fred uargas ceux qui vont mourir te saluent bon . néron laissa passer un moment . il avait trouvé une lime dans sa poche , et il s occupait à arrondir ses ongles . j ai déjà rencontré le père de claude , dit il . il n a rien de spécial . explique moi pourquoi cette laura a épousé un type qui n a rien de spécial . tibère haussa les épaules . ça ne s explique pas . je suppose qu elle aime henri tout de même et qu on ne sait pas pourquoi . c est vrai que tibère s était souvent posé cette question . qu est ce que foutait laura , singulière et magnifique , dans les bras de ce type si sérieux et si compassé ? ça ne s expliquait pas . on n avait même pas l impression qu henri valhubert se rendait compte à quel point sa femme était singulière et magnifique . tibère serait mort d ennui sur l instant s il avait dû vivre avec henri , mais laura n avait pas l air d en mourir . claude lui même trouvait inouï que son père ait réussi à épouser une femme comme laura . c est sûrement un miracle , profitons en , disait il . c était un problème auquel claude et lui avaient d ailleurs cessé de penser depuis longtemps , et qu ils résolvaient toujours en concluant : ça ne s explique pas . ça ne s explique pas , répéta tibère . qu est ce que tu fabriques avec cette lime à ongles ? je mets à profit notre attente pour porter mon apparence à la perfection . si tu es intéressé , ajouta t il après un silence , je possède une deuxième lime . tibère se demanda si c était une si bonne idée que ça de présenter néron à laura . laura avait des morceaux très fragiles . on tape dessus , ça s effondre . les deux jeunes gens tuaient le temps dans la gare centrale de rome . à quelle heure arrive son train ? demanda néron . dans une heure vingt , dit tibère . tu comptes rester comme ça longtemps ? tu comptes rester à attendre cette femme sans bouger ? oui . néron soupira . la gare était vide , il était huit heures du matin , et il attendait ce foutu palatino en provenance de paris . il regarda tibère qui s était allongé sur un banc , les yeux fermés . il pouvait très bien s en aller doucement et retourner dormir . reste là , néron , dit tibère sans ouvrir les yeux . tu n as pas besoin de moi . je veux que tu la voies . bon . néron se rassit lourdement . quel âge a t elle ? tibère compta dans sa tête . il ne savait pas au juste quel âge laura pouvait bien avoir . il avait treize ans et claude douze quand ils s étaient connus à l école , et à cette époque , ça faisait déjà pas mal de temps que le père de claude s était remarié avec laura . ce qui fait qu elle devait avoir presque vingt ans de plus qu eux . il avait cru longtemps qu elle était la mère de claude . quarante trois ans , dit il . autre vieux papier . il le repoussa avec agacement . alors ? pourquoi était il ému ? ce n était pas le moment de penser à rome . surtout pas . il faisait tellement chaud , avant , à la vaticane , quand il était lancé dans cette quête frénétique d images baroques , avec les bruits du papier qu il déplaçait dans le silence . est ce qu il était encore frénétique maintenant ? plus du tout . il dirigeait quatre affaires d éditions d art , il brassait un tas de fric , on courait pour lui demander conseil , on s excusait avant de lui parler , son fils se dérobait devant lui , et même laura , sa femme , hésitait à l interrompre . alors que quand il avait connu laura , elle se foutait bien de l interrompre . elle venait l attendre le soir à rome sous les fenêtres du palais farnèse , avec une grande chemise blanche de son père qu elle serrait à la ceinture . il lui racontait ce qu il avait sorti dans la journée de la chaleur de la vieille vaticane , et laura écoutait gravement , le profil busqué . et puis tout d un coup , elle s en foutait et elle l interrompait . et maintenant plus du tout . maintenant ça faisait dix huit ans et même michel ange le rendait mélancolique . henri valhubert avait les souvenirs en horreur . pourquoi ce type venait il lui mettre sous le nez ce papier puant ? et pourquoi était il encore assez snob pour prendre du plaisir à dire la vaticane , comme il aurait parlé nonchalamment d une vieille amie , au lieu de dire la bibliothèque vaticane , comme tout le monde , avec respect ? et pourquoi laura filait elle à rome presque tous les mois ? est ce que ses parents croupissant loin de la grande ville exigeaient autant de voyages ? il n avait même pas envie de souffler sa découverte à ce type , alors que ça lui était si facile . ce type pouvait bien garder sa cuisse de michel ange , ça l indifférait . après tout , reprit il , ça peut légitimement venir d une petite collection italienne quelconque . les deux hommes qui sont passés vous le proposer , quel était leur genre ? ils n avaient pas de genre . ils m ont dit qu ils l avaient acheté à un particulier à turin . henri valhubert n aimait pas les choses dérangeantes . il ouvrit la main et la laissa retomber sur la table avec un soupir . c en est un , dit il . vous en êtes sûr ? demanda son visiteur . henri valhubert leva un sourcil . pardonnez moi , dit l homme . si c est vous qui le dites . c est un griffonnage de michel ange , continua valhubert , un morceau de torse et une cuisse , qui se promènent en plein paris . un griffonnage ? exactement . c est un gribouillis du soir , et qui vaut des millions parce qu il ne provient d aucune collection privée ou publique connue . c est un inédit , du jamais vu . une cuisse griffonnée qui se promène en plein paris . achetez la et vous ferez une affaire superbe . à moins bien sûr qu elle n ait été volée . on ne peut pas voler un michel ange aujourd hui . ça ne pousse pas dans les greniers . si , à la vaticane . . . les fonds d archives immenses de la bibliothèque vaticane . . . ce papier sent la vaticane . lisent ? il sent , oui . c était idiot . henri valhubert savait bien que n importe quel vieux papier sent exactement la même chose qu un le palatino était entré en gare . ses voyageurs en descendaient mollement . tibère montra laura à néron , de loin . tibère . . . dit laura . tu nés pas au travail ? tu es là depuis longtemps ? je me dessèche ici depuis l aube . tu dormais encore à la frontière que j étais déjà là . dans le coin là bas . comment vas tu ? tu as dormi dans ta couchette ? donne moi ton sac . je ne suis pas fatiguée , dit laura . mais si . tu sais bien que le train fatigue . tiens , laura , je te présente notre ami néron , la troisième pointe satanique du triangle démoniaque qui met la ville de rome à feu et à sang . . . lucius domitius nero clau dius , sixième césar . . . avance , néron ! fais très attention à lui , laura . . . c est un fou complet et définitif . c est le fou le plus complet que rome ait jamais abrité dans ses murs depuis longtemps . . . mais rome ne le sait pas encore . c est ça , l ennui . c est vous , néron ? claude me parle de vous depuis des années , dit laura . c est une excellente chose , dit néron . je suis un sujet inépuisable . c est surtout un très mauvais sujet , dit tibère . intelligence éruptive et néfaste pour l avenir des nations . valhubert ne répondit pas . alors qu est ce que je fais ? demanda l homme . je vous l ai dit , achetez le ! c est donné . et soyez aimable , faites m en parvenir un cliché , et prévenez moi s il y en a d autres . on ne sait jamais . sitôt seul , henri valhubert ouvrit grande la fenêtre de son bureau pour respirer l air de la rue de seine et chasser cette odeur de vieux papier et de cette vaticane . laura devait entrer en gare de rome maintenant . et ce jeune cinglé de tibère devait sûrement l attendre pour lui porter ses bagages . comme d habitude . très bien , je vais te la montrer cette semaine . si bien entendu la constance de claude résiste jusque là . je ne reste pas cette fois ci , mon grand . je rentre à paris demain soir . tibère s arrêta brusquement . tu repars si vite ? tu nous laisses ? oui , dit laura en souriant . je reviendrai dans un mois et demi . mais est ce que tu te rends bien compte , laura ? est ce que tu sais que claude et moi , depuis qu on est exilés ici , à rome , tous les jours , tous les jours tu m entends , on chiale un petit peu à cause de toi ? un petit peu avant le déjeuner , et puis encore un petit peu avant le dîner . et toi , qu est ce que tu fais ? tu nous laisses pendant un mois et demi ! crois tu que ce sont des pierra , des livia qui vont nous distraire ? oui , je le crois , dit laura avec le même sourire . néron apprécia ce sourire . mais moi , je suis un ange , dit tibère . bien sûr , mon grand . sauve toi maintenant , je vais prendre un taxi . on ne peut pas venir avec toi ? boire un verre à l hôtel ? je ne préfère pas . j ai des tas de gens à voir . bon . quand tu reverras henri , embrasse le pour moi et pour claude . dis lui que j ai la photo qu il m a demandée pour son bouquin . alors . . . je te rends ton sac ? tu arrives à peine et tu nous quittes ? pas avant un mois et demi ? laura haussa les épaules . c est bon , reprit il . je me perdrai dans l étude . et toi , néron ? je me noierai dans le sang de la famille , dit néron en souriant . il parle de la famille impériale , souffla tibère . les julio claudiens . c est une manie chez lui . très grave . et néron le parricide était le pire criminel de tous . il a foutu le feu à rome . mais donne moi ce sac , laura ! je ne veux pas que tu portes de sac . c est lourd et puis c est moche . néron marchait à côté d eux . tibère avait mal décrit cette femme , avec des mots ambitieux qui veulent dire tout et rien . néron lui jetait de rapides coups d oeil de côté , en tenant ses distances , avec une déférence respectueuse , plutôt inhabituelle chez lui . laura était assez grande , et elle marchait dans une sorte d imperceptible déséquilibre . pourquoi tibère avait il si mal expliqué cette histoire de profil ? il avait parlé d un profil busqué , de lèvres un peu dédaigneuses , de cheveux noirs coupés sur les épaules . mais il n avait pas dit à quel point l ensemble surprenait quand on la regardait . en ce moment , elle écoutait bavarder tibère en mordant sa lèvre . néron guettait les intonations de sa voix . mais non , je n ai rien à manger mon grand ! disait laura , qui marchait vite , en serrant ses bras sur son ventre . et qu est ce que je vais devenir ? achète toi quelque chose en route . il faut que tu manges tout de même . est ce que claude travaille à nouveau ? est ce qu il se concentre ? bien sûr , laura . claude travaille beaucoup . tu me mens , tibère . il dort le jour et il court la nuit . mon petit claude fait n importe quoi . dis moi , tibère , pourquoi n est il pas là ? elle chassa ses mots d un mouvement de main . à cause de livia , dit tibère . n as tu pas entendu parler de la dernière trouvaille de ton claude ? la dernière fois , il ne m a parlé que d une certaine pierra . mais non . pierra date d au moins vingt jours , c est de l histoire antique , ça tombe en poussière . non , la ravissante livia , ça ne te dit rien ? mais non . enfin , je ne crois pas . j en vois tellement , tu sais . non , tu ne sais pas décrire les femmes , reprit néron en tournant son café . bois ce café . tu m énerves à le tourner comme ça . bien sûr , tu es habitué . tu la connais depuis que tu es petit . depuis que j ai treize ans . mais on ne s habitue pas . comment était elle avant ? plus belle ? à mon avis , moins . c est le genre de visage auquel la fatigue va bien . elle est italienne alors ? pas complètement , son père est français . elle est née en italie et elle y a passé toute sa jeunesse , plutôt cinglée je crois . elle n en parle presque pas . ses parents étaient franchement fauchés , c était plutôt le genre de fille à courir pieds nus dans les rues de rome . j imagine , dit néron rêveusement . elle a rencontré henri valhubert à rome quand il est venu faire l école française . très riche , veuf , avec un petit garçon , mais pas beau . non , henri n est pas beau . elle l a épousé et elle est partie vivre à paris . ça ne s explique pas . ça fait presque vingt ans maintenant . elle vient tout le temps à rome , voir sa famille , voir des gens . des fois elle reste un jour , des fois un peu plus . c est difficile de l avoir longtemps à soi d un seul coup . tu m avais dit que tu aimais bien henri valhubert ? bien sûr . c est parce que j y suis habitué . il a toujours été sans pitié avec claude . on notait dans un cahier ses accès de tendresse , car cela lui arrivait de temps en temps , le matin . laura nous donnait de l argent derrière son dos et elle mentait pour nous . parce qu henri valhubert était opposé à toute espèce de folie . labeur et souffrance . résultat , claude ne fait rien et ça rend son père fou de colère . ce n est pas un homme facile . je crois que laura le craint . un soir , claude s était endormi sur son lit , et j ai traversé le grand bureau pour rentrer chez moi . j ai vu laura qui pleurait dans un fauteuil . c était la première fois que je la voyais pleurer et j étais pétrifié , j avais quinze ans , tu comprends . en ce n est pas prouvé , dit néron . je sais , dit laura . et il s est fait donner la mort en disant : quel artiste meurt avec moi ! ou quelque chose comme ça . tibère tendit la joue et laura l embrassa . néron lui serra la main . sur le trottoir , les deux jeunes gens la regardèrent s éloigner de dos , à longues enjambées , se serrant dans son manteau noir , les épaules un peu voûtées , comme si elle avait froid . elle se retourna pour leur faire un signe . néron plissa les yeux . néron était myope : il tirait avec les doigts sur le bord de ses yeux verts pour faire la netteté , parce qu il se refusait absolument à porter des lunettes . un empereur romain ne peut pas se permettre de porter des lunettes , expliquait il . surtout avec des yeux verts , qui sont très délicats . ce serait indécent et grotesque . néron s était fait couper les cheveux à l antique , courts , laissant sur le front quelques boucles blondes et régulières qu il plaquait chaque matin avec de la graisse . tibère le secoua doucement . tu peux arrêter de tirer sur tes yeux , dit il . elle a tourné au coin de la rue . on ne la voit plus . tu ne sais pas décrire les femmes , soupira néron . ni les hommes . ta gueule , dit tibère . viens , on va boire un café . tibère était soulagé . il aurait eu horreur que son cher néron n appréciât pas laura . bien sûr , il faisait confiance aux engouements excessifs de son ami , mais tout de même , il y a toujours un risque . il aurait pu par exemple être simplement tiède . il aurait pu ne rien comprendre et il aurait pu dire , oui , qu elle était assez belle , mais qu elle n était plus jeune , et qu il y avait bien des petits détails qu on pouvait lui reprocher , que tout cela était loin d être parfait , ou quelque chose de ce genre . c est pourquoi tibère et claude avaient si longtemps hésité avant de lui montrer laura . mais néron savait reconnaître ce qui valait le coup sur la terre . claude frappa rapidement à la porte de la chambre de tibère et entra sans attendre de réponse . tu m emmerdes , dit tibère sans se détourner de sa table . je suppose que tu travailles ? tibère ne répondit pas et claude soupira . à quoi ça te sert ? vire toi , claude . je te retrouve au dîner . dis moi , tibère , quand tu as vu laura il y a deux semaines , quand tu as été la chercher à la gare , est ce que vous avez parlé de moi ? oui . enfin , non . on a parlé de livia . on ne s est pas vus longtemps , tu sais . pour quoi faire , de livia ? au fait , je l ai quittée il y a deux jours . tu es épuisant . qu est ce qui n allait pas encore avec cette fille ? elle était empressée . quand elles sont amoureuses , tu as peur , quand elles ne le sont pas , tu te vexes , et quand elles le sont modestement , tu t ennuies . qu est ce que tu cherches au juste ? dis moi , tibère , est ce que tu as parlé de moi avec laura ? ou de mon père ? on n a même pas parlé d henri . retourne toi quand tu me parles ! cria claude . je ne peux pas voir si tu mens ! même temps , c était exceptionnel à voir . elle tenait ses cheveux noirs avec son poignet , et elle pleurait sans faire de bruit , lare du nez tendu , divin . c est ce que j ai vu de plus beau dans toute mon existence . tibère fronça les sourcils . ce fut mon premier pas vers la connaissance , ajouta t il . avant , j étais idiot . pourquoi pleurait elle ? je n ai jamais su . et claude non plus . se demander pourquoi il adorait ce type qui énervait tellement . il n avait jamais pu s en passer . et quand ils avaient formé ce triumvirat , au tout début à l université , quand ils avaient connu david néron , c était devenu encore pire , indissoluble , sacré . david était déjà complètement frappé à dix neuf ans , ce qui n avait rien arrangé . il avait trouvé merveilleux que claude portât de naissance le prénom d un empereur romain . il disait que ça lui allait bien , à cause , déjà , de ses errances avec les femmes . heureux s il eût pu gouverner sa maison comme il gouverna l empire ! déclamait il à tout bout de champ dès que claude lui présentait une nouvelle amie . après quoi , david avait tout naturellement appelé thibault tibère , et lui même néron , à cause de ses mauvais instincts . et cette histoire les avait emprisonnés tous les trois dans la même famille . c était devenu inévitable . ça avait fait un vrai drame quand il s était agi que claude parte deux ans à rome sans les deux autres . même laura , depuis des années maintenant , en avait oublié le véritable prénom de tibère : thibault , c est pourtant joli , comme prénom . tibère avait profité du silence pour se remettre au travail . tu ne m écoutes pas , dit claude . j attends que tu parles . j ai reçu une lettre de mon père . il arrive demain à rome . affaire pressante , écrit il . tiens , qu est ce qu henri vient foutre à rome ? il n y vient jamais quand il fait chaud . il me donne bien sûr une petite explication , qui vaut ce qu elle vaut , mais il est évident qu il vient pour moi , pour me faire la leçon , pour me remettre sur les rails de l honneur familial . c est insupportable . est ce que tu crois qu il a pu apprendre quelque chose pour cette fille qui était enceinte ? je ne pense pas . tu ne lui as rien dit ? voyons , mon ami . . . tu me fatigues , mon ami , dit tibère en obéissant . je n aime pas quand tu es comme ça , tellement agité . qu est ce qu il y a encore ? claude serra les lèvres . c était toujours comme ça . tibère arrivait à l exaspérer . depuis quatorze ans qu ils se connaissaient , depuis qu ils avaient été à l école ensemble , puis au lycée , puis à l université , ça n avait pas bougé . ça avait même empiré . plus tibère avait grandi sous ses yeux , plus il avait pris du charme et de la puissance . des fois , c était énervant . un jour , de toute manière , l âge viendrait qui déferait le visage anguleux de tibère , qui déferait ses longs cils noirs de prostituée , et qui déformerait son corps . à ce moment , on verrait si tibère serait toujours l homme noble , le travailleur acharné et rapide , le tendre protecteur de son ami claude . on verrait . d ici là , ça faisait tout de même pas mal de temps à attendre . claude se détourna de la fenêtre où passait son reflet . malingre , disait de lui son père . avec un visage irrégulier , qui partait dans tous les sens , et qu il tenait de ce foutu père , d ailleurs . heureusement qu il y a des miracles dans la vie et qu il pouvait avoir presque toutes les filles qu il voulait , il ne s était pas encore expliqué comment . il faut dire qu il y passait beaucoup de temps . plus tard , il serait extrêmement riche , et ça lui ferait sûrement gagner du temps . voilà au moins quelque chose que tibère n aurait jamais . tibère était un sans le sou . pas un franc derrière lui , et pas un franc devant . tibère était un va nu pieds . tïbère avait fait son éducation tout seul , en grappillant . magistralement peut être , mais en grappillant . tibère n était même pas élève de l école française de rome . lui , claude , y était entré facilement grâce à la recommandation de son père . mais tibère et néron étaient restés à la porte . à eux deux , ils avaient juste réussi à décrocher une bourse de l université , qui leur avait permis de suivre claude en italie , et qu ils se partageaient . mais claude savait très bien que sa belle mère donnait en plus un peu d argent à tibère , comme quand il était petit . ça crevait les yeux . c était à oui ? tu penses que je n aurais pas dû laisser tomber livia ? ça te regarde . est ce que tu sais que je me perdrai par les femmes ? pourquoi ? parce que l empereur claude s est fait ridiculiser par sa troisième épouse et assassiner par sa quatrième ? claude rit . il tira la porte et souffla par l entrebâillement : quatrième femme qui n était autre que la mère de néron . ne le néglige pas . tibère courut à la porte et cria dans le couloir : néron qui tua sa mère en récompense du trône , ne l oublie pas . excuse moi , tibère . je sais que tu n as rien dit . qu est ce que t écrit henri ? il dit qu il a eu entre les mains un petit michel ange inédit . il soupçonne le truc d avoir été volé dans un fonds d archives inexploré et il a pensé à la grande vati cane . ensuite , il a appelé lorenzo à ce sujet , parce qu il pense que , travaillant au vatican , il a pu surprendre un trafic , si trafic il y a . lorenzo a interrogé maria , qui n a rien remarqué de spécial à la bibliothèque ces derniers temps . là s arrête toute l histoire . et malgré tout , alors qu il a horreur de se déranger pour des vétilles , il débarque à rome pour voir ça de plus près . en plein mois de juin . c est insensé . peut être n a t il pas tout dit , peut être a t il une piste solide , des doutes sur un de ses anciens collègues . peut être veut il étouffer l affaire en personne ? et pourquoi ne m aurait il rien dit , en ce cas ? pour que tu n affoles pas le gibier en allant raconter ça partout . claude se renfrogna . ne le prends pas mal , mon ami . tu sais bien qu après trois verres , un attendrissement général t entraîne avec une indulgence sans discernement dans un monde meilleur , où tu trouves soudain toutes les femmes désirables et tous les hommes charmants . c est ta tendance . henri prend peut être simplement ses précautions . alors tu ne crois pas qu il vient pour me reprendre en main ? non . est ce que lorenzo sera chez gabriella ce soir ? normalement , oui . c est vendredi . appelle la . on passera saluer notre ami evêque et on en saura peut être un peu plus . dis lui qu on dînera chez elle . c est vendredi , il va y avoir du poisson . tant pis . claude sortit et revint aussitôt . tibère ? principes en ébullition volontaire et étudiée , un provocateur né . au début , pressé par henri valhubert , il avait surtout aidé claude dans ses études , et maintenant il pilotait régulièrement les trois garçons dans les recoins de la vaticane . depuis plusieurs années , l évêque avait été largement dégagé des obligations de son diocèse et appelé au vatican , où son exceptionnelle compétence de lettré et de théologien l avait rendu indispensable tant à la grande bibliothèque qu auprès du collège des cardinaux . peu de choses ayant trait à la vaticane échappaient à la connaissance de vitelli , qui y avait d ailleurs installé son cabinet de travail . pourquoi henri venait il si brusquement à rome ? ça n avait pas de sens . mais qu est ce que tu faisais ? demanda gabriella en l embrassant . on t attend depuis des siècles . préparation d une visite officielle au vatican , ma chérie , répondit l évêque . monseigneur , dit tibère en lui serrant la main , l ouvrage que vous m avez indiqué va au delà de mes espérances . j y suis plongé depuis trois jours . il y a pourtant quelques locutions latines que je ne comprends pas . si vous pouviez . . . passe me voir demain . non . si tu es à la vaticane , c est moi qui passerai te voir , dans la grande salle . j en profiterai pour inspecter encore une fois l état des archives . tu es au courant de cette histoire , claude ? plutôt , gronda claude . ça n a pas l air de te faire plaisir . je me méfie de mon père . c est vrai , cette histoire d un michel ange volé ? doucement , claude , dit l évêque . rien ne dit qu il ait été volé . mais ton père a l air d avoir une idée , probablement plus précise qu il ne veut bien l admettre , pour le pousser à faire ce séjour . jeune , il souffrait déjà de la chaleur de rome . ton père vient à rome ? interrogea brusquement gabriella . comme ça ? tout seul ? gabriella est rentrée , monseigneur , dit la gardienne en fléchissant les genoux . elle est seule ? ses trois amis viennent d arriver , monseigneur . l habit de mgr lorenzo vitelli formait un contraste embarrassant avec la cage d escalier pourrie de cet immeuble du trastevere . lorenzo vitelli ne s en souciait nullement . personne dans la maison n aurait d ailleurs songé à lui reprocher de manquer ainsi à son rang . tout le monde savait que l évêque avait gabriella à charge morale depuis qu elle était enfant , et qu il l avait aidée sans relâche et sans jamais chercher à la contraindre d aucune manière . sous l ombrage imposant de son protecteur , gabriella avait d ailleurs acquis une indépendance remarquable . on avait raconté qu il l entraînerait dans les voies religieuses , mais monseigneur ne le lui avait même pas suggéré . il ne m appartient pas de contraindre les âmes , avait dit lorenzo vitelli , et celle de gabriella me plaît comme elle est . l évêque aimait bien les soirées passées chez gabriella avec claude , tibère et néron , tibère surtout , qui lui plaisait . au début , il avait eu des préventions contre claude , le fils de son vieil ami valhubert , mais le jeune homme l avait finalement touché . c est avec néron qu il avait eu le plus de difficultés : un visage mou , un esprit sans mais tu sais , claude , reprit il , ton père est bien capable de venir à cette fête . qui crois tu donc défier ? il y a des fois où je devine henri bien mieux que toi . tu vas trop vite en besogne . toujours trop vite . l évêque parti , claude alla chercher une bouteille , pour se décontracter , expliqua t il . excuse moi , gabriella , mais des fois , ton lorenzo me met à cran . tout le monde te met à cran aujourd hui , lâcha tibère . depuis combien de temps l évêque vitelli connaît il ton père ? questionna néron depuis le canapé où il s était allongé . de là , il tirait sur le bord de son oeil gauche avec son doigt et voyait se détacher devant la lampe le profil intéressant de gabriella . on te ta déjà dit , dit claude en se servant un verre . tu en veux , tibère ? depuis quand le connaît il ? répéta néron . je crois qu il faut que tu recommences tout à zéro , claude , dit gabriella en souriant . néron a tout oublié . néron , cesse de tirer sur ton oeil , c est pénible à voir . laura , commença claude en se tournant vers néron , tu sais qui c est au moins , laura ? oui ! dit néron en remuant un bras . divine silhouette , engloutissant sourire . . . bon , reprit claude . néron se souvient de laura , c est déjà quelque chose . laura et l évêque lorenzo vitelli sont des amis d enfance . tu suis toujours ? ils ont poussé ensemble , n importe comment , comme de l herbe , dans la même rue délabrée de la banlieue de rome . est ce qu ils ont couché ensemble au moins ? demanda néron . salaud , dit gabriella . c est merveilleux . il suffit d agiter l habit violet de l évêque pour que gabriella s énerve instantanément . pardonne moi , ma belle . prends le comme un compliment : à presque cinquante ans , ton lorenzo est encore c est tellement tragique qu henri valhubert vienne à rome ? questionna néron d une lèvre boudeuse . nullement , dit vitelli . c est claude qui se crispe . vous ne lui direz rien , monseigneur ? dit claude . au sujet de la fille , vous ne lui direz rien ? claude , je reçois les confessions et je ne les colporte pas , serait ce avec mon meilleur ami , dit vitelli en souriant . si tu savais tout ce que je ne dis pas , ta tête exploserait . plus tard dans la soirée , claude revint à la charge . il vous a écrit à vous aussi , monseigneur ? vous ne pouvez pas me montrer sa lettre ? même si je lavais , claude , je ne te laisserais pas la lire . mais ne t inquiète pas ainsi , il n y a rien qui te concerne de près ou de loin . ne peux tu donc pas me faire confiance ? quand arrive t il exactement ? demain , par l avion du matin . il viendra me voir directement au vatican . ça ne m arrange pas tellement , avec cette visite officielle sur les bras . vous ne pouvez pas lui faire comprendre que ce n est pas le moment ? quand ton père a une idée dans la tête , tu sais qu aucun pape au monde ne l arrêterait . d ailleurs , il est possible que son idée m intéresse . il passera te voir le soir même à l école . c est impossible ! cria néron . il y a une fête demain soir sur la place farnèse ! tout ce que rome compte d esprits sophistiqués et décadents y sera . . . tu ne peux pas manquer ça , claude ! je ne la manquerai pas , sois tranquille , dit claude à voix sourde . monseigneur , vous direz à mon père que son fils débauché est à la fête . s il veut voir le spectacle , qu il nous y rejoigne après tout . sinon , je le verrai plus tard . si tu veux , dit vitelli en souriant . l évêque se leva , rajusta son habit , lissa sa ceinture . tibère regarda sa montre . lorenzo vitelli partait toujours à onze heures . rhabitude . comme il sortait de la chambre , claude murmura : laura , il ne faut pas , surtout . . . tibère se rapprocha vivement du lit . quoi , laura ? quoi ? qu est ce que tu veux lui dire ? c est toi , laura ? ânonna claude . oui , souffla tibère . qu est ce que tu veux dire ? laura . . . il ne faut pas que tu t inquiètes . . . tibère le secoua encore pour obtenir d autres mots , mais cela ne servit à rien . parfait . visage bien découpé , cheveux argentés . parfait . quelle pitié que la religion . . . enfin , tant pis . ça le regarde . alors , claude ? ils ont poussé ensemble , et puis après ? laura et lorenzo vitelli sont comme les deux doigts de la main , en tout bien tout honneur , que cela t arrange ou non . mon père a connu lorenzo à rome quand il n était encore que coadjuteur . il devait avoir moins de trente ans , et c était un type déjà terriblement cultivé . ils se sont entendus à merveille et lorenzo a présenté laura à mon père . voilà . et mon père a quitté rome il y a dix huit ans en emportant laura . voilà . depuis , quand il vient à rome , à la saison fraîche , il ne manque jamais d aller le voir . c est mon père qui a publié la majeure partie des ouvrages de lorenzo sur la renaissance . tu comprends ? tu te souviendras maintenant ? pas sûr , dit néron . claude , tu bois tout seul . c est très grave . laisse moi te faire un bout de conduite dans ta descente aux enfers . c est gentil de ta part mais ne te dérange pas . je trouverai bien mon chemin tout seul . j insiste , claude . ça me fait plaisir . je te poserai à la première station . alors , tiens ! dit claude en lui lançant un verre . et bonne route , lucius domitius nero ! merci , claudius drusus . tu es un frère . plus tard , gabriella s était endormie . tibère rabattit sur elle les couvertures du lit et ferma les fenêtres du balcon . il cala le bras de néron sur son épaule et lui fit descendre les trois étages . il eut moins de peine avec claude qui était plus léger . il les posa en bas comme deux sacs , remonta éteindre la lumière et fermer l appartement , et traîna ses deux amis jusqu à leur maison , de l autre côté de la rive . de temps en temps , néron essayait de dire quelque chose et tibère lui disait de fermer sa gueule . claude avait vraiment son compte . tibère le lança sur son lit et lui retira ses chaussures . il avait ça va , tibère , grogna néron . ne fais pas l ange . et aujourd hui ça ne s arrange pas , continua libère . c est ce qu il est convenu d appeler un lendemain difficile . deux paquets de linge sale excrétant l alcool . la fille d en face ne voudrait pas de vous pour tout l argent de papa valhubert . c est à voir , murmura claude . c est tout vu , mon ami . enfin moi , je m en fous . je bronze . sain , garçon de ferme , forcené travailleur , renifla néron avec dédain . quelle horreur . cause , néron . je raflerai ce soir des beautés romaines sous vos yeux de veaux à l étable . aucune concurrence en vue . merde ! la soirée ! cria claude en se dressant sur les coudes . précisément , coupa tibère . la fête décadente sur la place farnèse . et vous avez exactement quatre heures pour vous y préparer . pas facile . quatre petites heures pour vous transmuer de l état de déchet en celui de séducteur . merde ! répéta claude en rattachant ses chaussures . tu ne pouvais pas nous le rappeler plus tôt ? dit néron . mon ami , dit tibère en se relevant , j attendais de voir remonter vos corps à la surface . il y a un temps pour tout . pauvre imbécile ! gronda néron , et tibère éclata de rire en remettant sa chemise . tibère avait ôté sa chemise et se laissait chauffer au soleil . il s amusait à surveiller , de l autre côté de la voie antique , le manège d une femme qui passait et repassait derrière une stèle funéraire . néron adorait cette promenade sur la via appia , à cause des alignements de tombeaux qui hérissaient ses talus . claude l adorait à cause des prostituées qui campaient à leur ombre . lui , tibère , aimait les grosses quantités de grillons . claude et néron étaient affalés dans l herbe . il y avait une bête sur la joue de néron et tibère frappa dessus . merci , dit néron . je n avais pas la force . ça ne va pas mieux ? non . et claude ? claude ne répond même pas . il a la tête en plomb . qu est ce que tu fous torse nu ? j attire la jeune femme d en face , dit tibère en souriant . pauvre imbécile , murmura claude . vous devriez vous excuser auprès de gabriella , reprit tibère . vous avez été ignobles hier soir . de vrais porcs . l élégance d un tas de briques . quel spectacle , bon dieu ! et pour finir , ça s écroule comme deux minables , collants , suants , informes . deux boules crasseuses que je n ai eu qu à lancer dans l escalier pour que ça arrive en bas tout seul . la boule néron plus vite que la boule claude parce qu il est plus lourd . ne va pas plus loin , claude , je t en prie , dit tibère dans un souffle . mon père est par là ? ton père est derrière moi . il est par terre . il est mort . tibère jeta ses verres pour retenir claude des deux bras . aide moi , néron , appela tibère en criant d une voix cassée , claude s effondre . à la lumière molle des torches , le sombre palais far nèse prenait une drôle d allure . tibère le regardait bouger en se laissant bousculer par la foule humide . il avait dansé sans s interrompre depuis trois heures et il avait les cuisses douloureuses . il n avait encore aperçu aucune créature renversante et il commençait à désespérer de la vie . un verre dans chaque main , il cherchait ses deux amis qu il avait perdus de vue depuis un bon moment . il entendit soudain la voix de tribun de néron qui déclamait que l école française brûlerait ce soir , que ce serait le palais fournaise . il y eut des hurlements de rire . tibère leva les yeux au ciel . un jour , ce cinglé de néron finirait par foutre le feu quelque part , ça ne faisait pas de doute . tibère l attrapa par l épaule . dis moi , l amuseur public , tu n as pas vu claude ? je viens de croiser son père . il est là , il le cherche depuis une heure . par là bas , gueula néron . il est dans la petite rue , encadré de trois femmes faciles . va le chercher , veux tu ? je retourne prévenir henri . il y avait de l agitation près des réserves de vin . on allait ramasser pas mal de corps demain matin . tibère éleva ses verres au dessus de sa tête et poussa pour se faire un passage jusqu à henri valhubert . quelques minutes plus tard , il arrêtait violemment claude qui arrivait en se recoiffant du plat de la main . la police n aime pas le choix de ce poison . ça a quelque chose de théâtral . l hypothèse du suicide est complètement écartée . la ciguë a été mélangée à un cocktail très fort , et offerte à votre frère au cours d une grande fête devant le palais farnèse , qui comptait au moins deux mille personnes . la police a aussitôt placé en état d arrestation provisoire votre neveu claude val hubert , que deux de ses amis essayaient d emmener rapidement hors de la place avant l arrivée de la police . le jeune claude s était évanoui en voyant le corps de son père . ses deux amis s appellent thibault lescale et david larmier . ils étudient tous les deux à rome avec votre neveu . c est thibault lescale qui a parlé le dernier à henri valhubert . il dit qu il l a quitté pour aller prévenir claude que son père l attendait , et selon lui , quand il est revenu , il y avait déjà un attroupement autour du corps . il ne peut pas dire si henri valhubert avait un verre à la main quand il lui a parlé , mais il assure que lui même en tenait deux , qu il les avait toujours en revenant , et qu il n a donc pas pu en donner un à henri valhubert . la police ne veut pas tenir compte de cette argumentation qui lui paraît faible . je ne vois pas qui sont ces deux jeunes gens . le rapport précise qu on les connaît mieux sous les noms de tibère et de néron . ah oui ? alors , je connais tibère . c est un protégé de mon frère , un orphelin ou quelque chose de cet ordre . claude valhubert avait reçu la veille une lettre de votre frère qui l informait de sa venue à rome . henri valhubert avait été saisi par hasard d une affaire de vol de manuscrits italiens , et c est cela qui l aurait décidé à faire le voyage . voici la copie de sa lettre à son fils . edouard valhubert tendit une main pressée et observa la lettre , la maintenant assez loin de ses yeux . c est bien l écriture de mon frère , disgracieuse et prétentieuse . la raison de ce déplacement est curieuse , quand on sait qu il fallait des motifs impérieux pour au lendemain matin , aux premières heures d un dimanche , le ministre d état edouard valhubert fit appeler en urgence son premier secrétaire . avez vous pu obtenir le premier rapport de la police italienne ? il y a une demi heure , monsieur le ministre . c est plus grave que prévu . allez fermer la porte . dépêchez vous . edouard valhubert appliqua ses mains à plat sur son bureau , les bras tendus , bien écartés . paul , son secrétaire , connaissait ce mouvement par coeur : rétraction , inquiétude , détermination . le ministre valhubert ne s en faisait pas pour son frère qui venait de mourir . il s en faisait pour lui même . dépêchez vous , paul . votre frère henri valhubert est décédé hier soir à onze heures et demie . on lui a fait boire une dose énorme de ciguë . il est tombé en quelques secondes . des témoins ont vu la chute . mais personne n a vu la main qui lui avait tendu le verre . de la ciguë ? la grande ciguë , oui . c était une décoction très artisanale des fruits . artisanale mais efficace . la grande ciguë , le poison des anciens grecs , des condamnés athéniens . c est la mort de socrate , douce et rapide . difficile , capable de nous provoquer des ennuis avec la police italienne . il faut intervenir et freiner publicité et journalistes . ce serait désastreux . je ne veux ça à aucun prix . il faut écraser la chose sur place , paul , et dès aujourd hui . à moins de trouver l assassin dans la journée , je ne vois pas comment . en plus , c est dimanche . vous ne me comprenez pas . je m en fous . je me fous de l assassin qui a tué mon frère . je désire seulement qu on n en parle pas . est ce clair ? très . envoyer là bas la police française va aggraver les choses . conflit d autorité avec les italiens , ce sera pire . j ai pensé à richard valence , coupa edouard val hubert . il est en ce moment en mission à milan ? c est exact . il dresse un rapport sur les formes d action judiciaire contre le milieu . très bien . on va déplacer richard valence . ça paraîtra naturel puisqu il est déjà presque sur les lieux . et comme il n est pas flic , il n y aura pas d affrontement . valence saura comment faire . c est un juriste de premier ordre . je sais de plus qu il aura la force de persuasion nécessaire pour se faire obéir sans coup d éclat . c est un homme qui ne recule pas et , surtout , qui ne parle pas . certainement . prévenez le immédiatement . qu il quitte milan pour rome sur l heure , mission spéciale . qu il prenne l affaire en main , qu il la résolve au plus vite et qu il se débrouille pour que rien ne filtre hors des cercles autorisés . dépêchez vous , paul , c est très urgent . c est déjà fait , monsieur le ministre . j ai eu richard valence en ligne tout à l heure . il refuse . qu est ce que vous dites ? il refuse . edouard valhubert plissa les yeux . richard valence est votre ami , n est ce pas ? d une certaine façon . décider henri à bouger durant l été . il n a peut être pas tout dit . voici une autre lettre , plus longue , qu il a adressée en même temps à mgr lorenzo vitelli . c est un . . . je sais . c est un vieil ami d henri et de sa femme . un type noble et lucide , son opinion m intéresse . sait on ce qu il pense de tout cela ? qu henri valhubert devait en savoir un peu plus sur ce trafic qu il ne voulait bien le dire , et que la chose devait le toucher d assez près pour le déterminer à se déplacer lui même . l évêque l a rencontré au vatican dès le matin de son arrivée . henri valhubert était agité . il n est même pas passé à la bibliothèque , et ils sont restés à parler dans le cabinet particulier de mgr vitelli pendant une heure et demie . henri valhubert n a pas voulu déjeuner avec l évêque , il a dit qu il reviendrait . même avec vitelli , il est resté fermé et secret . il s est contenté de s informer sur tous les récents passages de lecteurs assidus aux archives , et ils ont regardé ensemble le livre des consultations que vitelli avait été chercher . est ce qu henri aurait pu soupçonner une de leurs connaissances communes ? un ancien ami ? paul haussa les épaules . la police italienne a demandé officieusement à l évêque lorenzo vitelli de mener une enquête au sein du vatican , de surveiller les scripteurs qui s occupent des archives , d aller vérifier les fonds . vitelli a accepté . faites en sorte que mon neveu soit relaxé sur le champ , ainsi que ses deux amis . cette arrestation est prématurée et ridicule , et elle est déjà très embarrassante pour moi . il ne s agit pas dune arrestation , mais plutôt d un contrôle prolongé . ils étaient tout de même aux premières loges ce soir là . et les deux amis en question emmenaient claude hors de la place . edouard valhubert eut un geste impatient . il n empêche . faites le nécessaire pour qu on ne commence pas à parler de mon neveu . c est un garçon richard valence laissait reposer le récepteur sur son épaule . il fermait les yeux en écoutant de loin le grésillement de la voix de paul . j ai été assez clair ce matin , paul , dit il . espérez vous me faire changer d avis ? c est un ordre du ministre , valence . dites lui d aller se faire foutre . je ne reçois pas d ordres . paul serra ses doigts sur le téléphone . il sentait bien que richard valence ne l écoutait pas avec attention . il devait faire autre chose en même temps , lire le journal ou répondre à son courrier . contredire valence était un truc éprouvant . ce qu il y avait de bien au moins avec le téléphone , c était qu il n y avait pas besoin d affronter son regard . paul fixa le plafond de son bureau . vous avez tort , valence . grand tort . vous allez vous mettre dans le plus sale guêpier de votre carrière . il entendit une exclamation . il n avait pas besoin d être à milan pour savoir l effet que devait produire son acharnement sur richard valence . paul pensa aux bestioles qui tournaient en bourdonnant autour du taureau noir , près de sa maison en espagne . il savait que c était une pensée facile , cette affaire d insectes et de taureau noir , mais il ne pouvait pas s empêcher de l avoir chaque fois qu il parlait ainsi à valence . et à l inverse , il ne pou j espère donc pour vous et pour lui qu il sera à rome dans deux heures . c est une mission dont je vous rends personnellement responsable . edouard valhubert se leva et ouvrit la porte à son secrétaire . en fait , je crois que c est un ordre , ajouta t il . non . je l ai connu il y a très longtemps , il y a au moins dix huit ans . il y a dix huit ans ? et vous appelez ça connaître la victime ? et son fils ? et sa femme ? vous avez aussi connu sa famille ? elle , je l ai vue . pour autant que je me la rappelle , c est tout à fait le genre de femme éternelle . je ne savais pas qu il y avait un fils . ce qui compte , paul , c est que je n ai pas envie de me mêler de la mort de m . henri valhubert . cela m ennuie . et pour une fois , je suivrai la loi : on ne se mêle pas d une affaire criminelle si l on connaît l un des figurants , si peu que ce soit . c est une question de déontologie , vous pourrez raconter ça au ministre . ça ne tient pas , valence . je vais raccrocher , paul , j ai du travail . prenez cette mission , vous vous en tirerez très bien . non . ce doit être vous et personne d autre . valence rit . vous êtes lâche , valence . vous saisissez le premier prétexte pour fuir une mission que vous craignez de ne pas réussir , parce que ça fait des années que vous n êtes plus sur le terrain , au coeur des vrais crimes avec du vrai sang , et que vous vous distrayez loin de la scène à faire de la théorie et à produire des kilos de papier qui ne sont jamais collés par le sang . cela vous dégoûte maintenant , vous n êtes plus comme avant . vous êtes un salaud , paul , et un imbécile . puis valence resta un moment sans rien dire . paul tâchait de penser à esteban . horaire du train pour rome ? dans trois quarts d heure . allez dire au ministre que je pars . que je reviendrai dans quinze jours au plus tard avec l affaire terminée . que je reviendrai avec une valise pleine de sang , de viscères et de larmes et que je la viderai sur vos bureaux , et que j en viderai assez pour vous faire vomir . bonne chance , valence . vait pas s empêcher de penser à valence chaque fois qu il allait voir ce taureau en espagne . le taureau s appelle esteban . paul est amoureux de ce taureau et il n aime pas l idée qu un jour esteban mourra avant lui . il faut qu il y ait beaucoup d insectes très insistants pour émouvoir esteban . au bout d une heure peut être de ce harcèlement , le puissant animal déplace son corps . c est une lourde masse inquiétante . la ligne de ses vertèbres dessine son dos , et on voudrait pouvoir la suivre des doigts , pour voir . mais à la dernière minute , la ligne de ce dos , ou le mouvement de son encornure , fait reculer . en fait , valence fait reculer . si vous n acceptez pas cette mission sur l heure , valence , vous êtes foutu . valhubert a été très clair . ne me fatiguez pas avec ça , paul , je saurai toujours m arranger . ce n est pas la première mission que je refuse . valhubert a l intention de me rendre responsable de votre refus . ce qui fait que vous saccagez ma carrière en même temps que la vôtre . valence rit brièvement . j ai donc le droit de savoir , continua paul . pourquoi refusez vous cette mission ? paul serra les mâchoires . ça s entrait dans les habitudes de personne de poser une question directe à richard valence . valence pouvait décider de répondre comme il pouvait décider de ne plus jamais vous revoir , ça dépendait . et de quoi ça dépendait , personne n avait encore compris . là , valence ne disait rien , il ne faisait que respirer dans l écouteur . il n y a que deux choses qui pourraient vous empêcher de prendre en charge cette enquête , reprit paul . la première , c est d être mort . est ce que vous êtes mort , valence ? je crois que non . la deuxième , c est d être juge et partie . précisément . je connais la victime . je suis navré . c était un de vos amis ? l inspecteur ruggieri , qui avait dû relaxer claude val hubert et ses deux amis en fin de matinée sur demande du gouvernement italien , avait décidé de faire une existence difficile au français qu on lui envoyait de milan pour l empêcher de faire son travail . sitôt qu on allait détecter quelque chose d incorrect dans l affaire , il faudrait tout écraser et dire qu on n avait rien trouvé , que l homme avait été tué par erreur et qu on en voulait sûrement à quelqu un d autre . il faudrait aussi dire que la police italienne n avait pas été capable de comprendre ce qui s était passé et qu on avait dû classer le dossier . mais l homme qui se présenta dans son bureau n était pas ce genre de type minable qu il espérait affronter . c était une grande figure pâle avec d épais cheveux noirs , un corps massif , un regard remarquable où ruggieri ne trouva aucune trace suspecte . puisque c était comme ça , ruggieri se sentit obligé de changer un peu d avis . il y aurait peut être moyen de passer avec lui un contrat d aide loyale . quelles sont les charges contre claude valhubert ? demanda valence après que ruggieri l eut installé face à lui . ruggieri fit la moue . aucune , en fait . de s être trouvé là quand il ne fallait pas . quel âge a le jeune homme ? quand paul reposa le téléphone , ses mains tremblaient légèrement , non tant parce qu il était arrivé à faire bouger richard valence , qu à cause de la brutalité de la conversation . ce type l avait toujours attiré et rebuté . il avait réussi à l envoyer à rome . il n y avait plus qu à attendre cette valise de viscères . valence était un homme de goût et il n aimait pas les viscères . paul n aurait pas voulu être à sa place en ce moment . demandé à lorenzo vitelli , qui est un lettré de renom , d aider son garçon . et qui prend claude valhubert prend tibère et néron avec . c est un lot . j ai l impression que levêque s est mis à apprécier les trois garçons . c est tout de même bizarre pour un homme d église , parce qu ils ont des côtés un peu spéciaux . est ce que ces trois garçons spéciaux ont des alibis qui tiennent le coup ? justement , non . ils ne sont pas de ceux qui regardent leur montre pendant une fête , ou bien qui savent où ils se trouvent à tel moment précis de la journée . ils sont plutôt du genre à improviser leur existence . je vois . et l évêque a t il un alibi ? monsieur valence , monseigneur n a pas besoin d alibi . répondez à ma question d abord . aucun alibi non plus . parfait . qu est ce qu il faisait hier soir ? il travaillait chez lui , dans un petit palais de la ville qu il partage avec quatre confrères . les autres prélats étaient couchés . tibère l a réveillé ce matin pour le mettre au courant du drame et pour qu il nous apporte la lettre que lui avait envoyée henri valhubert . donc , aucun alibi pour ces quatre là , ce qui les innocente pratiquement d emblée . quand on prépare un crime comme celui ci , on s arrange pour s organiser une défense sérieuse et convaincante . tous les meurtriers que j ai connus qui ont eu le sang froid de préparer et d utiliser du poison avaient des alibis en ciment . c est cela que nous devons rechercher , ceux qui ont des alibis sérieux et convaincants . quoi d autre ? mme laura valhubert est prévenue . elle sera à rome ce soir pour l identification du corps . son beau fils n aurait pas été capable de supporter l épreuve . elle a demandé à le faire à sa place . vous voulez connaître son alibi ? c est indispensable ? ruggieri haussa les épaules . vingt six ans . on sait qu il avait peur de son père . maintenant , bien sûr , il sanglote et il le réclame . en réalité , son père lui faisait la vie dure . claude valhubert est à l école française de rome depuis presque deux ans , mais il n arrive pas à marcher sur les brisées de son père qui , dit on , y a laissé il y a quelque vingt ans de ça une trace lumineuse . j ai cru comprendre qu henri valhubert humiliait sans cesse son fils en le forçant à faire mieux . il est arrivé des tas d histoires à ce garçon depuis qu il est à rome . scandales nocturnes , états d ivresse , et des ennuis avec des filles . il n aurait pas fallu que valhubert père l apprenne . c est tout pour claude ? oui . ses amis ? ceux qui l emmenaient hors de la place le soir du meurtre ? très liés à lui , jusqu à l avoir suivi à rome . entre eux trois , il y a quelque chose qui sort de l ordinaire , une amitié un peu aliénante , si j ose dire . âges et situations ? thibault lescale , dit tibère , a vingt sept ans . david larmier , dit néron , en a vingt neuf . aucun des deux ne fait partie de l école française . ils ont accompagné claude et ils étudient en francs tireurs , en se partageant une bourse d université . brillants , à ce qu on m a dit . mgr lorenzo vitelli ? nous l avons chargé d une partie de l enquête côté vatican . il nous est difficile d intervenir brutalement au vatican . sa surveillance , menée de l intérieur de l état où il a ses entrées , sera indispensable . on a fait valoir le danger où se trouvait claude valhubert pour le décider à nous aider . comment avait il connu henri valhubert ? mgr vitelli est le plus ancien ami de sa femme , laura , presque son frère . c est par lui qu il l a connue à rome , il y a plus de vingt ans . quand valhubert a envoyé son fils à l école française , il a naturellement en arrivant devant les murs du vatican , richard valence s arrêta pour téléphoner . inspecteur ruggieri ? j ai besoin d un renseignement : un jeune homme grand , chevelure sombre , visage très découpé , belle carrure , habillement recherché , marche les mains croisées dans le dos , ça vous dit quelque chose ? veste noire ? oui . un anneau d or dans l oreille ? c est possible . c est thibault lescale , dit tibère . alors je vous préviens que cet empereur me suit depuis ma sortie des bureaux de police . vous en êtes sûr ? calmez vous , ruggieri . il me suit , c est certain , mais il n y met aucune espèce de discrétion , au contraire . on dirait plutôt qu il s amuse . je vois . tant mieux , ruggieri , parce que vous m expliquerez . à plus tard . où allez vous , monsieur valence ? rendre visite à mgr lorenzo vitelli . je n ai guère de temps à perdre et je crois pouvoir le trouver à son bureau même un dimanche . je veux commencer par un figurant un peu extérieur à l échiquier . après tout , c est la femme du mort . mais son alibi est . . . sérieux et convaincant . elle était hier soir dans sa propriété près de paris , c est à dire à deux mille kilomètres de rome . elle a lu tard dans la nuit , et la gardienne le confirme . elle la réveillée ce matin à midi . il n y a pas le téléphone là bas , et nous avons mis du temps à la joindre . personne ne savait qu elle était partie à la campagne . elle n a pas bien réagi à la nouvelle de la mort de son mari , mais pas trop mal non plus . disons que j ai entendu pire . ce qui ne veut rien dire . claude valhubert attend sa belle mère comme le messie , ajouta ruggieri en souriant . les trois garçons en semblent passionnés , ils en parlent entre eux . qu est ce que vous dites de ça ? singulier , non ? valence releva vivement les yeux et , il ne sut pas pourquoi , ruggieri baissa les siens . c est égal , bourdonna t il pendant que valence se levait pour partir . faites votre travail d estompé de votre côté , cela vous regarde , vous et votre ministre . ça ne me dérangera pas dans mon devoir . c est à dire ? que si le jeune claude est coupable , je le ferai savoir d une manière ou d une autre . je n aime pas les assassins . et celui ci est un assassin ? ça m en a tout l air . je n ai pas l impression que nous ayons les mêmes méthodes . protéger les assassins n est pas une méthode , monsieur valence . c est un comportement . et ce sera le mien , monsieur ruggieri , si cela en vaut la peine . vous devez déjà en savoir plus que moi . est ce indiscret de vous demander où nous en sommes pour claude valhubert ? il vient d être provisoirement relaxé , ainsi que ses deux amis , avec ordre de se tenir à disposition de la police et de ne pas quitter rome . comment ont ils réagi aux interrogatoires ? je n en sais rien . vous êtes inquiet pour eux ? levêque resta quelques instants silencieux . c est exact , dit il enfin en tournant lentement son visage vers valence . vous n allez peut être pas le comprendre , mais il se trouve que je suis assez lié à ces trois garçons . et je m inquiète parce qu ils sont imprévisibles . ils peuvent se mettre brusquement à faire n importe quoi . il n y a aucune raison pour que la police apprécie ce genre là . mais qu attendez vous de moi , au juste ? que vous me parliez d eux . l inspecteur ruggieri trouve curieux qu un homme comme vous les protège . lorenzo vitelli sourit . et vous ? moi , rien . ils sont intéressants . tous les trois ensemble , surtout . ils constituent une sorte de bloc qu on ne peut s empêcher de vouloir comprendre . claude , continua t il en se levant , est le plus long à aimer des trois . quand henri me l a pour ainsi dire confié , il y a presque deux ans , j ai eu des préventions contre lui . son agressivité sautillante m a exaspéré . ensuite je l ai apprécié . quand sa fébrilité s apaise , il devient séduisant , réellement . la première fois , vous le trouvez désagréable , et peu à peu , vous le trouvez vrai , attachant . comprenez vous ? ça n allait pas facilement avec son père . il était affolé depuis deux jours à l idée de le voir arriver à rome . la police a dû vous dire que claude s est fait un peu remarquer ici . mais de toute façon , il n est pas de taille à faire du mal , et je le regrette , dans un certain sens . quand j ai pris claude , j ai dû prendre avec , de gré ou de force , les deux colis qu il apportait dans ses bagages , tibère et vous feriez mieux d aller directement au centre du jeu . là où ça saigne ? il est toujours temps pour ça . si vous courez sur l animal , il s enfuit ; si vous serrez une battue autour de lui , vous le ramassez . c est un truc assez connu . ruggieri raccrocha sèchement . valence était coopératif , il disait où il allait et il disait ce qu il comptait faire , mais il était aussi chaleureux qu un tas de pierres . et ruggieri , lui qui aimait les conversations longues , le temps perdu , les argumentations et les détours des démonstrations , enfin tout ce qui faisait le plaisir de la parole , prévoyait un contact douloureux avec cet homme économe de ses pensées et de ses gestes . l évêque lorenzo vitelli était en effet au travail et accepta de recevoir richard valence dans son cabinet particulier . valence lui sourit en lui serrant la main . il ne souriait pas à beaucoup de monde mais ce grand évêque lui plaisait . il imagina fugitivement que s il avait été plus jeune et tourmenté , il aurait peut être désiré l aide d un homme de ce genre là . valence le regarda reprendre sa place derrière son bureau . il avait des gestes lents , sans cette apparence crémeuse empreinte de discrétion qu ont parfois les hommes de loi , les médecins et les gens d église , et qui peut être plus répulsive qu apaisante . l habit n avait pas avalé son corps , et il n était pas ennuyeux à regarder . c était ça , l ami d enfance et d adolescence de laura delorme , épouse val hubert . on m a averti du genre de mission qui vous amène à rome , commença lorenzo vitelli . connaissant la position d henri celle de son frère j entends je m attendais à quelque chose de cet ordre . j imagine qu edouard valhubert désire à tout prix maîtriser l affaire ? vous pouvez dire à n importe quel prix . il joue la sécurité de son portefeuille , et à travers lui , l image de marque d un gouvernement . en principe , c est marterelli . en réalité , il est sans cesse en déplacement et c est maria verdi qui le remplace avec laide du scripteur prizzi . elle est ici depuis au moins trente ans , on ne compte plus , peut être depuis deux cent cinquante ans . elle fait bien son travail ? elle est immobile et pieuse , dit lorenzo vitelli avec un soupir , on ne peut jamais rien trouver à lui reprocher . ennuyeuse ? très . vous semblez penser à quelque chose . c est possible . à quoi ? levêque eut une grimace . ce rôle nouveau de délateur où cette enquête le plaçait commençait à l embarrasser . si vous souhaitez aider claude valhubert . . . suggéra valence . je sais , je sais , dit vitelli avec impatience . mais ce n est pas toujours facile , figurez vous . valence resta silencieux en attendant que vitelli se décide . très bien , reprit l évêque d une voix un peu rapide . je vais vous dire à quoi je pense . soyons clairs : je vous donne cette information , que j ai tue à la police ce matin , parce que votre charge ici est officieuse . si cela vous amène à quelque chose d intéressant , vous êtes libre d avertir ruggieri . dans le cas contraire , vous l oubliez , et de mon côté , je tâche de trouver des excuses à ma suspicion . vous me comprenez ? peut on s arranger ainsi tous les deux pendant cette affaire ? ça me convient , dit valence . bien . avant de me quitter , vers midi , henri a demandé à téléphoner . il l a fait devant moi , avec une impatience que je lui connais bien . il a appelé un de nos plus anciens amis communs , qui traite à rome des mêmes affaires qu henri à paris : l édition d art . quel est son nom ? pietro baldi . plus jeune , il était charmant mais l ar ! image . gif néron , lescale et larmier , si vous préférez . néron est un amoral exalté , capable d absurdités déconcertantes . j avoue prendre quelque plaisir à le regarder faire dans la vie , alors qu en conscience , je ne devrais pas . tibère est de loin le plus beau des trois . il a un esprit prodigieux , et c est celui que j aide le plus dans ses études alors qu il en a bien sûr le moins besoin . il aurait dû être odieux , avec tout ça , mais c est l inverse . il offre tranquillement une sorte d innocence princière , que je n ai pas croisée souvent . mais c est ensemble qu il faut les regarder . c est là qu ils donnent toute leur mesure . que pensez vous de cette description ? flatteuse . j ai des excuses . ils sont rivetés les uns aux autres de façon assez rare . au point de commettre un meurtre pour s entrai der ? théoriquement , oui . en réalité , non . ou bien c est que je ne comprends rien aux hommes et que cet habit est bon à jeter . l inspecteur ruggieri se méfie de claude valhubert . je le sais . et moi , je me méfie de la méfiance des policiers . et vous , qu allez vous penser de claude ? moi , je pense déjà à quelque chose d autre . et ce michel ange ? l évêque se rassit . il est possible qu henri ait découvert quelque chose , dit il . en fait , j en suis presque certain . il avait hier matin le comportement d un homme qui sait quelque chose d un peu trop grand pour lui seul . chez ceux qui viennent me voir d habitude , ce genre d état tourne rapidement à la confession , au moment exact où je le pressens . mais pas chez henri . c est un homme qui voulait toujours tout faire tout seul . ce qui fait qu il ne m a rien appris de précis , sinon me faire percevoir sans le vouloir cet état de confession imminente . qui s occupe de la section des archives à la bibliothèque ? richard valence souriait encore en regagnant son hôtel . depuis qu il était arrivé à rome ce matin , il n avait pas eu le temps de s installer . de sa chambre , il appela son collègue à la chancellerie . allongé sur son lit , il attendait avec lassitude d entendre la voix mesurée de paul , qui devait être sacrement soulagé d avoir évité l épreuve avec edouard valhubert . ici valence . est ce que le ministre est calmé ? ça marche , dit paul . et là bas ? interrogez pour moi le ministre sur son emploi du temps d hier soir . vous êtes fou , valence ? c est comme ça que vous écrasez l affaire ? c est le frère de l assassiné , non ? et si j ai bien compris , henri laisse à son frère un legs plutôt substantiel . edouard valhubert n aurait il pas joué ces derniers temps avec l argent de l état ? besoin pressant d argent ? fausses factures ? où était il hier soir ? valence , cria paul , vous êtes là bas pour écraser ! je sais , je sais . pourtant , je ferai exactement ce que je veux . assez , valence ! quelqu un pourrait surprendre cette conversation grotesque ! richard valence rit . vous vous amusez à vous foutre de moi , c est ça , valence ? gent ne la pas arrangé . son intelligence est . . . moyenne , il s en rend compte et il tente de compenser cela par des moyens plus ou moins sympathiques . pietro est un habitué de la bibliothèque , il y a ses entrées depuis vingt ans . lorenzo vitelli parlait à voix de plus en plus basse . la honte sans doute , pensa valence . il y a autre chose , dit valence . c est vrai , soupira l évêque . un peu alerté après le départ d henri , j ai repris en détail les ouvrages récents qu a fait paraître pietro baldi , page après page . vitelli se leva , tira un livre de sa bibliothèque , le feuilleta et le posa ouvert devant valence . regardez vous même , dit il . qu est ce qu il faut voir ? ce petit croquis du bernin , à gauche . collection privée . anonyme . ce bernin , j ai l impression , moi , de le connaître . je crois même l avoir vu ici , à la vaticane , quand je préparais il y a quinze ans mon volume sur le courant baroque . mais je n en suis pas sûr , pas sûr du tout , vous comprenez . et quel intérêt y aurait il à publier un document volé ? c est le milieu de l édition d art , la concurrence . baldi s est fait une réputation pour ses trouvailles , ses inédits , son illustration originale . ça lui rapporte de l argent . vous voyez ? c est très embarrassant . je ne suis guère à l aise dans cette enquête . mais il y a les trois empereurs . vous souhaiteriez les mettre à l abri . l évêque sourit . il y a les trois , en effet , et il y a aussi la vaticane . pour tous ceux qui ont vraiment pratiqué cette véné rable bibliothèque , l idée que ses entrailles secrètes puis sent se vider peu à peu n est pas tolérable . c est comme si on ouvrait votre ventre à vous . c est une maladie , cette vaticane . demandez à maria verdi , vous verrez ça . mais ne restez pas trop longtemps avec elle , vous mourrez d ennui . tibère monta l escalier plus rapidement que d habitude . claude et néron l attendaient . il était tard , ils n avaient pas mangé , et ils avaient l air assez ivres . tibère claqua la porte , attrapa les deux bouteilles et les cassa contre l appui de la fenêtre ouverte . ce n est pas le moment , imbéciles , dit il . tu aurais pu casser ça proprement , dit néron . tant pis . est ce qu il y a du neuf ? tibère s accroupit près de claude et posa la main sur son épaule . et lui ? dit il . comment va t il ? il est saoul , dit néron . montre voir ta tête , dit tibère . claude se tourna . tibère l examina et fit la moue . il a pleuré toute la journée , c est ça ? il a réclamé son papa , dit néron d une voix molle . et toi , cria tibère , tu n as rien imaginé de mieux que de le faire boire comme un trou pour le rendre encore plus triste ? c est tout ce que tu as trouvé ? néron écarta les mains avec impuissance . il a fait ça tout seul , tu sais . tu as fait quelque chose d utile aujourd hui , au moins ? tu as fait comme on a dit ? parfaitement , tibère . j ai revêtu l habit dégradant du légionnaire en maraude de taverne en taverne . j ai c est ça , paul . et sa foutue femme éternelle ? elle est arrivée ? vous l avez vue ? ça lui a fait quoi d être débarrassée de son mari ? savez vous au moins qu elle allait se promener en italie presque tous les mois ? laissez tomber cette femme , paul , dit valence . et interrogez tout de même le ministre , dit il avant de raccrocher . il s allongea et ferma les yeux . il avait le temps d aller rendre visite à cet éditeur , pietro baldi . il avait l impression que la piste était mauvaise . il fallait qu il y aille . tout cela commençait déjà à le contrarier , par touches insensibles . il s accorda une demi heure de repos . vas y tout seul . tu es très beau . tes yeux brillent , tu es très beau . dès que la porte claqua derrière claude , tibère se releva sur un coude . dis moi , néron , il a beaucoup pleuré ? comme un veau . qu est ce que tu penses de tout ça ? j en pense du bien . comment ça , du bien ? tu devrais t en douter , tibère . ça me plaît , toute cette turbulence pathétique , je n y peux rien . ça me fait plaisir , tu ne peux pas te figurer à quel point . ça ne m étonne pas de toi . je ne le fais pas exprès . je suis comme ça . tiens , en ce moment , j ai envie de battre des mains . tâche de te contrôler . trop tard , murmura néron . la grande ciguë , sa tige fibreuse , tachée de rouge . c est remarquable , tout de même . pisté mes victimes de rue en rue . et , quoique gros , je ne me suis pas fait repérer . et alors ? alors ruggieri a envoyé deux hommes du côté du vatican , et il ne s est rien passé d autre . toi , tu as suivi l envoyé spécial ? oui . pas trop de raisons de s alarmer pour l instant . mais attention , le type a l air intelligent . très . très ? dit claude . très . à quoi est ce qu il ressemble ? tibère haussa les épaules . une espèce d inflexible , dit il , je ne sais pas . . . je ne suis pas très calé en inflexibles . entre quarante cinq et cinquante ans . sûrement dangereux . je ne sais pas si on pourra tenir longtemps contre lui . mais en théorie , ce type là est venu pour empêcher les vagues , pas pour en faire . claude , tu sais ce qu on va faire de toi ? je ne sais pas , murmura claude . dès que je parle , j ai des larmes qui sortent . qu est ce qu on va faire de moi ? on va te faire grossir , suggéra néron . tibère écarta du doigt les mèches mouillées qui collaient sur le front de claude . on va te mettre debout , on va te faire magnifique et on va aller chercher laura . laura . . . c est vrai . elle arrive . . . lève toi , empereur . arrange ta veste . elle sera là dans une heure , elle aura sûrement besoin de toi . c est certain , dit néron . claude se regarda dans une glace , essuya son visage , serra sa cravate . tibère , est ce que je peux y aller seul , je veux dire , est ce que je peux y aller sans toi ? il n est pas empereur pour rien , dit néron avec un sourire en regardant tibère . il connaît les coups bas pour évincer les rivaux et les conspirateurs . la vie des conspirateurs connaît parfois des revers , répondit tibère en s allongeant sur le lit . file , claude . valence n avait utilisé que trois minutes à se débarrasser des policiers mais malgré tout il se sentait agacé et dérangé . il dîna dans sa chambre en essayant de travailler . il finit par se lever brusquement et sortit pour marcher un peu . ruggieri avait raison , bien sûr . il aurait dû les accompagner à la morgue . il aurait dû veiller tout de suite à contrôler les réactions de la femme , et donner les premières consignes de silence . au lieu de ça , il avait refusé d y aller sans fournir d explication à personne . c est à dire , en fait , qu il n avait trouvé aucune explication à fournir . assez mécontent , richard valence se décida à prendre à pas rapide le chemin de l hôtel gari baldi . non , c était idiot . mme valhubert et les flics devaient avoir quitté l hôtel depuis longtemps . ils devaient être à la morgue à présent . il y rejoindrait sans doute ruggieri à temps . inutile de chercher une excuse pour sa conduite . il avait perdu depuis très longtemps l habitude de chercher des excuses . valence arrêta un taxi . ruggieri observait laura valhubert pendant qu un homme repoussait le drap qui couvrait le corps de son mari . lui , il l avait déjà vu , et il savait que le mort avait gardé la bouche ouverte , et qu il était très pénible à regarder . laura valhubert avait voulu rester debout . elle serrait ses bras contre elle , le menton baissé , contractant sa résistance . ruggieri l avait laissée allumer une cigarette bien que ce fût absolument interdit par le règlement . il n avait pas osé l en empêcher . il considérait avec attention le profil qu elle découvrait de temps en temps en repoussant ses cheveux , il regardait la détermination assez provocante de toute son attitude , et il guettait en même temps la fragilité qui lui faisait serrer ses lèvres avec ses dents . il n avait pas trop su quoi lui dire . il n avait à peu près dit que des conneries , lui semblait il . en fait , il se sentait impressionné par laura valhubert . le garçon d étage frappa à la porte de la chambre de richard valence . l inspecteur ruggieri souhaiterait vous voir , monsieur , dit il . l inspecteur vous attend en bas , à la réception . si tard ? est ce qu il est seul ? demanda valence non , monsieur . il est avec deux autres policiers . valence fronça les sourcils et passa une veste . il allait falloir que ruggieri comprenne qu il n aimait pas qu on le dérange quand il en avait décidé autrement . il vint à lui d un pas rapide et lui serra la main sans dire un mot . j ai pensé que vous aimeriez venir avec nous , dit ruggieri . valence leva un sourcil pour dire où ça ? à l hôtel garibaldi . mme laura valhubert est arrivée , et elle nous attend . c est pour l identification du corps , le plus tôt sera le mieux . vous venez ? non . ruggieri considéra le visage fermé de valence . il tenait ses bras croisés , et il n avait pas l air agréable . j avais cru que vous aimeriez constater ses premières réactions , continua ruggieri . vous vous trompiez . pour le reste , je sais que vous me raconterez tout ça très bien . n est ce pas ? ajouta t il en lui tendant la main . la porte claqua dans le silence et ruggieri leva la tête . richard valence traversait la salle . c était une salle carrelée où tout résonnait . vous arrivez trop tard , dit ruggieri . elle vient de repartir . réaction ? de la raideur et un certain effroi . corps tendu , équilibre chancelant , tremblement des doigts et des lèvres , voix rauque , deux cigarettes . aucun défi , simplement un effort pour rester droite . elle était très belle . est ce que ça a de l importance ? coupa valence . à mon sens , ça en a une énorme , répondit ruggieri avec brutalité . ah oui ? valence écarta le drap d une main brusque . ce visage était éprouvant à regarder . des hommes ont dû devenir cinglés pour elle , dit ruggieri . et après ? après ils peuvent tuer . valence haussa les épaules . ruggieri l observait sans rien dire . qu est ce qu il y a , ruggieri ? vous cherchez à voir si , moi aussi , ce visage horrible me fait trembler ? ça vous apprendrait quoi ? voici ma main , si ça vous amuse . examinez la aussi longtemps que ça vous plaira . . . je vous en prie , monsieur valence . on ne va pas jouer à ça entre nous . vous êtes résistant , personne n en doute . c est une erreur , ruggieri . je suis détaché , c est tout . quant à laura valhubert , que ses doigts tremblent ou non ne change rien : cela ne fait que nous apprendre qu elle n est pas détachée . mais il ne faut pas confondre l émotion avec la fragilité , et la fragilité avec l innocence . vous comprenez , ruggieri ? il arrive aussi que les loups tremblent . pourquoi dites vous tout ça ? elle examina le visage du mort et détourna la tête lentement . entendu , c est lui , dit elle à voix grave . est ce qu on en a fini ici ? elle écrasa sa cigarette au sol et en sortit une autre . ruggieri la laissa l allumer . oui . vous pouvez rentrer , dit il . nous verrons le reste demain . la voiture vous attend dehors . ruggieri secoua la tête , mécontent . la voiture vous attend dehors , voilà ce qu il avait trouvé à dire . comme si la voiture pouvait l attendre dedans . elle lui fit un signe de tête et quitta la salle à pas longs et incertains . resté seul , ruggieri replaça machinalement le drap sur la tête du mort . il fallait reconnaître que laura val hubert l avait touché , il fallait bien le reconnaître . non pas parce qu elle était veuve et qu elle était secouée , mais seulement par sa façon d être qui était vraiment quelque chose . il aurait bien voulu la réconforter en la prenant par l épaule , ce qu il avait fait par automatisme bien des fois en de telles circonstances . ruggieri aimait les gestes , et surtout les gestes appuyés . mais pour rien au monde il n aurait osé faire un geste ce soir . claude , tibère et néron qui attendaient cette femme comme le messie . le visage bouleversé de claude à la gare , tout à l heure , son explosion de larmes , la main de laura dans ses cheveux et les paroles qu elle lui avait chuchotées . quelque chose comme : on est là tous les deux comme deux cons maintenant , mon petit ange , qu est ce qu ils ont fait à ton père ? bien sûr . il comprenait mieux maintenant toute cette impatience autour de son arrivée . peut être bien qu henri valhubert avait été tué pour un michel ange volé , mais il n empêche que sa femme avait dû provoquer des passions impossibles et qu il allait sans doute falloir compter avec ça . pour en avoir déjà essuyé trois et demie , l inspecteur ruggieri avait un faible pour les passions impossibles , en même temps qu une légère nausée . il ne pouvait pas les nommer , et donc pas les brider , et , surtout , il ne savait pas comment faire pour les enlever . il arriva presque en courant à son hôtel . lessoufflement sembla lui faire du bien . en se couchant , il allait mieux . le lendemain , c était fini . à titre général et parce qu en l espace de quelques minutes silencieuses , elle vous a déjà perturbé . je vous mets en garde contre vous même , c est tout . il s agit d un meurtre . femme éternelle ou pas femme éternelle . elle était en france , dit ruggieri en durcissant le ton . ce n était tout de même pas ce type débarqué du matin qui allait lui donner des leçons de vigilance sur les flics et les femmes éternelles . je le sais bien , dit valence en souriant . c était théorique , rassurez vous . une démonstration au passage sur la vulnérabilité des enquêteurs . si on s en tenait là pour ce soir ? juste un mot . j ai eu des raisons de soupçonner un éditeur romain , peu importe son nom , un habitué de la vaticane , d avoir touché à des croquis inédits . j ai été le voir en fin d après midi . c est un gros , assez démoniaque . mais je n ai aucune raison de croire qu il aurait pris personnellement des risques en volant à la vaticane . le dessin inédit qui m inquiétait a été acquis légalement dans une collection privée , il m en a fourni la preuve . gardons toujours ça en mémoire , mais à mon sens , la piste n est pas bonne . cette histoire de manuscrit , ce n est pas un coup pour un gros . comment pouvez vous dire des choses pareilles ? ça n a pas de sens . n empêche . vous tenez toujours pour l hypothèse du voleur assassinant valhubert pour sa sécurité ? pour le moment . et vous ? moi , je vais me coucher . richard valence rentra à pied parce qu il se sentit tout d un coup trop mal à l aise pour prendre une voiture . il refusa de se faire déposer par ruggieri . il en avait assez de ruggieri . ce soir , rome lui semblait d une tristesse sans fond , et il ne comprenait pas pourquoi . il y avait dans sa tête des images confuses qui le faisaient souffrir , avoir de scrupules dans cette affaire , et que se les exagérer outre mesure confinerait à une complaisance mortificatrice et flagellatoire , prélude à la prétention mystique . le scripteur prizzi avait des discours exténuants . vitelli réussit à joindre valence vers onze heures . est ce qu il pouvait venir le retrouver dès que possible au vatican ? tibère entra dans son bureau au moment où il raccrochait . tu pourrais tout de même frapper avant d entrer , tibère , dit levêque . assieds toi . comment va claude ? tibère fit la moue , longuement . je vois , dit vitelli . je l ai juste croisé ce matin . j imagine que revoir laura hier soir lui aura fait du bien . vous ne croyez pas ? parfois , quand on pleure à deux , c est pire . elle a repris la même chambre au garibaldi ? je crois . tu penses qu elle va avoir besoin de moi , ou qu elle va préférer rester seule un moment ? j avoue que je ne sais pas trop quoi faire . moi , je vais aller la voir maintenant . elle doit en avoir fini avec ses dépositions . je vous appellerai pour vous dire si je l ai trouvée distante ou tendre . avec elle , on ne peut jamais prévoir d un jour sur l autre . mais qu est ce que tu tiens à la main , tibère ? demanda brusquement vitelli en se levant . ah oui . le petit bouquin du xvesiècle . j étais passé pour ça en fait , et j allais oublier . c est toujours cette locution latine qui m échappe . vous m aviez dit que vous pourriez . . . mais bon sang tu es fou , tibère ! fou , complètement fou ! tu te promènes avec un incunable sous le bras ! mais où est ce que tu te crois ? qui t a laissé sortir avec ça de la bibliothèque ? maria et le scripteur prizzi , monseigneur . je leur ai mgr lorenzo vitelli arriva tôt au vatican . quelque chose lavait tracassé toute la nuit . la bibliothèque était encore déserte , à l exception de maria qui avait déjà commencé à classer des fiches . elle n avait pas l air en forme aujourd hui , maria . l évêque inspecta les rayons et consulta longuement le livre des emprunts pour les derniers mois . en revenant à son bureau , il appela richard valence . un garçon lui répondit que m . valence n était pas encore descendu , est ce qu il fallait le réveiller ? non , dit vitelli . si . il aurait dû le réveiller . il était déjà dix heures . cependant il n avait pas envie de tenter l expérience . c était absurde sans doute , mais vitelli reposa le téléphone . richard valence avait il ne savait quoi qui le rendait redoutable , et , si vitelli ne craignait nullement cet homme , il n aimait pas non plus les violences inutiles . en dépit de cette gêne légère , valence lui plaisait , lui plaisait beaucoup même . il était surtout soulagé de pouvoir grâce à lui éviter d en passer par la police officielle . il ne s imaginait pas se présentant chaque jour au bureau de police pour déposer sa délation quotidienne . avec valence , les choses avaient moins de crudité . hier , au cours d une entrevue avec quelques confrères , où l on avait bien sûr débattu de ces vols , le scripteur prizzi avait dit qu il ne fallait pas lorenzo vitelli regarda tibère dévaler les marches dans le grand escalier de pierre , libère avait l air de bien s amuser . qu est ce que ça avait de drôle ? des problèmes avec vos protégés , monseigneur ? l évêque se retourna et sourit à valence . il s agit bien de tibère ? vous savez qu il m a escorté toute la journée hier ? oui , dit vitelli d un ton las . il vient de me le dire , et il a l air très content de lui . je ne comprends pas . . . c est odieux , vraiment . ne vous en faites pas , monseigneur . je ne vous tiens pas pour responsable des actes de ce garçon . vous aviez quelque chose à me dire ? c est vrai . je n ai pas beaucoup dormi cette nuit . une idée qui tournait . j ai été vérifier ce matin aux archives . certains cartons sont moins poussiéreux que d autres , dans les rayons du fond , à gauche . dans le livre d emprunts , aucune consultation n est indiquée qui concerne ces cartons . on ne les demande jamais . je les ai ouverts : ils contiennent des choses diverses , plus ou moins répertoriées , très mélangées . on pourrait y trouver de tout . les pièces me donnent l impression d avoir été récemment manipulées . vous voyez , monsieur valence , je crois qu henri avait raison . il y a sans doute des vols à la vaticane . valence réfléchissait , les mains jointes , soutenant son menton du bout des doigts . avez vous un plan de la bibliothèque ? suivez moi dans mon bureau . le plan est là , dans ce tiroir , devant vous . lorenzo vitelli regardait richard valence avec attention . il ne se serait pas permis de le questionner , mais il était certain qu une douleur violente avait passé sur ce visage il n y avait pas longtemps . ça n y était pas hier . valence était pourtant aussi impassible , aussi blanc et aussi solide . les yeux avaient toujours leur brillance un peu déroutante , sans vacillement . pourtant , vitelli était certain de ce qu il voyait : la trace rapide du doute qui dit que je passais vous voir . le scripteur était incapable de m aider pour cette locution latine . elle n est pas facile , il faut dire . mais c est insensé ! est ce que tu te rends compte que nous sommes en pleine enquête policière ici ? hein ? je n y crois pas tellement , grommela tibère . eh bien tu ferais mieux d y croire au lieu de t occuper de ta locution latine ! j attends richard valence d un instant à l autre : qu est ce qu il va s imaginer à ton avis en te voyant promener négligemment un incunable comme s il s agissait d un plan de la ville ? hein ? ce bouquin n est pas rarissime , vous le savez comme moi . et puis j y fais attention . je ne suis pas idiot . quand bien même ! j aurai deux mots à dire à prizzi et à maria verdi . et toi , tibère , écoute moi bien : que tu te sentes ici comme chez toi , c est une chose . mais que tu considères la vaticane comme ta bibliothèque privée , ça dépasse les bornes . file reposer cet ouvrage et envoie moi prizzi . je l ai suivi toute la journée hier , dit tibère . il soupçonne pietro baldi , notre éditeur respecté . il a été le voir . de qui parles tu , bon sang ? vous vous emportez , monseigneur . c est toi qui me pousses à bout ! de qui parles tu ? de richard valence . je l ai suivi hier pendant que néron suivait les hommes de ruggieri . mais qu est ce qui vous prend ? ils s occupent bien de nous , pourquoi est ce qu on ne s occuperait pas d eux ? c est néron qui a eu cette idée idiote ? non , monseigneur , c est moi . tu me dépasses , tibère . je n ai pas le temps aujourd hui de m occuper de toi , mais nous reprendrons cette discussion , crois moi . file reposer ce bouquin , bon sang ! on verra ta locution latine plus tard . pects d entre eux étant bien sûr les acharnés de la section des archives . on ne progresse pas . combien de personnes consultent régulièrement les archives ? une cinquantaine à peu près . je peux en établir la liste si vous voulez , essayer de les surveiller de plus près , engager la conversation sur ce sujet avec ceux que je connais bien . encore que je ne dispose pas de beaucoup de temps . on peut toujours faire ça en attendant mieux . j aimerais voir maria verdi . je vous conduis . richard valence avait de l aversion pour les bibliothèques , parce qu il fallait s y abstenir de tout , de faire du bruit avec ses chaussures , de faire du bruit avec ses paroles , de fumer , de remuer , de soupirer , bref de faire du bruit avec sa vie . il y avait des gens qui disaient que ces contraintes du corps favorisent la pensée . chez lui , elles la détruisaient instantanément . de la porte , il regardait maria verdi qui remuait des fichiers sans émettre un seul son , et qui vivait depuis trente ans comme ça , dans les murmures de cette vie retenue . il lui fit comprendre par signes qu il voulait lui parler , et elle l emmena dans les réserves qui s ouvraient derrière son bureau . les réserves , dit elle avec une fierté de propriétaire . que pensez vous de ces vols , madame verdi ? mgr vitelli m en a parlé . c est affreux , mais je n ai rien à dire là dessus , je ne lui suis d aucune aide . vous imaginez que je connais bien tous les habitués des archives . et je n en vois aucun qui pourrait faire une chose comme celle là . j en ai connu un , il y a très longtemps , qui découpait les gravures au rasoir , dans la grande salle . on ne pouvait pas dire qu il avait la tête à ça , mais on ne peut pas dire non plus qu il avait l air tout à fait normal . mais enfin , les têtes de ceci , les têtes de cela , qu est ce que ça veut dire au fond ? le voleur est probablement à chercher parmi les connaissances d henri valhubert . l éditeur baldi , par exemple . il vient souvent . impossible de le soupçonner . il faut du courage pour agir comme ça , et je ne crois pas qu il aurait le tempérament nécessaire . claude valhubert et ses deux amis ? vous les avez vus ? pas encore . la police les soupçonne ? dans ce cas , elle perd vraiment son temps . ils ne pensent pas assez aux archives pour avoir l idée d en voler . ce sont des garçons délicieux , encore que néron soit souvent embarrassant et bruyant . c est à dire ? irrespectueux . il est irrespectueux . quand il me rend un manuscrit , il le soulève à cinquante centimètres au dessus de la table et il le laisse tomber d un coup , exprès pour me rendre folle , j imagine . il sait bien que ça me met hors de moi . mais il le fait tout le temps , et il dit à haute voix : voilà le papyrus , ma chère maria ! , ou alors il dit : je te rends ce torchon , maria sainte conscience des archives sacrées ! , ou bien sainte conscience tout court , ça dépend des jours , il y a des variantes , il en invente sans arrêt . je sais bien qu entre eux ils m appellent comme ça : sainte conscience des archives . s il continue ce genre de plaisanteries , je serai bien obligée de lui interdire les consultations . je l ai prévenu , mais il continue , il s en fiche , on dirait . et si je faisais ça , les deux autres seraient furieux . elle rit un peu . surtout , n allez pas raconter ces enfantillages . je ne sais pas moi même pourquoi je vous les raconte , d ailleurs . enfin , ils sont comme ça . il faudrait resserrer votre vigilance , madame verdi . éviter la moindre distraction qui permette au voleur de faire son coup . vous arrive t il de laisser l accès aux réserves sans surveillance ? monsieur , avec les archives , les distractions ne sont pas autorisées . depuis trente ans , aucun mouve ment ne m a échappé ici . de mon bureau , et même si je travaille , je vois tous les lecteurs . s il se fabrique quelque chose de suspect , je le sens aussitôt . il y a par exemple des documents qu on ne peut feuilleter qu avec des pinces , pour ne pas les tacher . eh bien , si quelqu un y pose un ongle , je le sais . valence hocha la tête . maria était comme un animal spécialisé . depuis trente ans , elle avait consacré l énergie de ses cinq sens à veiller sur la bibliothèque . dans la rue , elle devait être aussi infirme qu une taupe à l air libre , mais ici , on voyait mal en effet comment on aurait pu échapper à sa perception . je vous crois , dit valence . cependant , s il se passait quelque chose d anormal . . . mais c est qu il ne se passe rien d anormal . valence sourit et partit . maria ne pouvait pas envisager qu on vole à la vaticane . c était normal . c est comme si on avait essayé de la déshonorer personnellement . et comme personne n avait l air de songer à déshonorer maria , personne ne volait à la vaticane . c était logique . il commençait à faire très chaud dehors . valence portait un costume de drap sombre . il y avait des romains qui marchaient en tenant leur veste sur le bras , mais valence préférait rechercher l ombre plutôt que de se mettre en chemise . il n avait même pas déboutonné sa veste , c était hors de question . il trouva ruggieri les manches relevées jusqu aux coudes , dans son bureau aux volets baissés . les bras de l italien étaient maigres et moches , et il les découvrait quand même . valence n avait pas honte de ses bras , ils étaient solides et bien faits , mais ce n est pas pour autant qu il les aurait montrés . il aurait eu la sensation de s affaiblir en le faisant , d offrir à ses interlocuteurs un terrain d entente animale qu il redoutait plus que tout . tant que vous n avez pas montré que vous avez des bras , personne ne peut être vraiment sûr que vous en avez , et c est le meilleur moyen de tenir les distances . ruggieri ne semblait pas lui en vouloir pour hier soir à la morgue . il le fit asseoir avec précipitation . on touche au but , monsieur valence ! dit il en s étirant . on a trouvé quelque chose de fameux ce matin ! qu est ce qui est arrivé ? c est vous qui aviez raison hier soir . mme valhu bert m avait un peu perturbé . dommage tout de même que vous ayez raté son entrée à la morgue . je n ai jamais assisté à une entrée pareille dans un endroit pareil . quel visage et quelle allure , nom de dieu ! rendez vous compte que je ne savais même plus comment tourner mes phrases , alors que je ne suis pas d une nature embarrassée , vous vous en êtes aperçu , j imagine . je n oserais pas l approcher à plus de trois mètres , sauf pour lui poser un manteau sur les épaules . ou à moins qu elle ne me le demande , bien sûr ! et même là , monsieur valence , même là , je suis sûr que je serais encore embarrassé , c est incroyable , non ? ruggieri éclata de rire et rencontra le visage fixe de valence . et alors ? elle vous l a demandé ? dit valence . de quoi ? de vous approcher d elle ? mais non ! alors pourquoi en parle t on ? je ne sais pas , moi , comme ça . et vous avez envie qu elle vous le demande ? mais non . ça ne se fait pas dans une enquête . mais après l enquête , je me demande si elle pourrait me le demander . . . non . non quoi ? non , elle ne vous le demandera pas . ah bon . ce type ne pouvait il pas être comme tout le monde ? énervé , ruggieri s échappa du regard posé sur lui et téléphona pour qu on lui apporte un déjeuner . puis il sortit une photo de son tiroir . il fit beaucoup de bruit en refermant ce tiroir . on peut opposer du bruit à un regard , ça marche parfois . tenez ! une photo de mme valhubert à l identifica tion du corps . . . c est assez réussi , non ? valence repoussa la photo de la main . il s énervait aussi . il se leva pour partir . vous ne voulez pas savoir ce qu on a trouvé ce matin ? demanda ruggieri . c est capital ? ou s agit il encore de vos étonne ments amoureux ? c est fondamental . par curiosité , je me suis renseigné sur le cercle d amis fréquenté par les trois empereurs . parmi eux , il y a une fille , qu ils voient tout le temps , et qui s appelle gabriella . et alors ? et qui s appelle gabriella delorme . gabriella delorme . et c est la fille naturelle de laura valhubert , laura delorme , de son nom de jeune fille . ça ne se vit pas tellement , mais valence accusa le coup . ruggieri aperçut la pomme d adam monter et descendre sous la peau de son cou . qu est ce que vous en dites ? sourit il . avez vous envie d une cigarette ? oui . continuez . gabriella est donc simplement la fille de laura valhubert , et elle est née , de père inconnu , six ans avant le mariage de sa mère . j ai vérifié tout ça à l état civil . laura delorme a reconnu l enfant , et elle l a fait élever en maisons puis en pensions , plutôt aisées à vrai dire . au moment de son départ pour paris , laura a confié la tutelle officieuse de la petite fille à un de ses amis prêtres qui a bien voulu l aider . prêtre devenu depuis mgr lorenzo vitelli , j imagine ? touché . nous avons rendez vous avec lui au vatican à cinq heures . dérouté par l impassibilité butée de valence , ruggieri tournait dans la pièce à grands pas . en bref , continua t il , laura delorme a eu cet enfant illégitime très jeune . elle l a caché tant bien que mal pendant six années , et , à l occasion de son mariage inespéré avec henri valhubert , elle a chargé son fidèle ami de la relayer . il est évident que valhubert aurait cassé le mariage s il l avait appris , c est normal . pourquoi normal ? une fille qui accouche à dix neuf ans d un enfant sans père ne fait pas preuve d un très haut degré de moralité , vous ne pensez pas ? ce n est pas bon signe pour l avenir en tout cas . on hésite naturellement à l épouser , surtout quand on occupe la situation sociale de valhubert . valence pianotait lentement sur le bord de la table . d autre part , reprit ruggieri , ça donne beaucoup à penser sur l idée que se fait mgr lorenzo vitelli d une conscience chrétienne . protéger cette fille et son enfant , et l aider à dissimuler , des années durant , la vérité au mari , soi disant son ami , c est tout de même un peu spécial pour un prêtre , non ? lorenzo vitelli ne donne pas l impression d être un prêtre ordinaire . c est ce que je crains . c est ce que j apprécie , moi . vraiment ? comme valence ne répondait rien , ruggieri retourna à son bureau pour tâcher de le regarder bien en face . est ce que vous voulez dire qu à la place de evêque vous auriez fait pareil ? ruggieri , essayez vous de tester également ma santé morale , ou bien essayez vous de résoudre cette affaire ? décidément non , on ne pouvait pas fixer ce foutu regard . valence avait les lèvres serrées , et son visage était figé . quand il levait rapidement ses yeux clairs , il n y avait vraiment plus qu à prendre la tangente . que ce type aille se faire foutre . ruggieri reprit donc ses tours à travers la pièce pour pouvoir continuer à parler . en réalité , toutes les données de l enquête se trouvent changées . l affaire du michel ange volé pourrait bien n être en effet qu un prétexte couvrant une intrigue beaucoup plus compliquée . et vous et votre ministre allez avoir du mal à écraser tout cela , croyez moi . car supposons que claude valhubert ait été au courant du secret de sa belle mère , ce que je crois , il aurait pu supprimer son père pour protéger laura , pour laquelle il a une adoration . une adoration bien compréhensible , d ailleurs . gabriella aurait pu le faire également . pour quoi faire ? parce que , à la mort de son mari , laura valhubert , qui jusqu ici ne possède aucun bien propre , hérite d une fortune considérable . il est clair que son beau fils en bénéficiera , de même que sa fille qui pourra enfin sortir de l ombre , sortir de sa cachette du tras tevere , sans crainte des représailles de son beau père . rendez vous compte qu henri valhubert formait un véritable couvercle sur son existence . encore faudrait il , bien sûr , qu henri valhubert ait appris récemment l existence de cette gabriella , et que le reste de la famille l ait su et se soit mis en état d alerte . s il avait décidé de divorcer à l issue de cette découverte , c en était fini de l avenir tranquille pour laura et gabriella . retour immédiat à la misère de la banlieue romaine . mais il faudrait prouver qu henri valhubert avait découvert ça . je m en occupe , dit valence . ruggieri n eut même pas le temps de lui tendre la main . la porte de son bureau se ferma violemment . il décrocha le téléphone en soupirant et demanda à parler à son supérieur . il y a quelque chose qui ne va pas avec le français , dit il . valence rentra rapidement à son hôtel et demanda qu on lui serve son déjeuner dans sa chambre . il avait mal aux mâchoires à force de tenir ses dents serrées les unes contre les autres . il essayait de les libérer , en relâchant son menton , mais elles se resserraient toutes seules . contrairement à ce qu on croit , les maxillaires peuvent de temps à autre mener leur vie propre sans vous consulter , et cette insubordination n a rien d agréable . comment henri valhubert aurait il pu tout d un coup découvrir l existence de gabriella ? la réponse n était pas trop difficile à imaginer . assis sur le bord de son lit , il tira le téléphone jusqu à ses pieds et trouva sans trop de mal le numéro d appel de la secrétaire particulière d henri valhubert . c était une fille rapide , elle comprit ce que cherchait valence . elle dit qu elle rappellerait dès qu elle aurait les renseignements . il repoussa du pied le téléphone . dans une heure , ou deux peut être , il aurait la réponse . et si c était comme il croyait , ça n allait être agréable pour personne . il passa ses doigts dans ses cheveux et laissa sa tête reposer sur ses mains . accepter cette mission avait bien été une erreur , parce que , à présent , il n avait pas envie d étouffer cette affaire , bien au contraire . il était pris d un besoin de savoir qui le crispait d impatience . il n avait pas envie de glisser furtivement la vérité qu il pressentait entre les mains d edouard valhubert . il avait à l inverse l envie de dire ce qu il savait , partout et en criant , de talonner cette enquête jusqu au bout et de lui faire vomir ses turpitudes , avec du bruit très tragique , et avec des larmes bien trempées , et avec des viscères . c était comme ça . qu est ce qu il avait qui n allait pas ? il se sentait violent et massacrant , et cela l inquiétait . ce désir de drame n était pas dans ses habitudes , et son propre frémissement , mal contrôlé , l exténuait . il pouvait toujours essayer d avaler quelque chose et de dormir avant de rejoindre ruggieri au vatican . il aurait volontiers massacré ruggieri . l évêque lorenzo vitelli regardait alternativement les visages de ruggieri et de valence qui s étaient assis en face de lui . ces deux là n allaient pas bien ensemble . la détermination trop sévère de valence , l aisance trop légère de ruggieri , ni l une ni l autre ne devaient faciliter les choses entre ces deux hommes . en attendant , ils avaient l air d espérer quelque chose de lui . si c est pour la liste des lecteurs réguliers , commença vitelli , je n ai pas encore eu le temps de l établir . j ai une visite officielle sur les bras , tout le protocole à mettre en place , ça ne me laisse pas beaucoup de liberté pour votre enquête . quelle liste ? demanda ruggieri . les habitués des archives , dit valence . ah , oui . on verra ça plus tard . il s agit d autre chose aujourd hui . l évêque se plaça d instinct sur la défensive . ce policier adoptait des allures conquérantes qui ne lui plaisaient pas , avec on ne sait quelle bonne conscience diffuse dont il n espérait rien de bon . il se passe quelque chose avec les garçons ? demanda t il . non , il ne s agit pas des garçons . il s agit d une fille . ruggieri attendit que l évêque réagisse , mais vitelli le regardait sans rien dire . il s agit de gabriella delorme , monseigneur . ah ! vous en êtes déjà là , soupira vitelli . eh bien , qu est ce qui se passe avec gabriella ? elle vous tracasse ? c est la fille naturelle de laura valhubert , conçue six ans avant son mariage . et après ? ce n est un secret pour personne . la petite a été enregistrée légalement à l état civil , sous le nom de sa mère . un secret pour personne , sauf pour henri valhubert , évidemment . évidemment . et vous trouvez ça normal ? je ne sais pas si c est normal . c est comme ça , c est tout . j imagine que vous attendez que je vous raconte l histoire , c est cela ? s il vous plaît , monseigneur . et est ce que j en ai seulement le droit ? vitelli se leva et tira un petit album de sa bibliothèque . il le feuilleta en silence puis joua avec ses doigts sur sa couverture . après tout , reprit il , à présent qu henri est mort , je suppose que ça n a plus tant d importance . ça n en a même plus aucune . il n y a rien dans cette histoire qui interdise de la raconter . c est simplement une histoire un peu triste , très commune surtout . c est surtout l histoire d une naissance illégitime et d une fille mère , monseigneur , dit ruggieri . vitelli secoua la tête avec fatigue . il se sentait brusquement désolé à l idée du nombre de ruggieri qui devaient courir partout à la surface de la terre . en ce moment même , il était sans doute en train de naître plusieurs milliers de ruggieri qui emmerderaient tout le monde plus tard . monsieur l inspecteur de police , dit vitelli en déta chant ses mots , imaginez vous qu il faut regarder de très près avant d appliquer brutalement les préceptes de la parole divine . que croyez vous qu est la théologie ? une cour d exécution ? que croyez vous qu est mon métier ? chasseur de primes ? je ne sais pas , dit ruggieri . il ne sait pas , soupira l évêque . ruggieri avait ouvert un carnet et il attendait l histoire . ce que pouvait dire l évêque lui était complètement égal , à part l histoire de laura valhubert . vous savez que je connais laura depuis qu elle est toute petite , elle avait quatre ans de moins que moi , commença vitelli . on habitait dans la banlieue de rome , dans des taudis jumeaux . on a passé dix années à parler ensemble le soir sur le trottoir . dès quinze ans , la vie religieuse me tentait , mais laura avait des projets tout à fait différents . elle n était d ailleurs pas emballée par les miens . c était devenu une plaisanterie entre nous . je ne pouvais plus fumer une cigarette , ou prendre part à une bagarre de rue sans qu elle me dise : lorenzo , je ne te vois pas curé , mais alors pas du tout . l évêque rit et peut être n avait elle pas tort puisque m . rug gieri ne m y voit pas non plus , n est ce pas ? pourtant j y tenais , et j ai commencé la prêtrise . elle , pendant ce temps , était devenue belle , si belle que ça a fini par se voir et par se savoir . il y avait sans cesse des hommes qui cherchaient à l inviter pour sortir , des garçons du quar tier , et également des garçons de la ville , dont quelques très grosses fortunes . laura me demandait toujours mon avis sur les nouveaux , ce que je pensais de leur visage , de leur corps , et à combien j estimais leur héritage , à quelques milliers de lires près . on s amusait beaucoup , le soir , toujours sur le même trottoir , à faire des comptes . laura était plutôt distante , plutôt mordante , et elle jouait à la perfection de sa séduction lancinante et fuyante . mais au fond , elle était impressionnée par la richesse . la moindre voiture un peu neuve lui faisait pousser des cris de joie . j avais peur qu un jour l un des héritiers c est le nom qu on leur donnait , l héritier a , l héritier b , l hé ritier c , d , e , f , etc . ne profite de sa naïveté , qui était réelle . il m est arrivé de la mettre en garde . lorenzo , ne sois pas aussi curé , c est tout ce qu elle répondait . combien d héritiers gravitaient autour de laura ? je crois qu on en était arrivés à la lettre j , petites fortunes comprises . je me souviens très bien de f , qui avait bien failli arriver à ses fins , mais que son père avait rattrapé avant l irréparable . laura ne plaisait guère aux familles riches . il n empêche que l histoire avec f avait été assez sérieuse pour faire sangloter laura tout un mois . vous ne pourriez pas vous rappeler leurs noms ? certainement pas . même laura ne les connaissait pas tous . est ce que vous étiez jaloux ? vitelli soupira . des milliers de ruggieri qui devaient être en train de parcourir le monde . des imbéciles à chaque recoin de la terre . monsieur ruggieri , dit il avec une légère impatience en se penchant vers lui , les mains passées dans la ceinture de son habit , si vous êtes en train de me demander si j aimais laura , la réponse est oui . elle reste oui aujourd hui , au moment où je vous parle , et elle restera oui pour demain . si vous êtes en train de me demander si j étais amoureux de laura , la réponse est non . vous êtes bien entendu en train de penser que je vous mens , et qu il n est pas naturel que le jeune homme que j étais n ait conçu qu une affection fraternelle pour une fille comme laura . je suis donc contraint de vous rassurer tout de suite en vous apprenant qu à l époque j étais amoureux d une autre femme . oui , monsieur l inspecteur . et il s en est fallu de très peu que je laisse la prêtrise pour elle , mais les choses n ont pas tourné ainsi . je suis resté dans les ordres . vous pourrez vous renseigner à votre aise si ça vous tente , je ne me cache pas de cette histoire . subir l amour me paraît d ailleurs une épreuve indispensable quand on veut ensuite se mêler de conseiller les autres . puis je à présent continuer l histoire de laura ? je vous en prie , marmonna ruggieri . le regard de l évêque se détacha du policier . parmi tous ces héritiers , donc , reprit vitelli en se rasseyant , il y en avait de plus ou moins délicats . c et h me semblaient particulièrement dangereux . un soir sur le trottoir , laura m expliqua qu elle était enceinte , que c était arrivé la nuit après une fête à rome , qu elle ne connaissait même pas le nom du garçon . elle l a cherché , et elle n a jamais pu le retrouver . d ailleurs , elle n avait pas très envie de le retrouver . elle avait dix neuf ans , pas d argent et pas de métier . je me suis souvent demandé si laura m avait bien dit toute la vérité , et si elle ne connaissait pas le nom du père . par exemple un des héritiers qui l aurait intimidée et menacée pour qu elle garde le silence . la famille de laura , qui était servilement catholique , prit la chose au tragique . à cette époque , je venais d accéder à la prêtrise , et je réussis à calmer un peu leurs terreurs religieuses . laura eut donc sa fille , gabriella , chez elle , et on plaça tout de suite l enfant dans une institution pour la cacher au voisinage et aux héritiers , sur ordre du père de laura . six ans plus tard , laura décida d épouser henri valhubert . j avais rencontré henri pendant son séjour à l école de rome , et je les avais présentés l un à l autre . laura me supplia de ne pas lui parler de gabriella . elle me disait qu elle le ferait plus tard . il est vrai que je n étais pas sûr qu henri accepte ce genre de situation , mais je n approuvais pas la décision de laura . l ombre où devait rester gabriella ne me plaisait pas . mais c était bien à sa mère d en décider , n est ce pas ? quelques jours avant son départ pour paris , laura est venue me trouver , tard dans l église où j officiais à ce moment , à une centaine de kilomètres de rome . elle voulait qu en son absence je veille sur sa fille . elle disait qu elle n avait confiance qu en moi , et que la petite fille me connaissait depuis toujours . laura était bouleversante , et j ai accepté , bien sûr . il ne m est même pas venu à l idée de refuser . j ai choisi , en accord avec laura , les meilleures écoles pour gabriella . je la plaçais successivement dans des établissements proches des différentes cures où j étais affecté . quand j ai été appelé au vatican , je l ai fait venir à rome . laura venait très régulièrement la voir , mais c est moi qui , au jour le jour , me chargeais des professeurs , des médecins , des sorties , etc . elle a vingt quatre ans aujourd hui , et elle est à peu près devenue ma propre fille . je suis un évêque doué de paternité . . . ce qui me plaît assez . mais , à l exception du secret tenu à l égard d henri , selon la volonté impérieuse de laura qui , finalement , n a jamais varié , tout cela s est déroulé sans mystère . tous mes collègues ici connaissent l existence de gabriella ainsi que son origine illégitime , et gabriella est elle aussi au courant de sa propre histoire . puisque vous l apprendrez bientôt , autant vous dire aussi que claude valhubert sait qui est gabriella . ils ne se quittent pas depuis qu il est installé à rome . et ce que claude sait , tibère et néron le savent aussi , bien entendu . il est clair que tout le monde s est très bien arrangé pour faire d henri valhubert une dupe , dit ruggieri . je vous l ai dit , j ai désapprouvé la décision de laura . si vous pensez maintenant que je me suis rendu complice de haut mal en acceptant d aider l enfant , même dans ces circonstances , cela vous regarde . je referais exactement la même chose si c était à refaire . vous ne vous êtes donc jamais senti embarrassé à l égard de votre ami henri valhubert ? jamais . après tout , en quoi cela le regardait il ? s il l avait appris , il était le genre d homme à s en sentir déshonoré , et cela n aurait rien arrangé . peut être aussi y a t il dans l attitude de laura des éléments qu on ne possède pas : la crainte que son mari , par exemple , ne cherche coûte que coûte à retrouver le père et à le menacer . imaginez que laura connaisse le père , contrairement à ce qu elle m a toujours dit , et qu elle le redoute ? tout est possible , vous savez , dans ce genre d affaires . mieux valait sans doute faire comme elle a fait , laisser les choses se décanter doucement au lieu de tout éven trer . vous avez de singuliers points de vue , monseigneur . c est que là haut , l air est plus vif , dit vitelli en sou riant . tenez , vous trouverez là dedans quelques photos de laura et de son enfant . lorenzo vitelli regardait le policier feuilleter l album . valence y jetait un coup d oeil par dessus son épaule . ça ne plaisait pas à l évêque que la police s approche ainsi de gabriella . est ce qu ils avaient l intention de lui faire subir des interrogatoires ? pourquoi toute cette agitation ? demanda t il à rug gieri . est ce si extraordinaire pour une femme d avoir une fille ? supposons qu henri valhubert ne soit pas venu à rome pour le michel ange , mais parce qu il aurait appris l existence de gabriella delorme , ce qui expliquerait son voyage impromptu , qui n était pas , paraît il , dans ses habitudes . supposons qu il ait voulu donner le change en venant enquêter à la vaticane , mais qu il ait cherché en réalité à vérifier l ascendance de gabriella . le scandale qu il s apprêtait ainsi à déclencher aurait fait un tort irréparable à laura valhubert . il aurait divorcé . vous savez bien que mme valhubert n a pas un sou à elle . laura était en france quand on a tué son mari , dit vitelli . bien sûr , elle n est pas coupable . mais laura valhubert n est pas n importe qui et beaucoup sont à sa dévotion . n est ce pas , monseigneur ? claude ou gabriella , par exemple , seraient prêts à faire beaucoup pour la protéger . sans compter qu ils avaient tous les deux des comptes à régler avec henri valhubert et que sa mort , en outre , les rend riches . alors , tout ça se combine et ça pousse jusqu au meurtre . l évêque s était à nouveau levé et dominait le policier . il tenait à nouveau ses mains serrées sur la ceinture violette de son habit . valence le regardait avec complaisance et , dans cette pose un peu guerrière , il le trouvait beau . vous vous permettez d accuser gabriella ? demanda vitelli . je dis seulement qu elle avait d excellentes raisons . c est trop . c est la vérité . le soir de la fête , elle était chez un ami , je le sais . non , monseigneur . je vais vous causer de la peine , mais le fils de sa gardienne l a vue le soir du meurtre sur la place farnèse . il a voulu lui parler mais gabriella n a pas semblé le reconnaître . ruggieri avait baissé d un ton . il avait adouci sa voix et instinctivement tendu une main vers vitelli comme pour parer à sa réaction . il regrettait d avoir été si brusque au début car à présent la peine visible qui marquait le visage de l évêque le gênait . il aurait voulu revenir en arrière pour formuler les choses autrement . allez vous en , dit vitelli . tous les deux , allez vous en ! vous avez ce que vous voulez . ruggieri et valence sortirent lentement . la voix de l évêque les rappela tandis qu ils descendaient l escalier . ils levèrent la tête vers lui . mais je vous ai dit que , moi , j ai une piste ! leur cria vitelli . moi , je vous trouverai le voleur de la vaticane , et vous comprendrez qu il est aussi l assassin d henri ! vous entendez , ruggieri ? vous , le policier , vous n êtes qu un médiocre ! et vous changez l or en plomb ! l évêque s éloigna de la balustrade , leur tourna le dos et partit à grands pas . la porte du cabinet se referma avec violence . ruggieri resta figé sur la marche de l escalier , agrippant la rampe . il changeait l or en plomb . quand il chercha valence du regard , il avait disparu sans explication . richard valence était rentré directement à son hôtel . il en sortit en début de soirée , d humeur plutôt invincible . il avait passé plusieurs heures à téléphoner , à chaîner les informations qu il obtenait et qui s offraient d elles mêmes à sa compréhension . il avait suffi qu il se mette dans le bon sens pour que l inexplicable s ordonne en une série de transparences . le résultat était définitif et d une mortelle simplicité . personne n avait l air d y avoir pensé . pourtant , à bien y réfléchir , il avait donné la clef de l affaire à ruggieri dès leur première rencontre . maintenant , il venait de lui arracher l autorisation de lui passer devant et d aller interroger les trois empereurs le premier . ruggieri avait d abord refusé avec fermeté . mais valence savait repousser presque n importe quelle résistance parce que la sienne était taillée dans la masse , sans ces lignes de faiblesse qui font céder les autres sous la pression ou sous le temps . ruggieri avait tout de même mis dix minutes à se rendre . c était long . ruggieri était un petit policier résistant . dans le reflet d une voiture , valence serra sa cravate et rejeta ses cheveux en arrière . il se sentait maître de lui , et les trois empereurs , malgré le portrait indulgent qu en avait fait l évêque , ne l attendrissaient pas . pour être exact , il se méfiait de ces sorte d amitiés superbes . la porte de l appartement était basse , et il se pencha pour entrer . claude , qui lui avait ouvert , le laissa seul dans une pièce surchargée , à fonction indéfinissable , la pièce commune probablement , investie des manies de chacun des trois . claude s était excusé pour aller frapper aux portes des chambres de néron et de tibère . valence avait d emblée saisi le genre de claude . en réalité un visage joli , mais fébrile , une silhouette très mince , qui devait faire le quart de la sienne . il avait la sensation qu il aurait pu le déplacer d un revers de main , que claude n avait pas de racines pour le tenir au sol . néron venait à sa rencontre d un pas maniéré et ironique . il s inclina avec un mouvement de toge , sans lui serrer la main . ayez l indulgence de fermer les yeux sur ma tenue , dit il à voix forte . la soudaineté de votre visite ne m a pas laissé le loisir de m adapter à la circonstance . néron était en short court . c était tout ce qu il avait sur lui . oui , dit néron , vous avez raison , je suis imberbe . et cela vous étonne parce que c est rare chez un garçon de mon âge . c est assez joli , je trouve . disons que c est spécial . voilà , c est spécial . en réalité , tout ceci n est qu apparence , je me fais épiler . mais rassurez vous , sitôt que je serai sorti du monde romain , ce qui , j en ai peur , n est pas pour demain , je me dispenserai de cette corvée . car c est une corvée , figurez vous . il faut me croire sur parole , car je doute que vous ayez jamais tenté cette expérience de l épilation . c est intéressant , mais ça prend du temps , et c est parfois assez douloureux . heureusement , les compensations valent la peine . ainsi préparé , et pour la vraisemblance un peu plus nu que vous ne me voyez là , je m expose dans les musées . parfaitement . je monte sur un socle , je prends la pose . ils s attroupent , admirent , font des commentaires gracieux qui me paient largement de mes sacrifices . néron , mon ami , tu n intéresses pas monsieur . ah c est toi , tibère . entre , tibère . c est que monsieur ne s intéresse peut être pas à la statuaire antique . tibère , permets moi de te présenter . . . inutile , coupa valence . nous nous connaissons déjà , lui et moi . certainement une rencontre au cours d une partie fine ? demanda néron en se laissant tomber dans un fauteuil . tibère regardait richard valence en souriant un peu , debout , adossé au mur , bras croisés sur la poitrine . il était toujours habillé en noir , et ça faisait un spectacle curieux à côté de son ami néron . oui , dit lentement valence en allumant une cigarette . l empereur tibère me suit depuis mon arrivée . très courtoisement d ailleurs , et sans s en cacher . je n ai même pas encore fait l effort de lui en demander la raison . c est pourtant simple , soupira néron . vous lui plaisez , je ne vois que ça . il vous aime . n est ce pas , tibère ? je ne sais pas encore , dit tibère en souriant toujours . qu est ce que je vous disais ? reprit néron . au fond , l amour ne s avoue jamais , tout le monde sait ça . et tibère , qui est un garçon très délicat . . . claude frappa violemment sur la table . ils se retournèrent tous en même temps pour le regarder . vous n avez pas bientôt fini vos conneries ? hurla t il . et vous , monsieur l envoyé spécial , je suppose que vous n êtes pas là pour analyser les fantasmes de néron ? alors , puisque vous devez être odieux , soyez le tout de suite et qu on en finisse , nom de dieu ! qu est ce qu il y a dans votre sac , dans votre tête ? de la merde ? très bien ! allez , bon sang , sortez la ! tibère regardait son ami . claude était blanc et avait le front humide , et il n avait certainement pas pris le temps de bien considérer son interlocuteur . celui là pourtant n était pas à traiter avec impatience et insultes . valence était resté debout lui aussi , appuyant ses deux mains à une table derrière lui . tibère le voyait de plus près qu il n avait pu encore le faire pendant ses filatures . il était large et dense , et son visage était taillé à la mesure de son corps . tibère voyait cela , et il voyait aussi que claude ne le voyait pas du tout . tibère voyait que valence avait des yeux rares , d un bleu bizarre , d une somptueuse netteté , et qu il s en servait pour faire plier les autres . il voyait que claude , dans son exaspération hystérique , allait se présenter de plein front à valence , et il était clair qu il ne serait pas de taille à encaisser . il s intercala rapidement entre eux deux , et proposa à valence de s asseoir en lui donnant l exemple . c est le genre d homme qu il vaut mieux avoir assis que debout . pourquoi êtes vous venu ? demanda calmement tibère . valence avait perçu la manoeuvre de protection de tibère , et il lui en était plus ou moins reconnaissant . tous les trois , dit valence , vous avez simplement omis d informer la police de l existence de gabriella delorme . et pourquoi fallait il le faire ? haleta claude . quel rapport avec papa ? et puis quoi encore ? faut il confesser toute notre vie privée ? désirez vous aussi connaître la couleur de mon pyjama ? hein ? il ne porte pas de pyjama , grâce à dieu , rassurez vous , intervint mollement néron . c est vrai , reconnut claude . et cette constatation salutaire le rasséréna un peu . dans peu de temps , reprit valence , j aurai fait la preuve que votre père ne s est pas déplacé jusqu à rome pour michel ange . il a appris l existence de gabriella , et il est venu ici comprendre et voir ce qu on lui cachait depuis dix huit ans . tous les trois , vous êtes complices avec laura valhubert , et vous vous êtes très bien entendus pour lui mentir sans cesse . on ne mentait pas , dit claude , on ne disait rien . c est tout à fait différent . après tout , gabriella n est pas sa fille . c est aussi l argument de mgr vitelli , dit valence . cher monseigneur . . . souffla néron . qu est ce qu il fabrique avec gabriella ? demanda valence . il fabrique de l affection , dit tibère sèchement . allons , monsieur valence , dit néron en se levant et en faisant gracieusement le tour de la pièce , il est temps d intervenir avant que vous n ayez des pensées banales . car vous êtes sur le point d avoir des pensées banales . cher monseigneur est beau . chère gabriella est belle . cher monseigneur aime gabriella . cher monseigneur ne s envoie pas gabriella . tibère leva les yeux au ciel . quand c était comme ça , c était très difficile d arrêter néron . cher monseigneur , continua néron , s occupe de gabriella depuis très longtemps , à ce qu on m a dit . cher monseigneur vient la visiter le vendredi , parfois le mardi , on mange pas mal de poisson et on ne s envoie pas en l air . poisson mis à part , on passe des soirées ravissantes , et cher monseigneur nous enseigne un tas de fatras de culture luxueuse qui ne sert absolument à rien et qui est bien agréable . quand il s en va , on le regarde descendre l escalier crasseux dans son habit noir à boutons violets , on jette le poisson , on sort la viande , et on prépare notre harangue princière du lendemain pour le peuple romain . en quoi tout cela regarde t il henri valhubert et la grande ciguë ? grâce à la mort d henri valhubert , dit valence , laura et claude héritent de l essentiel de sa fortune . gabriella sort de l ombre , claude sort de l ombre , tout le monde sort de l ombre . ingénieux et original , dit néron avec une expression dégoûtée . le meurtre est rarement original , monsieur larmier . vous pouvez m appeler néron . j aime parfois la simplicité , sous certaines de ses formes . henri valhubert était sur le point de se convaincre de l existence de gabriella . le scandale était imminent , le divorce avec laura certain , la perte de la fortune assurée . gabriella a t elle un amant ? à moi de répondre , néron , s il te plaît , intervint vivement tibère . oui , elle a un amant . il s appelle giovanni , c est un garçon de turin , avec des qualités , et qui ne plaît pas trop à monseigneur . qu est ce qu il lui reproche ? une animalité un peu voyante , je crois , dit tibère . il n a pas l air de vous plaire non plus ? cher monseigneur , coupa néron , ne s y entend pas trop dans les choses de l amour brutal et bâclé . quant à tibère , sa noblesse naturelle l écarté à juste titre des instincts mal dégrossis . essaie de te calmer un peu , néron , dit tibère entre ses dents . claude ne disait rien . il était avachi sur une chaise . valence le regardait soutenir sa tête épuisée dans ses mains . et tibère surveillait le regard de valence . n essayez pas d interroger claude , lui dit il en lui offrant une cigarette . depuis qu il a assassiné son père pour protéger laura et gabriella et pour s approprier sa fortune , l empereur claude est un peu secoué . c est son premier meurtre , il faut l excuser . vous exagérez , tibère . je vous devance . claude n est pas seul en lice . gabriella , parce qu elle est maintenue sous le boisseau , est encore plus favorisée par la mort de valhubert . son amant giovanni pourrait aussi agir pour elle . enfin , il y a laura valhubert . laura était en france , cria claude en se redressant . c est ce qu on m a dit , en effet , dit valence en les quittant . il faisait nuit quand valence sortit de chez les trois jeunes gens et il dut allumer la lumière de l escalier . il s obligeait à descendre lourdement les marches , une par une . néron était complètement fou et dangereux . claude crevait d inquiétude et il était prêt à n importe quoi pour défendre laura valhubert . quant à tibère , il comprenait tout ça , il gardait son sang froid et il s appliquait à maîtriser ses deux amis . les trois empereurs savaient à l évidence quelque chose . mais tibère ne lâcherait jamais rien . et les deux autres , bien tenus par leur ami , seraient difficiles à approcher . il était certain que tibère , avec son visage grave et ses élans imprévisibles , était doué d une puissance de persuasion non négligeable . néron acceptait son charme et claude en était envoûté . à eux trois , il était vrai qu ils formaient un obstacle fascinant , d apparence légère et fantasque , mais en réalité d une cohésion minérale . pourtant , ils auraient du mal avec lui , parce que cela ne l impressionnait pas . valence s arrêta sur une marche pour réfléchir . ça ne lui était jamais arrivé d être impressionné , ou presque . c était naturel , les choses glissaient sur lui . mais ces trois empereurs le déroutaient malgré tout . il y avait une telle connivence entre eux , une affection si définitive qu ils pouvaient tout se permettre . ce serait très difficile de leur arracher laura valhubert . un sacré assaut dont l idée le flattait . lui seul , bien arc bouté , contre eux trois qui s aimaient tellement . il se contracta dun coup . il y avait en bas de l escalier , dans le hall étroit de l immeuble , une femme qui se penchait sur une petite glace . assez grande , elle avait les cheveux devant le visage , et on n en voyait rien . mais il sut sur l instant , rien qu à l allure des épaules , rien qu au profil qui passait à travers les mèches sombres , rien qu à la manière négligente de les repousser des doigts , il sut qu il était en train de croiser laura valhubert . il pensa à remonter silencieusement les marches mais il n avait jamais fait ça . il n avait qu à passer droit et sortir au plus vite par la porte restée ouverte sur la rue . valence détacha sa main de la rampe , descendit les dernières marches et marcha vers la porte de manière assez raide , il s en rendit compte . il la dépassa . dans un mètre , la rue . derrière lui , il la sentit interrompre son mouvement et lever la tête . richard valence . . . dit elle . elle l arrêta d une main sur l épaule au moment où il était presque dehors . elle avait dit ça , richard valence , comme si elle lisait ce mot , en séparant bien les syllabes . bien sûr c est toi , richard valence , répéta t elle . elle s était reculée pour s adosser au mur , elle avait croisé les bras et elle le dévisageait avec un sourire . elle ne dit pas : c est incroyable , qu est ce que tu fais ici ? comment ça se fait que tu sois là ? elle avait l air en réalité de se foutre totalement de cette coïncidence . elle était juste attentive . valence se sentit très observé . bien sûr , tu te souviens de moi ? demanda t elle en souriant toujours . bien sûr , laura . laisse moi maintenant je n ai pas de temps . valence arrêta un taxi qui passait devant la porte et y monta sans se retourner . cette fois ça y était , il avait tout retrouvé d un coup , la voix enrouée , la beauté violente et hésitante du visage , les gestes imprécis et l élégance miraculeuse . il respirait moins vite à présent . ça avait été inutile au fond de tant se contracter . il fallait reconnaître qu il s était un peu inquiété à l idée de revoir laura . finalement les choses s étaient passées comme il le voulait . de manière un peu brusque , mais normale . c était fait . et maintenant que c était fait , il se sentit soulagé . laura demeura quelques moments dans le hall de l immeuble et se donna le temps d une cigarette avant de monter rejoindre claude . elle la fuma en restant adossée au mur . c était drôle tout de même de croiser comme ça richard valence . c était plutôt émouvant à vrai dire . sauf que valence avait eu l air contrarié et pressé . elle n avait pas imaginé qu il serait devenu aussi désobligeant . laura haussa les épaules , lâcha sa cigarette sans l écraser . elle ne se sentait pas très bien . en haut , elle trouva les trois garçons dans un état tourmenté , les visages soucieux ou fatigués . elle passa les doigts dans les cheveux de claude . tibère , mon grand , dit elle , tu ne crois pas que ce serait bien que tu nous donnes quelque chose à boire ? et à manger ? qu est ce que vous avez eu aujourd hui ? tibère , qu est ce qui ne va pas ? tibère laissait tomber des glaçons au fond d un verre . il y a un homme qui est venu nous voir , laura , dit il avec une moue . c est un envoyé spécial du gouvernement français , un de leurs meilleurs juristes , paraît il . il est chargé , à cause d edouard valhubert qui s affole , de juguler l enquête de la police italienne , de tirer ses propres conclusions et de décider du sort final de l affaire , qu il soit juste ou non , peu leur importe , l essentiel étant la sécurité d edouard valhubert le crapaud . pourquoi est ce que tu l appelles le crapaud ? parce que j ai décidé que le ministre edouard avait une tête de crapaud . il l avait d ailleurs bien avant d être ministre . enfin , tu ne trouves pas qu il a une tête de crapaud ? je ne sais pas , murmura laura . tu es drôle . qu est ce que ça peut faire ? attention , intervint néron , efforçons nous d être précis : crapaud à ventre jaune ou bien crapaud à ventre de feu ? jaune , absolument jaune , comme un citron , dit tibère . c est bon ça , le citron , dit néron . vous me faites chier , dit claude . tibère , tu parlais de cet envoyé spécial à laura , essaie de continuer , je t en prie . bon . il est donc là pour juguler ruggieri , l inspecteur que tu as vu à la morgue hier soir . en temps ordinaire , un homme de plus ou de moins , ça n a pas tant d importance . mais cet homme là , laura , justement , n est pas ordinaire . même néron , qui trouve tout le monde commun à l exception de lui même , est contraint de l admettre . depuis le début , je le redoute , je le suis , je cherche une prise . je n y parviens pas . tu comprendras aussitôt ce qu il faut craindre dès que tu auras affaire à lui . le mieux , comme première précaution , est de le faire asseoir . c est un très grand type , puissant , il a des quantités de cheveux noirs et une belle gueule très blanche . si , néron , une belle gueule . dans cette gueule , il y a quelque chose d indomptable , qui n est guère rassurant . il a des yeux très clairs et beaux dont néron , d ailleurs , crève d envie , et dont il se sert pour faire plier . ça doit être un truc à lui , longuement éprouvé . le truc du regard qui ne vous lâche pas . ça doit souvent marcher . il a essayé de plier claude avec , tout à l heure . néron , bien entendu , ne s est rendu compte de rien , mais néron est très spécial , ce n est pas un bon exemple . toi , laura , tu te rendras compte . pardon , je me suis très bien rendu compte , dit néron . le jour où tu te rendras compte que le monde tourne stupidement et qu il y a des gens dessus , ça te tombera sur la nuque comme une masse . au fait , rien ne te laisse croire que ça fasse plaisir à laura de te subir à moitié nu . dans l incertitude , tu pourrais passer une chemise . ou un pantalon , pourquoi pas un pantalon ? comme c est désobligeant , soupira néron en se levant avec effort . et puis , continua libère en tendant enfin un verre à laura , cet homme a déjà trouvé pas mal de choses . il a trouvé ta fille , et il a presque trouvé qu henri n est sans doute pas venu à rome pour traquer michel ange mais pour surprendre gabriella . il sait aussi que nous étions tous au courant , sauf henri , et il trouve ça moche . il est persuadé qu henri aurait demandé le divorce en revenant à paris , que tu aurais perdu son argent , que gabriella l au rait perdu en conséquence , et ainsi de suite . il ne va pas tarder à savoir aussi que tu me donnes de l argent pour vivre ici avec néron . il va trouver ça aussi très moche , c est certain . il va enchaîner le tout , chercher et tâcher de vaincre . il en a les capacités , tu peux en être sûre . tu sais comme moi à quel point ça peut devenir dangereux . pourquoi dangereux ? demanda néron . rien , dit tibère en remuant le fond de son verre . si , dit néron . il n y a rien , répéta tibère . il passa derrière laura et posa ses mains sur ses épaules . il faudra vraiment que tu prennes garde à ce type . si tu le peux , pense à le faire asseoir puis à éviter ses yeux , même si ce n est pas très facile . je l ai déjà regardé , dit laura . il s appelle richard valence . il t a déjà interrogée ? hier soir à la morgue ? non . il n était pas là . alors , ce matin , avec les flics ? tu lui as parlé aujourd hui ? pas vraiment . mais , mon grand , à l époque où je lui ai parlé , il n était pas exactement indomptable . à certains moments seulement . c était il y a vingt ans . c est drôle , non ? merde , dit tibère . laura éclata de rire et tendit son verre . elle allait mieux . sers m en un autre , mon grand . et trouve moi du pain ou n importe quoi . j ai faim , tu sais . tibère alla chercher la bouteille qui était revenue , on ne sait comment , dans les bras de néron . claude sortit comme une flèche chercher de quoi nourrir laura . ils mangèrent un moment en silence , sur leurs genoux . je l ai bien connu autrefois , reprit laura , mais pas longtemps . je suis en train de me demander si ça changera quelque chose . je crois que ça ne changera rien . peut être pas . laura finit lentement son verre . néron avait mis de la musique et claude s endormait par à coups . il est triste , dit laura à voix basse en désignant claude . à cause de son père , il est triste , terriblement . bien sûr , dit tibère . je le sais , je fais attention . et toi ? tu es triste pour henri ? je n en sais rien . je devrais te dire que oui , mais au fond je n en sais plus rien . pourtant en ce moment tu es triste , mais pour autre chose . tout le monde est triste ici , décidément . pas moi , grogna néron . laura embrassa claude sans le réveiller et prit son manteau . tu es triste pour autre chose , insista tibère en gardant les yeux au sol . je rentre à l hôtel , murmura laura . accompagne moi un peu si tu veux . néron ouvrit les yeux et lui tendit une main molle . amusez vous bien tous les deux , dit il . laura et tibère descendirent l escalier en silence . tibère se sentait embarrassé . ça ne lui arrivait pas souvent avec elle . on est en noir tous les deux , dit il une fois dehors . ça fait bizarre . oui , dit laura . elle marchait lentement et tibère la tenait par l épaule . je vais te raconter pour richard valence , dit elle . oui , dit tibère . c est assez con comme genre d histoire . oui . ça n empêche pas que ça peut être triste . c est vrai . est ce que tu es triste brutalement , alors que tu n en avais pas l intention , mais que tu ne peux pas faire autrement ? c est ça . ce n est pas de la vraie tristesse , c est juste comme un haussement d épaules douloureux , tu vois ? raconte moi cette histoire triste . j ai rencontré richard valence au cours d un séjour à paris , avant de connaître henri . comment te dire pour que ça ne soit pas trop con ? aucune importance . dis moi ça normalement , comme c était . tu as raison . je n aimais que lui et il n aimait que moi . de l amour prodigieux . un privilège . voilà . qu est ce qu on peut dire d autre ? c est vrai que c est assez con comme histoire . pourquoi est ce qu il t a quittée ? comment sais tu que c est lui qui est parti ? tibère haussa les épaules . de toute façon , tu as raison , c est lui qui est parti , après quelques mois . on ne sait pas pourquoi au juste . il est parti , c est tout . à tous les deux , il faut reconnaître que la vie était assez épuisante . je conçois . qu est ce que tu as fait quand il est parti ? il me semble que j ai hurlé . fin du privilège . fin du prodige . il me semble aussi que j ai pensé à lui pendant des années . il me semble . mais tu as épousé henri . ça n empêche pas . après d ailleurs , je n ai plus pensé à lui , ça s est passé . mais tout de même , quand je l ai croisé ce soir . . . ça ta touchée . c est normal . ça va passer . ça passe déjà . tu verras comment il est . ou je me trompe , ou ce type là ne respectera personne , et peut être même pas toi , laura . c est aussi l impression de lorenzo . lorenzo se fait du souci à cause de gabriella . il m a appelé , il redoute des ennuis . il a raison d ailleurs , parce qu il y a encore quelque chose que je ne t ai pas dit : gabriella est allée place far nèse ce soir là , et elle n a mis personne au courant . tu as une explication ? non . ils finirent le chemin en silence . elle se retourna pour l embrasser devant la porte de l hôtel , mais elle hésita . tibère avait changé d expression , serré les yeux , serré les lèvres , il regardait quelque part où elle ne voyait pas . tibère , murmura t elle , ne convulsé pas ton visage comme ça , je t en prie . quand tu fais ça , tu me fais pen ser au vrai tibère . qu est ce que tu as ? qu est ce que tu vois ? tu as connu le vrai tibère ? l empereur tibère ? laura ne répondit pas . elle se sentait inquiète . moi oui , dit tibère , en posant ses mains sur le visage de laura . moi , je l ai très bien connu . c était un drôle d empereur , un adopté , dont personne n a jamais bien su parler . on l appelle tibère , mais son nom véritable , c est tiberius claudius nero , tibère claude néron . . . nos trois noms en un seul , le mien , tu ne trouves pas ça curieux ? tibère voyait des choses , il voyait des complots , des conspirations , il voyait le mal . et moi aussi , des fois , je vois le mal . et en ce moment , laura , je vois quelque chose de terrible , à côté de toi , qui es si belle . arrête de parler comme ça , tibère . tu t exaltes , tu es fatigué . je vais dormir . embrasse moi . ne pense plus à cette famille impériale . vous deviendrez tous cinglés avec ça . tu ne crois pas qu on a assez d emmerdements ? tu n as jamais connu l empereur , sache le , tibère . je le sais , dit tibère en souriant . en rentrant chez lui , tibère réveilla claude qui n avait pas bougé de sa chaise , tandis que néron avait disparu , et la bouteille aussi . claude , dit il à voix basse , va sur ton lit , tu seras mieux . claude , est ce que tu sais qu en réalité je n ai jamais connu l empereur ? je ne te crois pas , dit claude sans ouvrir les yeux . richard valence resta enfermé quatre jours dans sa chambre d hôtel . régulièrement , l inspecteur ruggieri lui téléphonait et valence disait qu il travaillait et il raccrochait . lorenzo vitelli essaya de le voir deux fois dans cette matinée du vendredi . j ai des choses de la plus grande importance à vous confier , lui dit il depuis le standard de l hôtel . c est impossible , répondit simplement valence . l évêque trouva que richard valence était décidément odieux , et malgré la curiosité qu il ressentait pour cet homme , il commençait à en avoir plus qu assez . c est un sauvage , commenta le garçon d hôtel quand vitelli reposa le téléphone . il ne veut même pas recevoir monseigneur ? vitelli tapait des doigts sur le comptoir . il hésitait à laisser un message à valence . depuis mardi , continua le garçon , il faut lui mon ter les plats , il ne sort pas de sa chambre . si , une fois par jour , il fait le tour du pâté de maisons , et il rentre . isa bella , la femme de chambre , a peur de lui maintenant . elle n ose plus ouvrir la fenêtre pour aérer la pièce de toute la fumée . il paraît que quand elle entre , il ne lève même pas la tête , elle ne voit que ses cheveux noirs , et elle dit qu il est comme un animal dangereux . il paraît que c est un type important au gouvernement français . peut être . mais des français comme ça , ils peuvent se les garder . isabella ne veut plus y aller , elle a peur d un mauvais coup , mais elle y va quand même . c est qu elle aime le travail bien fait . mais non , c est qu elle aime bien le français , dit vitelli en souriant . il jeta le message qu il avait préparé . puisque valence était si discourtois , il s arrangerait désormais sans lui . il ne faut pas dire de telles choses , dit le garçon . il faut tout pouvoir dire , dit vitelli . depuis deux heures , richard valence ne faisait plus rien . il avait classé ses notes , débarrassé sa table , et , assis sans bouger sur sa chaise , il regardait les toits de rome par la fenêtre fermée . le soir tomberait bientôt . ce qu avaient à lui dire l inspecteur ruggieri et mgr vitelli ne l intéressait pas . il avait bouclé son rapport , il en remettrait un double à la police italienne , il en adresserait un autre à edouard valhubert , il en garderait l original pour lui en souvenir , et il repartirait demain pour milan . ça exploserait derrière lui . c était fini . c était fini et il restait , pesant et immobile , à observer les toits de rome . un vrai foutoir , les toits de rome . il remettrait ce rapport et il s en irait . c était terminé . edouard valhubert serait fou de fureur . il l avait envoyé ici pour écraser l affaire et , au lieu de ça , il avait fait éclore une solution terrible dont personne ne voulait se douter . son intervention allait produire l effet inverse de celui qu on avait désiré à paris . il était encore temps bien entendu de confier ce rapport de la main à la main au ministre . et personne n en saurait rien . c était ce qu il devait faire . aller saluer ruggieri , remettre ses conclusions à edouard valhubert , et laisser le ministre décider de la suite à donner . c est à dire aucune , bien entendu . on trouverait un bouc émissaire insaisissable pour offrir une issue convenable à cette histoire pénible . c était ce qu il devait faire . c était exactement ce qu il ne ferait pas . il avait arraché la vérité , il la ferait connaître et personne ne parviendrait à le faire changer d avis . il avait très envie , en réalité , que cette vérité s apprenne et il ferait tout pour ça . il appuya ses deux mains sur la table et se redressa lentement , les genoux engourdis . il plia son rapport et le glissa dans sa veste . dans le couloir de l hôtel il marchait vite , les poings fermés dans ses poches . il ne vit tibère qu à la dernière seconde , au moment où le jeune homme lui barrait l accès à l ascenseur . on ne passe pas , dit tibère . valence se recula . tibère avait l air épuisé et surexcité . il avait une barbe de deux jours et il ne semblait pas s être changé depuis la dernière fois qu il l avait vu chez lui . son pantalon noir était couvert de la poussière d été de rome , et on aurait pu croire qu il avait traîné une triste aventure sans dormir et sans manger . au vrai , il avait l air assez menaçant . valence voyait son corps tendu pour l empêcher de passer . cette résolution et cette poussière sur ses habits lui donnaient une espèce d élégance romanesque que valence apprécia . mais tibère ne l impressionnait pas . ôte toi de ma route , tibère , dit il calmement . tibère se raidit pour contrer le mouvement de valence . de chaque main , il s appuyait aux montants métalliques de la cabine , bloquant toute la largeur de la porte de l ascenseur , et il fléchissait les jambes . des jambes solides . poussiéreuses , mais solides . qu est ce que tu cherches , jeune empereur ? qu est ce que tu me veux ? je veux que vous me parliez tout de suite , dit tibère en martelant ses mots . cela fait quatre jours que quelque chose de grave prend corps dans votre esprit granitique et dans votre foutue chambre emmurée . vous ne passerez pas avant de m avoir dit de quoi il s agit . tu me commandes ? moi ? s il doit arriver quelque chose à laura , je serai là pour l empêcher . autant que vous le sachiez . tu me fais rire . et qu est ce qui te donne à penser qu elle serait concernée ? parce que je sais que vous désirez ardemment qu il lui arrive quelque chose . et moi , je désire ardemment qu il ne lui arrive rien . sais tu que mme valhubert est assez grande pour se débrouiller sans toi ? c est moi qui n ai pas l intention de me débrouiller sans elle . je vois . et qu est ce qui te fait croire qu il va lui arriver quelque chose ? laura valhubert était en france quand on a tué son mari , non ? deux mille kilomètres d alibi ne vous feraient pas peur si vous vous mettiez en tête d avoir sa peau . et je sais que vous voulez sa peau . tu sais pas mal de choses , on dirait , tibère . et qui te renseigne ainsi ? mes yeux . je l ai vu sur votre front , sur vos lèvres , dans vos yeux , quand vous avez parlé d elle . vous allez la casser , parce qu il faut bien le faire . laisse moi passer , tibère . non . laisse moi passer . non . tibère était fort et plus jeune que lui , mais valence savait qu il aurait tout de même le dessus s il décidait de le frapper . il hésita . tibère soutenait son regard , il était prêt . valence n avait pas trop envie de l abîmer , s il y avait moyen de faire autrement . il n aurait eu aucun plaisir à écraser son visage . et puisque après tout il était décidé à divulguer ses résultats contre les ordres du ministre , il pouvait bien en parler à tibère tout de suite . car tôt ou tard , avant demain , tibère apprendrait la vérité . alors il valait peut être mieux que ce soit de lui qu elle vienne , rapide et directe . viens , dit valence , allons dehors . prenons lescalier . j en ai assez de cette chambre . tibère lâcha les montants métalliques de l ascenseur . ils descendirent l escalier côte à côte assez vite . valence jeta sa clef sur le comptoir et tibère le suivit dans la rue . eh bien , jeune tibère ? qu est ce qui t intéresse ? vos pensées . rien à faire . tu ne les auras pas . tu auras simplement les faits . commençons par là . tu as de la chance que j accepte de te répondre . il ne m est jamais arrivé de répondre sous prétexte qu on me le demandait . je ne sais pas pourquoi je fais une exception pour toi . c est parce que je suis empereur , dit tibère en souriant . sans doute . les faits ne sont pas très nombreux , mais ils suffisent à tout comprendre , si on ne dissout pas les liens qui les unissent avec des complications et des figurants inutiles . il y a six jours , henri valhubert est arrivé brusquement à rome . le soir même , on l a tué devant le palais farnèse , au moment où il cherchait à rencontrer son fils . sur place se trouvaient donc claude , toi même et néron , ainsi que gabriella delorme , qui n avait signalé sa présence à personne . pendant quelque temps , la police a pioché la piste de michel ange , chargeant même lorenzo vitelli de lui servir de contact au sein du vatican . la découverte de la parenté de gabriella a changé les choses , et modifié le mobile du meurtre , si la preuve pouvait être faite que gabriella était bien l objet du voyage de valhubert . j ai passé quatre jours à enquêter par téléphone à paris , et j ai obtenu l assurance formelle que c était en effet le cas . ces derniers temps , henri valhubert s inquiétait des si fréquents voyages de sa femme à rome , qui ne se justifiaient plus depuis que les parents delorme avaient déménagé assez loin de la capitale . il a dû craindre un amant et il a attaché un détective aux pas de sa femme , procédé sordide mais efficace , assez bien dans la ligne de ce qu on a appris du personnage . ce détective , marc martelet , prenait laura valhubert en chasse dès son arrivée à rome , depuis quatre mois . ne me demande pas d où je tiens ces informations , il n y a rien de plus simple . la secrétaire de valhubert avait noté les rendez vous de son patron et de martelet . je n ai eu qu à appeler ce martelet , que l assassinat d henri valhubert libérait du secret professionnel . martelet lui avait déjà remis des photos de gabriella et trois rapports : on pouvait y apprendre que mme valhubert avait une fille à rome , qu elle venait la voir depuis dix huit ans , et qu elle lui assurait un train de vie très correct . d où venait l argent ? martelet n avait pas encore la réponse . mais il s était cependant produit récemment un fait curieux : un soir , laura valhubert a rejoint une troupe d hommes dans une rue proche de l hôtel garibaldi . ils ont marché ensemble une minute ou deux et se sont séparés en silence au bout de la rue . elle est retournée seule à l hôtel sans qu aucun de ces hommes ne la raccompagne . martelet a suivi l un de ces hommes , celui qui semblait diriger la troupe , et il est parvenu à l identifier . il est connu de la police romaine sous le nom curieux de doryphore . à cause des pommes de terre , il paraît . les doryphores bouffent les feuilles des pommes de terre . enfin ce n est pas très clair . je me fous de ces pommes de terre . alors quoi , le doryphore ? il mène à travers rome une bande de pillards . il est difficile de le prendre sur le fait . la police attend un gros coup pour être assurée d une lourde condamnation . toujours est il que laura valhubert , épouse d un éditeur parisien fortuné , est en cheville avec le doryphore . tu ne dis plus rien , tibère ? continuez , dit tibère dans un souffle . videz votre sac , on fera le tri après . elle est en cheville avec le doryphore et sa pègre de banlieue . martelet suggérait dans son rapport , à titre d hypothèse à vérifier , que laura en tirait de quoi faire vivre gabriella . sa position sociale privilégiée , la notoriété de son beau frère edouard , ses allers et retours réguliers entre rome et paris la désignent comme une auxiliaire de choix pour écouler des marchandises compromettantes . la bande vole à rome , et laura valhubert transfère une partie des prises chez des receleurs parisiens , contre bon pourcentage . cela pourrait expliquer que la police s acharne en vain à chercher les portes de sortie du doryphore , et également que laura valhubert se refuse à prendre l avion . le train offre des facilités pour l anonymat des bagages . tu comprends , tibère ? il faut bien qu elle trouve d une manière ou d une autre l argent qu elle verse depuis vingt quatre ans pour gabriella , puisque henri valhubert ne lui a jamais laissé la moindre indépendance matérielle . impossible de soustraire la plus petite somme du budget conjugal sans qu henri valhubert ne le consigne dans un registre . d autre part , les parents delorme n ont pas un sou devant eux . l argent venait donc d ailleurs . ajoute à cela que , enfant , le doryphore , de son vrai nom vento rietti , habitait à quelques rues de la maison des delorme . le trafic entre eux deux a dû commencer dès la naissance de gabriella , d abord sous une forme occasionnelle , puis jusqu à devenir un véritable système . tous ces détails restent à établir , bien entendu , mais je dispose déjà d éléments bien suffisants pour une inculpation . ce n est pas très gai , n est ce pas ? à quoi ça sert tout ça ? gronda tibère . qu est ce que vous cherchez à prouver ? laura n a pas pu assassiner henri depuis sa maison de campagne . elle est hors de cause dans l affaire ! mais sa fille aurait pu le faire . elles auraient pu s entendre . imagine qu au retour de son dernier voyage elle ait cherché ces rapports adressés par martelet . il est très probable qu elle se soit sentie suivie à rome , et que , alertée , elle ait fouillé le bureau de son mari . martelet précise en effet dans son dernier rapport qu il craignait d avoir été remarqué et qu il lui faudrait sans doute changer de pisteur . suppose , jeune empereur , qu elle ait donc trouvé ces rapports qui l accablent . suppose encore qu henri valhubert , dont elle apprend le prochain départ pour rome , réunisse les derniers éléments de preuves . . . que reste t il alors de la vie de laura valhubert ? la ruine , la condamnation , l emprisonnement ? c est grave , tu ne trouves pas ? et quand l homme qui vous menace ainsi ne vous tient pas tellement à coeur . . . laura n aurait jamais entraîné sa fille dans une affaire de meurtre ! cria tibère . vous ne la connaissez pas ! vous ne pouvez pas supposer des choses aussi médiocres ! laura n agit pas par procuration ! laura n a jamais dissimulé ni différé le moindre de ses sentiments . si laura aime quelqu un , elle l embrasse , si laura boit , elle est ivre , et elle le dit , si elle s emmerde , elle quitte la table au milieu du repas , en disant qu elle s emmerde , et si elle veut tuer quelqu un , elle le tue . et elle le tue elle même , et elle dit pourquoi ! voilà comment est laura . mais il y a une chose que vous ne savez pas , vous , c est que laura n en a rien à faire de tuer , même si la misère ne lui fait pas envie . dissimuler gabriella et mentir à son mari pendant tant d années ne cadre pas avec ce que tu racontes d elle , n est ce pas ? c est parce qu henri , quelle que fût son intelligence , était un imbécile et qu il n aurait pas fait de quartier avec gabriella . avec les imbéciles , laura s économise . et c est sage . avec nous , elle n a jamais caché gabriella . et pourquoi aurait elle épousé cet imbécile ? pour l argent ? ça ne s explique pas . ça la regarde . pas pour l argent . tu l idéalises , tibère . et donc tu t égares . comme tout le monde , laura valhubert te décontenance et te fanatise . même l inspecteur ruggieri perd ses moyens et n arrive pas à l interroger correctement . c est comme ça qu une femme comme elle passe à travers toutes les mailles . votre fanatisme à tous me lasse . moi , je veux en finir et je vais en finir . et vous comprendrez que laura valhubert , avec ce charme prodigieux qu elle tire d on ne sait où , n est qu une idée , qu un leurre , qu une image . si vous n êtes plus capable de faire la différence entre laura et une image , je vous plains , monsieur valence . la vie ne doit pas être marrante . valence serra les lèvres . tu es au courant de ses affaires avec le doryphore , puisqu elle ne te cache rien ? je ne suis au courant de rien . laura ne trafique pas . tu mens , tibère . tu es au courant . allez vous faire foutre . qu est ce que ça changerait ? à la fin , qu est ce que vous lui voulez ? vous voulez l écraser , c est entendu ! et comment comptez vous vous y prendre ? hein ? vous perdez votre temps . laura était en france ! et on ne peut rien prouver contre gabriella . valence s arrêta de marcher . jeune empereur , dit il en baissant la voix , laura valhubert n était pas en france . tibère se retourna brusquement et s agrippa au bras de valence . espèce de salaud ! elle était en france ! tous les rapports l ont dit , murmura t il . elle était en france en fin d après midi . elle était en france le lendemain en fin de matinée . la gardienne lui a apporté son déjeuner dans sa chambre à midi passé . est ce que cela veut dire qu elle était en france pendant la nuit ? bien sûr ! souffla tibère . mais bien sûr que non . la maison de campagne des valhubert n est qu à une vingtaine de kilomètres de roissy . vers six heures du soir , laura valhubert est sortie pour se promener , et elle a prévenu la gardienne qu elle dînerait dehors et qu elle rentrerait tard comme cela lui arrive souvent , d ailleurs . vers onze heures et demie , la gardienne voit la lumière du salon s allumer , puis celle de la chambre , puis tout s éteindre vers deux heures du matin . à cette heure là , laura valhubert est déjà arrivée à rome , par le vol de vingt heures qui s est posé à vingt deux heures exactement . elle a largement eu le temps d être à onze heures et demie place farnèse , sans doute prévenue par gabriella qu henri irait chercher son fils à cette fête . cette foule avinée lui simplifie bien les choses . elle le tue . elle reprend l avion du matin qui la dépose à onze heures dix en france . à midi , elle sonne la gardienne pour le petit déjeuner . et la lumière qui s est allumée ? programmateur , tibère . c est si simple . il y en a dans la maison pour se prémunir contre les vols . espèce de salaud ! elle a bien entendu donné un faux nom pour voyager , ce qui n est pas très difficile avec les faux papiers que doit lui fournir le doryphore en cas de pépin . elle savait quand henri devait se rendre à rome , elle a eu tout le temps de mettre au point son propre voyage . premiers renseignements pris , on se souvient d une grande femme brune descendue de l avion du matin ce jour là . elle est foutue . elle est foutue , tibère . il n y a pas de preuves ! j ai longuement questionné la gardienne , à plusieurs reprises . elle a été contrôler les deux programmateurs des lampes . les horaires affichés correspondent . une petite erreur de laura valhubert , vois tu . en outre , quand la gardienne est entrée pour faire le ménage au matin , elle s est aperçue que le feu de cheminée n avait pas été couvert , ce que fait pourtant mme valhubert chaque soir . enfin , les voisins d en face n ont pas entendu la voiture revenir le soir , mais sont certains de l avoir entendue freiner doucement dans l allée , vers midi moins le quart , le lendemain . elle n était pas en france cette nuit là . non ! vous vous gourez . car pourquoi aurait elle pris la peine de venir jusqu à rome pour le tuer ? c était plus simple de le faire à paris , après avoir lu les rapports , non ? réfléchis une minute , tibère . à paris , aucune chance de mettre au point un aussi excellent alibi . devant lequel tout le monde s est incliné d ailleurs , sauf moi . vois tu , il lui fallait attendre rome . elle est foutue , je te dis . et ça ne vous fait rien ? hurla tibère . si . un peu , dit il . vous êtes content tout de même , c est cela ? valence haussa les épaules . il faut bien qu un jour ou l autre les mythes s écroulent , dit il . et pourquoi ? je ne sais pas . richard valence leva les yeux . face à lui , tibère était ravagé par une vraie douleur . le jeune homme leva la main et gifla valence avec violence . et puis valence le vit vaciller , tourner le dos puis courir très vite dans la nuit qui tombait . qu est ce qu il allait bien pouvoir faire , maintenant , l empereur tibère ? valence redressa sa cravate , serra sa veste . il faisait un peu frais . c était dommage de ravager comme ça le visage de tibère . tibère savait très bien qu il avait raison . il n avait même pas vraiment défendu laura , juste pour la forme . tibère savait pour gabriella , il savait pour le doryphore et sa pègre , il savait même peut être que laura s était sentie suivie à son dernier séjour . c est pour ça qu il s était tant inquiété de le voir se mêler de l enquête et qu il l avait surveillé sans relâche pour s interposer entre laura et lui . ça n avait servi à rien , au contraire . valence décida de ne plus y penser . il fallait qu il en termine . il devait aller parler à gabriella . à dix heures , la jeune fille n était sûrement pas couchée . il marcha sans se presser , ignorant les taxis qui passaient près de lui . gabriella n était pas seule . c est vrai , on était vendredi . et mgr vitelli se tenait à côté d elle , grand et sévère , et il ne décroisa pas les bras quand valence entra dans la pièce . tibère sort d ici , monsieur valence . il cherchait laura , dit levêque . c est à dire qu il vous a raconté toute notre conversation ? en deux mots . c est ignoble . que mme valhubert ait tué son mari ? non . vous , vous êtes ignoble . est ce que je me trompe , ou bien n aviez vous pas pour mission de calmer le jeu en venant à rome ? de déposer vos conclusions en main propre à votre ministre ? c est exact . vous avez donc décidé de jouer votre carrière ? possible . pour une femme ? non . pour la vérité . ça semble clair , non ? pas tellement , je trouve . est ce que tu trouves , gabriella ma chérie , que cet homme semble clair ? gabriella eut une moue dubitative et valence eut l impression qu ils lui jouaient une scène pour l ébranler . tous les deux étaient ironiques et détachés , ce qu il ne s attendait pas à rencontrer . c est évident , dit evêque en s adressant à gabriella et en oubliant la présence de valence . cet homme là ne balance pas sa carrière pour la vérité . la vérité , c est un mot , ça ne veut rien dire . il la balance pour une femme , bien entendu , pour voir la fin de cette femme , pour la provoquer lui même . vieux comme le monde . voir le dernier romain à son dernier soupir , moi seul en être cause et mourir de plaisir , ou quelque chose de cet ordre là . il veut casser cette femme , c est à dire qu il ne peut plus s empêcher de vouloir la casser . en réalité , cet homme , vois tu , gabriella , n a plus son contrôle . porté par ses pulsions comme un rondin sur un fleuve en crue . cela ne se remarque pas , mais il est hors de lui . il y a des gens chez qui ça ne se voit pas . c est intéressant . et il est ainsi depuis que je l ai rencontré pour la deuxième fois au vatican , blême et muet . il y avait sur ce visage les remous du fleuve qui amorce sa crue tragique , et aussi les traces dune fuite qui commence . c est agaçant , n est ce pas monsieur valence , quand deux personnes se mettent à vous commenter comme si vous n étiez pas là ? ça m est égal , dit valence . bien sûr . tu vois , gabriella , cet homme n est pas impressionnable . il est d une nature assez particulière , et tout compte fait assez belle . mais son histoire est plutôt simple , comme toutes les grandes histoires . faut il la conter ? est ce cette soutane qui vous donne le droit et la morgue de discourir sur les autres , monseigneur ? demanda calmement valence en se servant à boire . non , c est la longue fréquentation des confessionnaux . vous ne pouvez pas savoir à quel point on y parle toujours de la même chose . si vous voyez si clair au coeur de tous ces êtres simples , monseigneur , vous avez dû depuis longtemps percer l identité de l assassin de votre ami ? l évêque hésita en fronçant les sourcils . je le crois . mais moi , je ne suis pas sûr de le dire un jour . j étais venu ce matin pour vous consulter à ce sujet , mais vous n avez même pas eu le geste de me recevoir , tout absorbé que vous étiez dans votre histoire simple , emporté par la crue de votre fleuve . c est tout compte fait une chance , car je me serais laissé aller à dire des choses que je regretterais beaucoup ce soir . à présent , je ne vous accorde plus ma confiance , et j attends , oui , j attends de vous voir chuter . la crue , la cascade . la chute . c est une drôle de phrase , venant d un évêque . c est que je ne vois pas d autre solution pour vous . chuter , et revivre . parlons plutôt de la chute de laura valhubert . que pensez vous de son alibi truqué ? l évêque eut un mouvement d épaules indifférent . tout le monde , dit il , peut avoir un jour ou l autre besoin de mentir pour aller passer une nuit hors de chez soi . il n est pas nécessaire de commettre un meurtre en même temps . laura va peut être voir un ami . amant , rectifia gabriella . maman va peut être voir un amant . vous voyez , dit vitelli en souriant , la petite est d accord . alors vous aussi , dit valence , elle vous halluciné , elle vous égare . et l argent ? où se procure t elle l argent pour sa fille ? est ce que vous vous en doutez au moins ? chez des pillards , dit gabriella en riant presque . lorenzo vitelli avait l air de franchement s amuser à présent . valence serrait les doigts sur son verre . maman m apporte de l argent tous les mois , chantonna gabriella . le salaire qu elle reçoit du doryphore en échange du passage de marchandises volées , précisa valence . parfaitement , dit gabriella . mais maman ne vole pas . elle transporte seulement des choses pour pouvoir nourrir sa fille . bientôt , ça sera fini , j ai trouvé un travail , un bon travail . avec henri , il n y avait pas d autre solution , il n a jamais voulu qu elle gagne sa vie . ça lui faisait honte . le doryphore est un chic type . il a réparé toute la plomberie ici . vitelli souriait toujours . et vous , monseigneur , ça vous distrait ? vous protégez ce trafic sans dire un mot ? monsieur valence , laura ne m a jamais chargé de veiller sur son âme , avec laquelle elle entend se débrouiller toute seule . elle m a seulement chargé de son enfant . maman a horreur qu on interfère dans sa conception de la morale , commenta gabriella . laura valhubert trafique , elle ment , elle élève sa fille avec l argent de la pègre , mais son ami l évêque ferme les yeux et sa fille reconnaissante en rit ! et là dedans , c est moi qui suis ignoble , c est ça ? c est ça , à peu de chose près , dit gabriella . le sort de votre mère ne vous inquiète donc pas ? si . il m inquiète depuis que vous en avez fait une affaire personnelle . votre obstination a réussi à déglinguer tibère qui vient de partir d ici comme un cinglé . mais tibère est vite cinglé dès qu il s agit de maman , il perd la tête . pas moi . car je sais que vous n aurez jamais le dessus sur elle . elle vous regardera , elle rira ou elle pleurera peut être , et puis elle repartira , quand vous , après avoir foncé sur elle , vous vous serez éclaté la tête contre un mur . la fameuse chute , commenta vitelli . votre mère a liquidé son mari . . . ça ne vous évoque rien , ce genre d horreur ? l horreur , dit gabriella , est une idée confuse . on peut être horrible en écrasant une mouche et magnifique en tuant un homme . lorenzo , j en ai assez . valence parvenait à rester presque calme en se disant qu au moins il avait ce qu il était venu chercher : l aveu que gabriella recevait des revenus réguliers , et que tout le monde ici était tranquillement au courant de leur origine insalubre . et que tout le monde s en amusait , sauf henri valhubert qui en était mort . il posa son verre en soupirant . il n avait plus qu à compléter son rapport avec ça . et partir . votre protégée est une furie , monseigneur . vous n y connaissez rien , dit vitelli . et depuis quand les évêques s y connaissent ils en femmes ? très longue histoire . la nuit des temps , répondit l évêque . qu étiez vous venu me dire ce matin ? trop tard . allez donc chercher votre assassin et laissez moi me charger du mien . vous tournez le dos à l évidence . et alors ? lorenzo vitelli ferma doucement la porte sur richard valence et l écouta descendre l escalier . est ce que j ai été comme il faut , lorenzo ? parfaite , ma chérie . tu as été parfaite . je suis crevée . le cynisme ne vient pas tout seul , il faut une certaine habitude . au début , ça fatigue , c est normal . est ce que tu crois qu il s est énervé ? je crois au moins qu il s est découragé , même s il ne s en est pas encore aperçu . ça va lui venir . des interlocuteurs sincères comme tibère , c est de l or pour richard valence , ça le galvanise . c est ce qu il faut à tout prix éviter . il faut le déprimer par une indifférence générale , il faut remettre en cause ses motivations de n importe quelle façon , jusqu à ce qu il lâche la rampe sans s en rendre compte . je ne vois pas d autre moyen en notre pouvoir pour nous débarrasser de lui . j ai peur tout de même . tu ne crois pas un mot de ce qu il avance , n est ce pas ? je crois vraiment que ce n est pas laura qui a tué henri . tu penses à autre chose , toi ? c est vrai . quelque chose qui ne te fait pas plaisir ? c est vrai encore . qu est ce que tu comptes faire ? attendre . est ce que c est dangereux ? peut être . je t aime , lorenzo . débrouille toi pour être prudent . gabriella resta les yeux dans le vide , tournant une cigarette entre ses doigts . tu penses à richard valence ? demanda lorenzo . tu te dis qu il a malgré tout quelque chose d irrésistible et tu te demandes ce que ça pourrait bien être ? lorenzo , tu es exactement le genre de curé que j adore . on a à peine le temps de commencer à penser que c est déjà déchiffré , formulé , disposé en petits carrés sur la table . tu ne peux pas savoir comme c est reposant . il devait y avoir la queue à ton confessionnal . l évêque rit . est ce que tu as la réponse au moins , pour richard valence ? c est le genre de réponse qu on doit trouver tout seul , ma chérie . sale évêque cauteleux . est ce que tu restes dîner avec moi ? je sais qu il est tard , mais c est vendredi . vendredi . . . dit lorenzo , c est poisson . richard valence qui était sorti de sa chambre quelques heures plus tôt en pleine maîtrise de ses moyens s exaspérait d avoir perdu cette cohésion en si peu de temps . il marchait vite . cette crevure d évêque raffiné et sa garce de protégée l avaient mis en porte à faux , il le sentait . il n arrivait pas à retrouver exactement son aplomb . comme lorsqu on déplace un meuble très lourd et qu on n arrive plus ensuite à faire coïncider sa base avec ses marques laissées au sol . ou comme lorsqu on n arrive plus à replier une chemise comme l avait fait la vendeuse . les plis du tissu sont là , bien marqués , on les suit , mais le résultat n est plus parfait , il est personnel . si tibère était passé par là maintenant , il n aurait plus eu avec lui cette indulgence gratuite . depuis le début de la soirée , il avait dû non seulement essuyer la gifle de ce jeune détraqué , mais ensuite affronter le mépris de cette fille et les discours hautains de son souteneur en soutane . il était capable d encaisser beaucoup avant de commencer à frémir , mais ce soir , il sentait qu il n en fallait pas plus . il fallait qu il mange , au fait , et qu il dorme . cela suffirait à rétablir le calme . passer demain voir ruggieri , déposer le rapport et attraper le premier train pour milan . attendre ensuite la réaction du ministre et aviser . trouver un autre travail , sûrement . son collègue paul , si méticuleux , allait se bouffer tous les ongles en apprenant qu il avait jeté la vérité à tous les vents . pas grave , les ongles . il ne fournirait d excuse à personne . il sentit brusquement ses jambes fléchir , et il s appuya à un mur . il avait faim , c était certain . les trois garçons étaient eux aussi dans la rue , dans la nuit , tibère allongé , les mains croisées sous la nuque , claude assis près de lui , néron debout . est ce que tu veux que je t évente ? proposa néron à voix douce . néron , dit tibère , pourquoi faut il toujours que tu sois pénible comme ça ? je n aime pas te voir allongé sur le trottoir en pleine nuit , le regard crétin braqué vers les étoiles . il y a des gens qui passent et qui te regardent , figure toi . et tu n as rien d une belle statue antique , crois moi . tu as tout d un déglingué . puisque je te dis que je suis un homme mort , dit tibère . néron , tu n entends donc pas ce qu il dit ? dit claude . il fait le mort , il fait le mort , c est tout ! tu n as pas besoin de l éventer , fous lui la paix , nom de dieu . je ne pouvais pas deviner qu il faisait le mort , protesta néron . ça se voit pourtant , dit claude . c est pas sorcier . bon , alors s il est mort , ça change tout . combien de temps dure la veillée ? demanda t il en s asseyant en face de claude , de l autre côté du corps étendu de tibère . ça dépend de lui , dit claude . il a besoin de réfléchir . néron gratta une allumette et examina tibère de très près . ça a l air que ça va durer un bon moment , conclut il . forcément , dit claude . laura va partir . elle va être condamnée et emprisonnée . l envoyé spécial ? claude hocha la tête . ce soir , il y a quelque chose qui monte , continua claude . ça suinte , ça grimpe jusqu à la gorge et ça vous tranche les jambes . c est la fin de laura qui monte , et tout le monde a peur et se rétracte . quand on aura fini de veiller tibère , je ferai le mort aussi , et il faudra que tu me veilles à ton tour , néron . et moi , qui va me veiller ? est ce que je vais être tout seul comme un con , avec mes bras en croix sur le trottoir ? pourquoi pas sur un tas de fumier ? vos gueules , dit tibère . laura était entrée de manière très calme dans l hôtel et elle avait dit que richard valence était prévenu de sa visite et qu il l attendait . le veilleur de nuit avait été étonné , parce qu il était déjà une heure et demie du matin , et que valence n avait laissé aucune consigne de ce genre . mais il l avait laissée passer en lui donnant le numéro de la chambre . mais je crois qu il dort , avait il tout de même précisé . il n y a plus de lumière à sa fenêtre . depuis sa conversation avec tibère tout à l heure , au garibaldi , laura avait exactement prévu comment elle ferait pour aller trouver richard valence . elle connaissait les portes de cet hôtel qu elle avait habité longtemps avant de changer pour le garibaldi . c était un genre de porte assez facile , qu on libère avec une pointe de canif . les leçons du doryphore allaient être utiles . le doryphore s y connaissait autant en serrures qu en plomberie . elle trouva valence étendu habillé sur son lit . il avait simplement pris le temps doter sa veste et de desserrer sa cravate avant de s endormir . c était à peu près comme ça qu elle s était imaginé le trouver . mais elle n avait pas réfléchi à ce qui allait se passer après , comment elle allait s y prendre . maintenant , elle était debout dans cette chambre noire sans trop savoir comment faire . elle s approcha de la fenêtre et resta un quart d heure à regarder la nuit sur rome . ce que lui avait appris tibère lui avait donné un véritable choc . valence avait réussi à presque tout savoir et elle était encerclée . pourquoi merde en était il arrivé là ? c était si triste . laura soupira , quitta la fenêtre et le regarda . un de ses bras tombait le long du lit et sa main touchait le plancher . avant , elle avait aimé ses mains . maintenant , aurait dit tibère , c était devenu des mains pour détruire , et elle ne voyait pas quoi faire contre ça . elle s assit sur le bord du lit , les bras serrés contre son ventre . même endormi , il n avait pas l air inoffensif . elle aurait volontiers bu quelque chose . ça lui aurait certainement donné du cran pour le moment où il se réveillerait et où il faudrait qu elle se tienne prête . il ne fallait à aucun prix qu il se doute qu elle ne tenait plus qu à un fil . avant , elle n avait pas peur de lui . elle pouvait le toucher sans s inquiéter . elle approcha sa main et la posa à plat sur sa chemise , sans le réveiller . elle se souvenait de ce contact . elle pourrait essayer de rester comme ça jusqu à ce qu elle n ait plus peur , jusqu à ce qu elle retrouve le calme qu elle avait , avant , quand elle l aimait . elle n avait plus envie de se battre . la mort d henri , son visage repoussant sur le chariot de la morgue , les pressions d edouard valhubert , le harcèlement autour de gabriella , son trafic de marchandises dont on allait faire tout un scandale , et richard valence qui dressait toute sa taille contre elle . ça faisait trop en une seule fois . le front posé sur son poing , l autre main posée sur valence , laura se sentait s endormir par saccades . lorenzo , henri et richard ne lui avaient pas rendu la vie facile . elle ne regrettait pas le meurtre d henri , elle en était sûre à présent . si elle avait pu s endormir comme ça , sur sa main , ou bien même dormir contre lui , et repartir au matin , débarrassée de sa peur . pourquoi , bon dieu , ne pouvait elle pas faire ça , alors que c était si simple ? elle se leva lentement et fit le tour de la pièce à tâtons pour chercher quelque chose à boire . le bruit du verre alerta valence qui se dressa en sursaut . ne t inquiète pas , dit elle , je me sers un verre . richard valence alluma et elle se protégea les yeux . c était fini , l obscurité . est ce normal que je vous trouve en train de boire dans ma chambre au milieu de la nuit ? demanda valence en se relevant sur un coude . est ce normal que tu aies préparé sur ton bureau mon arrêt de mort ? qu est ce que c est que ça ? c est du gin ? oui . laura fit la moue . s il n y a que ça , dit elle en se servant largement . valence s était mis debout , frottait son visage et enfi lait sa veste . tu sors ? non . je m habille . c est plus prudent , dit laura . qu est ce que tu viens chercher ? ta rédemption ? tu ne l auras pas . si . non . par où es tu entrée ? par la fenêtre , comme les vampires . est ce que tu sais , richard , que les vampires ne peuvent entrer dans les chambres que si le dormeur désire ardemment qu ils y entrent ? je ne désire pas ardemment que tu sois dans cette chambre . je le sais . c est bien pour ça que je suis entrée en forçant la porte , comme tout le monde . débarrasse toi de ce rapport et je m en vais . tu sais tout ce qu il y a dedans ? je crois , oui . tibère était un peu exalté , mais précis . va t en , laura . tu as l air claqué . n importe quelle enquête est claquante . laisse moi maintenant . c est tout ce que tu arrives à dire depuis que je t ai revu : laisse moi . et toi , est ce que tu me laisses tranquille ? moi , je n ai tué personne . te rends tu compte du scandale politique que tu vas déclencher en france ? qu est ce que ça peut te foutre que j aie tué henri ? ça ne vaut tout de même pas ta carrière . complicité tacite d assassinat , c est ça que tu veux de moi ? pourquoi pas ? qu est ce qui te fait croire que je marcherais ? beauté du geste , noblesse de l âme , souvenirs . tout ça . arrête avec ce gin , laura . ne t en fais pas , je t avertirai au moment exact où je serai ivre . tu te débarrasses de ce rapport ? non . mais je vais profiter de ta présence pour l améliorer . tu es donc en cheville avec le banditisme romain ? tu trafiques ? mais non . c est ma valise qui trafique . quand j arrive à rome , il n y a rien dedans . quand je repars , il y a des tas de trucs inouïs . qu est ce que je peux y faire ? elle vit sa vie de valise , cette valise . si ça lui plaît de trimballer des tas de bricoles , c est son affaire , je ne vais pas m en mêler . on ne quitte pas une valise sous prétexte qu elle prend de temps en temps son indépendance . c est comme un enfant fugueur , il faut s y habituer . de toute façon , je suis persuadée que ça recommencerait avec n importe quelle valise . tiens , l autre jour , ça a commencé avec mon sac à main , par contagion , je suppose . léger à l aller , lourd au retour . c est bien , richard , prends des notes , prends des tas de petites notes . c est magique , ces petites notes qui s ajoutent les unes aux autres , laura valhubert ceci , laura valhubert cela , laura valhubert cache sa fille dans un trou à rats , laura valhubert trimballe des valises , et elle finit par boire du gin dans la chambre de son tortionnaire et ex amant dont elle a forcé la porte . écris tout cela , mon chéri , ça fera un rapport magnifique . si , je t assure . magnifique . qu est ce qu il y a dans cette valise ? demande lui , richard , c est sa vie de valise . je crois qu elle ramasse un peu tout ce qu elle trouve . on a les valises qu on mérite . note ça . ça dure depuis combien de temps ? depuis qu elle a atteint sa maturité sexuelle . chez les valises , ça vient jeune . en ce qui concerne la mienne , ça fait depuis vingt trois ans au moins . ma valise est déjà une vieille prostituée . ça rapporte ? pas mal . ce qu il fallait pour gabriella . ça ne te fait pas honte ? ça te fait honte à toi ? valence ne répondit pas et griffonna quelque chose . applique toi en écrivant , dit laura . l essentiel dans la vie est de bien s appliquer . pourquoi l évêque est il au courant ? un jour qu il m accompagnait au train , ma valise a craqué devant lui . impressionnée par l habit épiscopal , je suppose . je me souviens , ce jour là , il portait sa croix pectorale , je ne sais plus pourquoi . bref , cette valise s est effondrée brusquement , elle a vidé ses entrailles , ce n était pas beau à voir tu sais , j avais honte pour elle . tu as fouillé le bureau de ton mari et tu as trouvé les rapports de martelet ? oui , richard . tu t étais sentie filée à ton dernier séjour à rome ? oui , richard . tu as malgré tout été retrouver le doryphore et sa troupe . je n ai remarqué martelet qu au lendemain matin , en allant voir gabriella . qu as tu pensé en découvrant ces rapports ? qu as tu pensé en apprenant le projet d henri de partir pour rome ? j ai pensé que j étais dans la merde et qu henri était un merdeux . le samedi , tu as rallié ta maison de campagne , toute proche de l aéroport . c est une maison très conciliante . tu as programmé les lampes et vers six heures du soir , tu as filé . tu es revenue en fin de matinée , tu t es couchée et tu as appelé la gardienne pour ton petit déjeuner . c est ce qu on appelle s établir un faux alibi . s établir un alibi tout court , mon chéri . en justice , ça ne pardonne pas . ensuite , tu es revenue à rome . tu as bravement identifié le corps , tu as prévenu tes chers amis de se tenir tranquilles et tu as attendu que la miraculeuse protection gouvernementale enfonce l affaire dans l oubli . comme tu voudras , mon chéri . écris le comme tu le sens , écris le comme ça si ça te plaît . tu es saoule , laura . pas encore . je t ai dit que je t avertirais . ne sois pas si impatient , ça ne se fait pas comme ça , surtout quand on a mon endurance . c est bien , dit valence en repliant ses notes . je crois qu il ne nous manque rien . si , ma tête dans le panier . on n exécute plus . tu le sais bien . c est chic quand tu dis ça , richard . tu as rempli tous ces papiers sur moi ? tu t es beaucoup occupé de moi ces derniers jours . ça me touche . c est un très beau dossier . donne le moi , maintenant . laisse tomber , laura . il y a un point sur lequel tu ne m as pas questionnée . c est la ciguë . eh bien ? quand ai je pu la fabriquer ? où ça ? comment ? c est tout de même essentiel . tu as négligé cette affaire de ciguë . mécontent , valence rouvrit son dossier . qu est ce que ça a comme importance ? tous les détails comptent , richard . tu dois bétonner cette accusation . très bien . où as tu pris cette ciguë ? chez le fleuriste , je suppose . il n en pousse pas à paris , ni dans ma campagne . enfin , je n ai jamais regardé . c est une ombellifère , c est tout ce que je sais . valence haussa les épaules . où l as tu préparée ? dans les toilettes de l avion , sur un petit réchaud . où l as tu préparée , laura ? chez toi ? non . pendant qu on faisait la queue à l aéroport . j ai demandé un bol et un pilon à l hôtesse . c est facile à trouver . tu cherches à m énerver , laura ? mais non , je cherche désespérément à t aider . je m y mets de toutes mes forces pour chercher où j aurais bien pu trouver et préparer cette saleté de ciguë . l ennui , c est que je ne suis pas sûre de faire la différence entre la ciguë et le cerfeuil . est ce qu henri n est pas mort d une indigestion de cerfeuil ? cette fois , tu es ivre , dit richard en refermant violemment son dossier . cette fois , c est bien possible . il n empêche que cette saleté de ciguë est bien contrariante , tu ne trouves pas ? non . laura se leva et prit le dossier . elle le feuilleta d un geste imprécis , en retenant d une main les cheveux qui l empêchaient de lire . avec un soupir , elle écarta les doigts et laissa tomber les feuillets par terre . quelle connerie , richard , dit elle . toutes ces lignes les unes après les autres , c est sinistre . mais tu ne com prends donc rien ? tu ne te rends compte de rien ? maintenant , les larmes venaient . ça , c est bien les femmes , pensa t elle fugitivement . elle serra la base de son nez avec les doigts pour les comprimer . tu ne comprends donc rien ? toutes ces horreurs ? cet avion , aller retour en une nuit ? cette ciguë ? ce meurtre dégueulasse pour une histoire de fric ? mais tu ne vois donc rien ? les larmes l empêchaient de parler normalement . elle dut crier : qu est ce que tu m as foutu sur les épaules , espèce de salaud ? tu m as foutu un chargement de sang que tu veux que je transporte jusqu au pied du tribunal ? mais tu ne comprends donc pas que je n ai pas touché à henri ? que je ne touche jamais à personne ? gabriella cachée , la valise à merveilles , oui , tout ça , tout ce que tu veux ! mais pas la ciguë , richard , pas la ciguë ! tu n es qu une saleté de merde , richard . samedi soir , j ai programmé les lampes , oui , et je ne suis pas rentrée de la nuit , oui . mais je n étais pas à rome , richard , pas à rome ! il fallait bien que je prévienne les receleurs , à présent qu henri était sur le point d éventer notre combine . j ai passé la nuit à faire la tournée pour leur dire qu ils se garent . je ne suis revenue qu au matin . et ensuite , on m a appelée de là bas , pour me dire qu henri avait été tué . mais est ce que tu te rends bien compte que je suis incapable de trouver de la ciguë dans un champ de radis ? je m en fous de la ciguë ! je m en fous ! laura chercha un fauteuil et s y laissa tomber en enfermant son visage dans ses bras . richard valence ramassait les feuilles éparpillées au sol . tu me crois ? demanda t elle . non . laura redressa la tête , essuya ses yeux . c est ça , richard . ramasse proprement ton affaire valhubert . remets ça bien en ordre et envoie ça aux flics . et puis pars , mais pars , bon dieu , pars ! elle se leva . l oppression l empêchait de marcher droit . elle chercha la porte . tu vas aller porter ça à ton petit flic de merde demain matin ? oui , dit valence . quand tu t es tiré , il y a vingt ans , j ai hurlé . pendant des années , je me suis concentrée pour ne pas perdre ton image . et quand je t ai croisé , l autre soir , j étais émue . maintenant , je souhaite que tu déposes ta saleté de dossier , je souhaite que tu partes , et je souhaite que la vie te fasse rendre l âme de lassitude . valence la suivit des yeux pendant qu elle longeait le couloir jusqu à l escalier et qu elle ratait la première marche . il sourit et referma sa porte en donnant cette fois un double tour de clef . il avait toujours bien aimé quand laura était ivre . ça exagérait la nonchalance approximative de ses mouvements . à jeun déjà , elle arrivait à donner l impression d être légèrement grise . il aurait dû la raccompagner , mais elle aurait refusé , et lui , sur le coup , n y avait pas pensé . il ne regrettait pas cette confrontation avec laura . il l avait beaucoup admirée pendant une heure , sans trouble , en spectateur contemplatif d attitudes dont il avait oublié toute la singularité , spectateur de l arc du profil , qui s était si parfaitement contracté quand elle avait pleuré , spectateur des gestes inachevés avec lesquels elle effleurait toutes les choses . il respectait ce courage si naturel avec lequel laura savait toujours , mieux qu avant peut être , défier , pleurer et insulter , et finalement partir , magnifiquement terrassée . la séduction de cette alternance entre le mépris et l abandon était restée intacte depuis vingt ans . avant , cela le bouleversait . maintenant , il avait seulement très mal à la tête . il se recoucha tout habillé . il était très tard , presque l heure de déjeuner , quand valence se présenta le lendemain au bureau de ruggieri . il s était réveillé en sursaut et avait fait son possible pour défroisser son costume . ça faisait longtemps qu il n était pas sorti dans une tenue aussi négligée . ses heures de sommeil avaient été difficiles après le départ de laura et ne l avaient pas reposé . il avait une barre lourde au dessus des yeux . ruggieri n était pas là . valence frappa du pied dans le couloir . il ne pourrait pas être à milan ce soir s il ne trouvait pas ruggieri . aucun des collaborateurs restés au bureau ne pouvait le renseigner . qu il repasse plus tard . valence s éreinta à marcher deux heures dans les rues de rome . à présent , l image du train qui l emmènerait hors de rome devenait obsessionnelle . il passa à la gare centrale pour prendre les horaires . avoir les horaires dans sa poche le rapprochait matériellement du départ . il avait l impression qu il ne serait bien qu une fois dans ce train , que son mal de tête ne disparaîtrait qu avec lui , que s il s attardait trop ici , il allait survenir quelque chose de désagréable . il s arrêta devant une vitrine et se regarda . avec sa barbe qu il n avait pas rasée ce matin , il se trouva quelque chose d un homme en fuite , et il eut à nouveau l impression pénible , comme la veille au soir quand il avait dû s appuyer contre un mur , que sa force se dérobait par blocs . il acheta un rasoir , chercha un café et se rasa dans les toilettes . il recoiffa avec ses doigts ses cheveux qui s étaient emmêlés avec la sueur du sommeil dans la chambre chaude . rome , si on n y prête pas attention , vous saisit dans sa moiteur crasseuse beaucoup plus vite qu on ne l imagine . il passa ses bras et son torse sous l eau , referma sa chemise humide et se sentit mieux pour retrouver rug gieri . pourvu que cet imbécile soit revenu à son bureau . il n avait plus que six heures à peine avant le départ du train . ruggieri n était pas repassé . il y avait beaucoup d agitation dans les locaux . on avait tué quelqu un pendant la nuit , vers trois heures du matin , sur la via délia conciliazione . on lui avait tranché la gorge et la tête s était presque détachée . un tout jeune flic lui racontait ça , affaibli sur un banc du couloir . il n avait pas pu endurer le spectacle et ses collègues l avaient ramené . tout s est mis à tourner d un coup , disait il doucement . il paraît que ça passera avec de l habitude . ruggieri était là bas depuis ce matin ? questionna valence avec impatience . mais je n ai pas envie de prendre l habitude de voir des trucs comme ça . tout ce sang , sur ces habits noirs , et les pigeons autour . . . le jeune garçon hoqueta et valence lui colla une claque brutale sur le dos pour le redresser . ruggieri ? répéta t il . ruggieri est là bas , avec elle , avec la morte , depuis ce matin , répondit le jeune flic . il dit qu il veut s en occuper personnellement , bien que ce ne soit pas son secteur . il a l air très démonté . c est l affaire valhubert qui continue . elle ? demanda valence dans un souffle . ruggieri est avec elle ? sa main se serra sur l épaule du garçon . il s entendit parler de manière presque inaudible . elle qui ? je ne sais pas son nom , monsieur . je sais juste qu elle a été tuée . décris la , nom de dieu ! oui , monsieur . elle a un beau visage , la quarantaine ou un peu plus , je ne sais pas . avec tout ce sang , ce n est pas facile de se rendre compte . elle a des cheveux noirs sur le visage et la gorge tranchée . il y a là bas un évêque qui a l air de très bien l avoir connue , et un jeune homme qui a un nom d empereur et qui était presque aussi mal que moi . valence ferma les yeux . son corps venait d éclater en des tas de morceaux incontrôlables . il sentait son coeur cogner dans ses jambes , dans sa nuque , et ce grondement l affolait . l adresse , cria t il , l adresse . . . vite ! presque en haut de l avenue , sur la gauche , en regardant saint pierre . valence le lâcha et se précipita dehors . il ne pouvait pas prendre un taxi . l idée de devoir parler à quelqu un , de donner une adresse , de sortir de l argent , de rester assis au fond d une voiture lui semblait irréalisable . il partit à pied , en courant quand il le pouvait . pourquoi , mais pourquoi est ce qu il ne l avait pas raccompagnée ? de son hôtel jusqu au garibaldi , elle avait dû prendre directement le pont saint ange , puis les quais , puis la via délia conciliazione . à trois heures du matin , pendant qu il se rendormait , elle devait la remonter lentement , un peu voûtée , les bras serrés , retenant les pans de son manteau noir . elle devait réfléchir en marchant à pas longs et incertains , un peu ivre , un peu ailleurs . et on l avait tuée . il vit d assez loin le groupe de policiers qui avait bloqué la circulation sur une moitié de l avenue . il courut . dans la poche de sa veste , il y avait son rapport , qu il avait plié ce matin dans une enveloppe . quelle conne rie , mon pauvre richard ! mais tu ne comprends donc rien ? tu ne te rends compte de rien ? mais de quoi aurait il dû se rendre compte ? de quoi ? ruggieri écoutait un témoin quand valence arriva à sa hauteur . le corps était sous une toile et dix flics l encadraient . ruggieri le regarda s approcher . vous êtes essoufflé , monsieur valence , dit il . on m a prévenu que vous me cherchiez . navré de ne pas vous avoir appelé , mais vous comprenez , avec ça . . . pas eu le temps . ça change tout . on a fait fausse route depuis le début , j en ai peur . ruggieri se retourna vers le témoin qui attendait . il était trempé de sueur . valence se rapprocha du corps recouvert et s accroupit en posant ses deux mains par terre . le sol ne lui paraissait pas stable . un des plantons s apprêta à le faire reculer . laissez le , intervint ruggieri . lui , il a le droit de voir . je vous préviens , monsieur valence , c est pénible , mais si vous y tenez . . . valence respira fortement et fit un signe au planton . soulevez cette toile , lui dit il doucement . avec une grimace , le flic enjamba le corps et repoussa la toile pour dégager le haut du cadavre . ruggieri surveillait valence . il y avait déjà eu trois évanouissements depuis ce matin , et la lividité de ce grand visage ne lui disait rien de bon . mais valence ne s évanouit pas . au contraire , il parut se détendre . c est maria verdi , murmura valence en se relevant lourdement . c est maria verdi , la sainte conscience des archives sacrées de la vaticane . vous ne le saviez pas ? valence eut un geste qui signifiait qu il ne voulait plus qu on lui parle . il étendit la main pour rabattre la toile sur le visage régulier et pincé de l italienne , et maintenant seulement , cette main tremblait violemment . vous êtes fatigué , monsieur valence , dit ruggieri . vous pouvez aller m attendre à mon bureau , j ai presque fini ici . une civière arrivait . on souleva le corps , et les portes du camion claquèrent sur lui . valence tourna le dos et s en alla . l hôtel garibaldi était à deux pas . laura était au bar , sur un haut tabouret , l air de se foutre de tout ce qui l entourait . valence s assit à côté d elle et demanda un whisky . il tremblait encore légèrement . laura le regarda . je veux être seule , dit elle . valence se mordit les lèvres . il valait mieux qu il attende d avoir bu un peu de whisky avant de parler , pour se retrouver aussi détaché qu il était cette nuit avec elle . il s est passé quelque chose ce matin , dit il enfin en reposant son verre . mon pauvre richard , si tu savais comme je m en fous . quelqu un a tranché le cou de maria verdi , la conscience de la vaticane , à trois heures du matin , via délia conciliazione . qu est ce qu on lui reprochait , à cette pauvre femme ? je ne sais pas encore . tu la connaissais ? bien sûr . comme ça . depuis le temps que je hante la vaticane . . . maria était déjà là quand henri faisait ses études . les garçons m en parlent souvent . où étais tu cette nuit à trois heures ? ça te reprend ? tu ouvres un nouveau chapitre ? tu m as quitté vers deux heures et demie du matin . il faut un quart d heure pour atteindre la via délia conciliazione à jeun , et une demi heure quand on est ivre . tu n écris pas aujourd hui ? tu ne prends pas de notes ? tu crois que je vais parler comme ça , dans le vide , sans personne pour consigner mes phrases ? tu rêves , richard . allez , pars , je n ai plus envie de te voir . valence ne bougea pas . alors , c est moi qui m en vais , dit laura en se lais sant tomber du tabouret . elle traversa le bar . au fait , richard , dit elle depuis la porte sans se retourner , je ne suis pas passée par la conciliazione cette nuit . démerde toi avec ça . essaie de savoir si je mens ou non . ça t occupera . valence repassa à son hôtel pour se changer complètement . il sortit le rapport valhubert de sa veste et le jeta sur sa table . il fallait qu il reprenne tout ça , avec ce nouveau meurtre . les choses s étaient beaucoup embrouillées en quelques heures et le pire était qu il se sentait en cet instant incapable de comprendre quoi que ce soit . depuis qu il s était levé , les événements l avaient poussé d un endroit à un autre , sans qu il puisse contrôler son corps . le train pour milan partait dans deux heures , avec son salut à portée de main . il avait encore le temps de tout abandonner , mais ce choix même lui semblait trop complexe à débattre . il fut presque heureux de découvrir tibère à nouveau à son poste , devant la porte de son hôtel . ça lui éviterait d être seul jusqu au bureau de ruggieri . cela lui sembla d ailleurs presque naturel de le trouver sur sa route , avec cette fidélité tenace . tu n as pas l air d aller , lui dit valence . toi non plus , dit tibère . valence reçut ce tutoiement soudain avec un peu de raideur . mais il se sentait trop mal en point pour avoir l énergie de remettre tibère à sa place . qu est ce qui te prend de me tutoyer ? dit il seulement . honneur dû aux mourants par les princes , commenta tibère . c est gai . ce n est pas si triste . j ai bien été mort , moi , hier soir . ah oui ? claude et néron m ont veillé jusqu à deux heures du matin . puis néron est tombé de sommeil comme une masse sur le trottoir et claude m a suggéré que , peut être , ça suffisait comme ça . alors ils sont partis se coucher et j ai été marcher un peu avant de rentrer . et depuis que lorenzo m a informé du meurtre de sainte conscience , ça va beaucoup mieux , encore que je l aimais bien et que de la voir dans cet état , répandue , ça m a rendu malade pendant deux heures . donc , si moi je vais mieux , il est logique que vous alliez moins bien . explique toi . laura n a pas tué sainte conscience , parce que ça n aurait pas de sens . ces deux femmes n avaient aucun rapport entre elles . qu est ce que sainte conscience aurait bien pu savoir qui menaçait laura ? rien . sainte conscience ne sait pas grand chose en général , sauf en ce qui concerne les livres de la vaticane . on revient donc à l hypothèse de départ , le michel ange . et laura vous échappe . elle vous échappe , et moi je respire . il va vous falloir drôlement courir à nouveau pour la rattraper . il va vous falloir drôlement réfléchir . je n arrive pas à réfléchir , tibère . marchons . vous n allez pas bien et j en suis heureux . ça ne vous arrange pas ce meurtre , n est ce pas ? c est incompréhensible et odieux ? j ai cru que c était laura qu on avait égorgée . vous avez été déçu ? non . soulagé . c est pour ça que je n ai même pas eu le temps d examiner le sens de ce nouveau meurtre . j ai seulement eu le temps de me convaincre que laura valhubert était encore vivante . est ce que vous l aimez encore ? demanda tibère en faisant la moue . valence s arrêta et scruta tibère qui , mains croisées dans le dos , regardait loin devant lui , l air innocent . elle t a raconté ? tibère hocha la tête . valence se remit à marcher . alors , reprit tibère , vous ne m avez pas répondu . est ce que vous l aimez encore ? valence laissa passer un nouveau silence . il n avait pas l habitude qu on l interroge aussi crûment . non , dit il . tant mieux , dit tibère . pourquoi ? tibère se retourna . parce qu après tout , vous étiez en italie le soir de la mort d henri , non ? milan n est pas loin de rome . et si vous aviez toujours aimé laura . . . mais personne n a songé à vous demander ce que vous aviez fait de votre soirée . tu es stupide , dit valence . j ai rendez vous avec ruggieri , je t abandonne . je vous attends dehors , de toute façon . la porte du bureau de l inspecteur était ouverte . valence entra et s assit . alors , monsieur valence , dit ruggieri , vous êtes remis de vos émotions ? valence leva rapidement les yeux . ruggieri eut aussitôt un geste d apaisement . je vous en prie , dit il , je n ai pas voulu vous offen ser . ça ne vaut pas la peine de prendre feu à la moindre étincelle . valence étendit ses jambes devant lui . comment a t on pu attirer cette femme dehors , en pleine nuit , pour l égorger ? demanda t il . on ne l a pas attirée . les proches de maria verdi connaissent ses manies . elle les racontait volontiers . une ou deux fois par semaine , maria , pour calmer ses insomnies , descendait dans la via délia conciliazione , qui est toute proche de chez elle , pour aller se poster devant saint pierre à qui elle adressait une muette prière . c était une vieille habitude , prise depuis qu une nuit elle avait cru voir quelque chose de blanc éclair cir la coupole de notre grande église . admettons . qui était au courant ? tous ceux qui l ont approchée un peu régulièrement à la bibliothèque et tous ceux qui se racontaient cette histoire en riant; tous les lecteurs par exemple , j imagine . pour le meurtrier , il était bien plus facile de la tuer dans la rue que chez elle . personne n a été témoin du crime . l assassin a dû la saisir par derrière , lui bloquer les bras sur les reins , et lui passer la lame d un seul coup sur la gorge sans y revenir . il faut une sacrée force , ou bien une sacrée détermination pour réussir un coup pareil . son corps a ensuite été poussé sous une camionnette en stationnement . c est pour cela qu on ne l a découverte qu assez tard ce matin . quel est votre avis ? simple . maria verdi n a rien à voir avec les drames internes de la famille valhubert . bien sûr , elle connaissait gabriella , comme tout le monde au vatican . mais ses relations avec les valhubert s arrêtent là . il y a donc toutes les chances pour que maria verdi soit morte à cause de la bibliothèque . c est elle qui délivrait les fiches de prêt et qui veillait sur les réserves . vous voulez dire qu on revient à michel ange ? après un long détour , oui . il faut croire que le motif invoqué par henri valhubert pour son voyage était bien le bon , et que le voleur se sentant talonné s est débarrassé de lui aussitôt . tout laisse penser , à présent , que maria verdi , mise en alerte depuis ce meurtre , a découvert quelque chose de précis concernant ces vols et qu elle s est sans doute trahie par bêtise . tout le monde s accorde à dire qu elle n avait pas inventé la bougie . j incline à penser que le voleur devait être un usager qu elle connaissait bien , voire qu elle aimait bien , et qu elle aura tenté de lui parler pour l amener à raison , avec la confiance candide qui semblait être son lot . en ce cas , evêque ne pourrait il pas nous aider à nouveau ? je l ai fait appeler dès la découverte du cadavre de maria verdi . j ai tâché de le faire parler mais il reste sombre . peut être maria verdi lui avait elle confié quelque chose , peut être que non . pour le moment , il se tait , il dit qu il ne voit pas quoi dire . s il continue à faire cavalier seul , c est lui qui va se trouver en danger . si je suis bien renseigné , il s est présenté hier matin à votre hôtel pour vous parler en urgence , n est ce pas ? vous êtes bien renseigné , mais je ne l ai pas reçu . je l ai revu le soir , mais il avait décidé en dernier ressort de tout garder pour lui . il doit avoir une excellente raison de se taire , et ce n est certainement pas la peur d être à son tour assassiné . tel que je perçois l homme , il ne manque pas de courage physique . en revanche , il est capable d attachements profonds , on en a des exemples avec gabriella ou avec les trois jeunes gens qui se sont placés sous son aile . ou avec laura valhubert . bien sûr . en outre , c est un homme à qui la pratique du confessionnal a manifestement donné une conception toute personnelle de la justice , et du bien et du mal . ce que nous nommerions complicité , il l appellerait respect de la confession . j imagine que pour lui , les fautes peuvent être traitées directement avec l essence divine , sans en passer par le tribunal terrestre . je le crois donc capable , pour toutes ces raisons , de se taire pour protéger quelqu un qui lui tiendrait à coeur . et je crains que rien ne puisse ébranler ce genre de mutisme . qui protégerait il ? ruggieri écarta les mains avec un soupir . l évêque a beaucoup d amis , c est tout ce qu on peut dire . quel est votre programme ? à cinq heures , on procède à la perquisition au domicile de maria verdi . voici l adresse , si ça vous tente . elle n a pas de famille , pas de confident , en bref , personne qu on puisse interroger autour d elle . que vouliez vous me dire de si important ce matin ? valence s appuya contre le dossier de sa chaise . la valise de laura valhubert qui est légère au départ et lourde au retour . son alibi truqué le soir du meurtre , les rapports du détective martelet . il avait envie de garder tout ça pour lui , car pour l instant , il ne voyait pas de place pour le cadavre de maria verdi dans cette construction , même si laura s était trouvée précisément à proximité à l heure du meurtre . ça viendrait peut être . ce n était rien , dit valence . alors vous aussi , vous vous mettez à vous taire ? c est une manie . tout le monde perd la mémoire ici . ne vous énervez pas , ruggieri . je m énerve si je veux . vous n avez pas l exclusivité de l énervement . tibère attendait valence devant les bureaux de police , adossé à un réverbère . est ce que tu as eu le temps de manger aujourd hui ? lui demanda valence . oui , mais je peux recommencer . alors viens avec moi . j ai une bonne heure devant moi avant la perquisition chez maria verdi . tu me suivras aussi là bas ? je ne crois pas . j ai un rendez vous . méfie toi , tibère . je n ai pas renoncé , au contraire , à la culpabilité de laura valhubert . très bien . je viendrai . cette filature est la meilleure que j aie subie de ma vie . on vous a déjà filé ? jamais . richard valence et tibère arrivèrent en retard et sans se presser à la perquisition chez sainte conscience des archives . ils s étaient installés à une terrasse de café de la place santa maria in trastevere , où tibère avait entraîné valence sous prétexte que c était la petite place idiote qu il aimait . ils avaient sans se concerter écarté toute discussion heurtée sur l affaire et ils avaient passé une heure et demie à se concentrer pour décider quelle pouvait être la boisson qui désaltérait le mieux en le moins ! image . gif de temps possible et avec le plus de plaisir . il ne faut faire varier qu un seul paramètre à la fois , disait tibère , au lieu de quoi on emmêle tout . on peut décider d examiner séparément la question de la couleur du liquide , ou des bulles , ou de l amertume , par exemple . les bulles font perdre du temps quand on boit , remarqua valence . c est vrai , admit tibère en arrivant à la hauteur de l attroupement policier qui cernait l immeuble de sainte conscience , mais qu est ce qui prouve que c est la vitesse d absorption qui désaltère ? rien . on a posé ça comme postulat de départ , mais on ne l a pas prouvé . attends moi un instant , dit valence en le retenant par le bras . il se passe quelque chose d anormal ici . reste là , tu n es pas autorisé à m accompagner . ce n est pas utile de me dire d attendre , dit tibère en s asseyant sur une voiture . tant que vous n aurez pas lâché laura , je ne vous quitterai pas parce que je ne vous fais pas confiance . excellentes dispositions , tibère . valence marcha rapidement jusqu au porche de l immeuble . ruggieri l appela de l une des fenêtres du premier étage . monsieur valence , montez , je vous prie ! venez voir ça avant qu on y remette de l ordre ! qu est ce qu il y a de si extraordinaire ? demanda valence en levant la tête . les scellés étaient brisés à notre arrivée . l appartement est dévasté . merde . valence fit signe de loin à tibère en désignant sa montre qu il allait en avoir pour plus longtemps que prévu . tibère lui fit comprendre que ce n était pas grave , qu il le remerciait de le prévenir . valence monta à l appartement . le lit avait été basculé , les tableaux et les calendriers religieux décrochés et jetés à travers la pièce , les tiroirs retournés , les potiches renversées . valence traversa la pièce , sans toucher à rien . ruggieri était furieux . avoir le culot d arracher les scellés , vous rendez vous compte ? le type a fouillé ici pendant dix minutes , jusqu à ce que le voisin intervienne . dix minutes , ça laisse le temps de trouver des tas de choses . ça s est passé il y a près de deux heures . comment sait on qu il s agit d un homme ? le voisin l a vu . il a même parlé avec lui . parfait . pas tellement . un peu intrigué par le bruit , à la longue , le voisin s est déplacé jusqu ici . quand il est arrivé sur le palier , un homme refermait la porte , et il ne s est donc pas aperçu de l état dans lequel était l appartement . voilà ce qu il dit dans sa déposition : le type m a dit qu il était de la police , que ses collègues arrivaient , que ma voisine avait été assassinée ce matin . ça , je le savais déjà . je ne me suis pas méfié . on a parlé encore une minute , à propos des visites de mme verdi à saint pierre la nuit , et il est parti . il est peut être grand , ou peut être non , démodé en tout cas , et pas jeune . il porte des lunettes . en fait , je n ai pas fait attention . pour moi , tous les flics se ressemblent . je peux vous dire pourtant qu il est gaucher . quand on s est serré la main , il m a tendu la main gauche . on ne sait pas comment s y prendre , quand on serre la main d un gaucher . question : est ce qu il tenait quelque chose dans l autre main ? réponse : non . il l avait dans sa poche . question : portait il des gants ? réponse : non . il était mains nues . question : c est tout ce que vous vous rappelez de lui ? réponse : oui , monsieur . ruggieri replia la déposition . alors vous voyez , valence , des témoins comme ça , ils peuvent aller se faire foutre . mais qu est ce que les gens ont dans les yeux , bon sang ? ce n est déjà pas si mal . le type devait chercher un papier , pas un objet . pourquoi ça ? regardez la fouille , ruggieri : le lit soulevé , les livres ouverts , les encadrements décollés . . . qu est ce qu on peut y trouver d autre qu une feuille de papier ? une fleur séchée , proposa ruggieri en bâillant . les empreintes ? pour le moment , rien . on commence . le type a pu mettre des gants pour fouiller . il ne faut pas trop se fier à la description du voisin : l âge , rien n est plus simple à simuler . à bien y réfléchir , il n est même pas certain qu il s agisse d un homme . en fait , autant dire qu on ne sait rien . à votre avis , faut il assimiler ce visiteur au meurtrier ? c est improbable . si le meurtrier avait eu connaissance d une preuve à détruire , il l aurait fait avant le meurtre , ce qui est facile puisque maria n est pas chez elle de la journée . c est plutôt quelqu un qui a été pris dacourt par le meurtre , surpris par le meurtre , et qui redoutait la perquisition . évidemment , c est possible . on va tout passer au crible ici . rien ne dit que le visiteur ait eu le temps de trouver ce qu il était venu chercher . les pas du voisin descendant l escalier ont dû l interrompre . si maria avait voulu cacher quelque chose , où croyez vous qu elle l aurait mis ? de la fenêtre , richard valence observait tibère , en bas . toujours assis sur la voiture , il regardait avec attention les passants en ayant l air de jouer à quelque chose . vu de loin , c était un jeu qui avait l air de concerner les jambes des femmes . je ne sais pas , ruggieri , dit valence . je vais demander ça à quelqu un qui la connaît bien . tenez moi au courant . qu est ce que tu regardais , tibère ? lui demanda valence . les attaches des chevilles chez les femmes qui passaient . ça t intéresse ? beaucoup . file moi jusqu a l hôtel . je vais te raconter ce qui se passe là haut . valence déplaçait toujours son grand corps sans mouvements inutiles , tibère avait compris ça . et cette mécanique vigoureuse qui lui avait semblé au départ menaçante et hostile commençait à le séduire . il faudrait qu il soit d autant plus sur ses gardes . quand tibère rentra chez lui , claude et néron avaient déjà dîné , bien qu il ne fût que sept heures . il y avait de la musique , et néron dansait doucement avec de grands gestes exagérés , en exécutant des cercles dans la pièce autour de claude qui essayait d écrire . tu travailles ? lui demanda tibère . je conçois le livret d un opéra lyrique sur mesure pour néron , qui a décidé de devenir un prince des ballerines . ça l a pris quand ? avant le dîner . ça lui a donné faim . quelle est l histoire de l opéra ? demanda tibère . je crois qu elle te plaira , dit néron , arrêtant un mouvement languissant . c est la mutation d un esprit simple et apathique , amoureux d une étoile , en un crapaud homosexuel . si vous êtes contents tous les deux . . . dit tibère . contents , pas tellement , dit néron . occupés , simplement . tu disparais sans explication , et la bibliothèque a été fermée toute la journée en mémoire de sainte conscience égorgée des archives . alors , qu est ce qu on peut faire d autre que de danser ? en effet , dit tibère . tu t es rendu utile aujourd hui ? demanda claude . je n ai pas lâché richard valence . ce n est pas propre , chantonna néron . valence continue de guetter laura , je le sais , dit tibère . je crois qu il va essayer de lui coller aussi sur le dos le meurtre de sainte conscience . mais tant que je reste à côté de lui , je lui fais perdre du temps , je lui enfume l esprit . on dit ça , dit néron . alors que tout ça n est que prétexte à te vautrer dans le lac clair de son regard bleu , dont les abîmes pailletés ensorcellent ton âme délicate . néron , tu me fais chier . ils disent maintenant , continua tibère , que les deux crimes pourraient se rapporter effectivement au michel ange . pourtant , je suis certain qu ils se trompent . voler des archives est une chose , assassiner deux personnes en est une autre . ce sont deux métiers tout à fait différents , vous ne trouvez pas ? je ne sais pas , dit claude . il n est pas qualifié pour répondre , dit néron . l empereur claude s est fait liquider piteusement . je vais vous décrire un personnage et vous me direz ce qu il vous évoque , reprit tibère . c est un homme qui s est introduit cet après midi chez sainte conscience assassinée pour y récupérer quelque chose . voici la description du voisin , telle que me l a répétée richard valence . arrête de tournoyer , néron , dit claude . écoute tibère . tibère essaya de restituer avec précision ce que lui avait rapporté valence du visiteur à lunettes . et tu veux que cette description , qui n en est même pas une , nous évoque quelque chose ? dit claude . ça pourrait être des milliers de gens . est ce que ça pourrait être une femme ? demanda tibère . ça pourrait être n importe quoi de n importe quel sexe . des lunettes , un vieux costume , qu est ce que tu veux qu on fasse de ça ? néron se massait les bras avec une espèce d huile puante . néron ! appela tibère . tu ne peux rien dire ? trop facile , murmura néron avec dédain . une devinette d écolier . il n y a même pas de plaisir . et là où il n y a pas de plaisir . . . tu penses à quelque chose ? demanda claude . claude , tu sais très bien que je ne pense jamais , dit néron . combien de fois faudra t il que je te le répète ? c est vulgaire . je vois , c est tout . alors tu vois quelque chose ? néron soupira et versa un filet d huile sur son ventre , qu il étala sans énergie . je vois , dit il , que je suis moi même gaucher , sinistre disposition , et que j utilise malgré tout ma main droite pour saluer . être gaucher n équivaut pas à être amputé de la main droite . les gauchers saluent tous de la main droite . ça assouplit les rapports sociaux . tu es bien en train de fumer de la main gauche . on en déduit donc deux évidences : que l inspecteur ruggieri est un crétin , la preuve en est qu il essaie de penser , et que ton visiteur est un droitier qui n a pas voulu se servir de sa main droite . c est donc qu il avait une raison impérieuse d immobiliser cette main droite . comme le néfaste individu cherchait à dissimuler son identité , il est facile de conclure que cette main droite l aurait trahi d une façon ou d une autre . le reste va de soi . c est d une navrante simplicité . tu veux dire qu il avait une marque révélatrice à la main ? dit claude . une blessure par exemple ? claude , mon chéri , tu me fais honte . cette veillée mortuaire t a fatigué . est ce qu une blessure peut être une marque révélatrice ? en aucun cas . si tu croises tout à l heure un type auquel il manque deux doigts , tu n en sauras pas pour autant qui il est . tu diras peut être : tiens , ce type travaille dans une fabrique de saucisses , il a passé ses doigts dans la machine , c est très triste . ou bien , si tu as vraiment un coup dans l aile , tu diras : tiens , ce type s est fait manger deux doigts . et tu n iras pas plus loin . et tu ne pourras pas en déduire l identité du type . et si ce type a une main jaune avec des carrés bleus , ce sera pareil . vrai , dit tibère . et quelle sorte d identité peut on porter sur la main droite ? il n y a pas mille solutions , tibère . et dans le cas qui t occupe , il n y en a qu une seule . c est même pour ça que je l ai trouvée , puisque je ne pense pas . si tu me mets de l huile dans le dos , je vous raconte cet événement mineur qui a eu lieu tout à l heure chez sainte conscience dévastée . qu est ce que c est que cette huile dégueulasse ? quelque chose que je viens d inventer , ne t occupe pas . étale . notre ami l évêque lorenzo entretient un commerce scabreux avec sainte conscience de la vic toire des appétits du corps . en apprenant les circonstances de sa mort brutale , il se rappelle avec grand embarras les billets licencieux dont il se plaisait à l entourer . légitimement alarmé , lorenzo chéri file chez elle avant que la police ne fasse main basse sur ces vétilles qui pourraient bien lui coûter sa nomination de cardinal . il enfile un vieux costume civil qu il conserve de son jeune temps , d où l aspect démodé noté à juste titre par le voisin débonnaire , il chausse les lunettes qu il ne porte que pour déchiffrer de temps à autre les saintes écritures illisibles , et il brise les scellés en priant le ciel de lui venir en aide . il se trouve que ces derniers temps , le ciel est d humeur un peu rechigneuse , ce qui n est pas de chance , et lorenzo est interrompu par l arrivée du voisin stupide et loyal . il se débarrasse en deux mots du citoyen , mais celui ci lui tend la main pour le saluer . vous savez tous les deux comme moi que lorenzo n arrive plus à retirer l améthyste qu il porte à son annulaire droit . avec le temps , l anneau sacré s est incrusté dans son doigt , et c est bien pour cela que je n ai jamais pu l essayer . s il tend sa main baguée , il est aussi certain de se faire identifier comme évêque que si sa crosse dépassait de sa poche . le temps d hésiter devant cette situation imprévue , et il tend la main gauche . et il s en va , sans qu on sache ou non s il a pu récupérer son bien . mais il y a une chose de certaine , c est qu on va bien s amuser si la police met la main dessus . magnifique , murmura tibère , simplement magni fique . il abandonna néron avec son huile et réfléchit debout quelques minutes . les relations de monseigneur et de sainte conscience , tu les supposes seulement ? c est la seule partie que j invente . je jurerais du reste . tu es génial , drusus nero , dit tibère en attrapant sa veste . à plus tard mes amis . il est reparti ? comme ça ? dit claude . il a été prendre un bain dans le lac , si tu veux mon avis , dit néron . ça peut durer . il n y a plus qu à poursuivre ce ballet du crapaud apathique . en arrivant à l hôtel de valence , tibère tentait encore de nettoyer ses mains de la graisse indélébile et franchement puante qu avait concoctée néron . découragé , il roula son mouchoir en boule dans sa poche et frappa à la porte de la chambre . tibère dérangea valence qui était allongé sur son lit , sans dormir et visiblement sans penser . il était en costume et pieds nus , et tibère trouva le contraste intéressant , pour l avoir souvent exploré sur lui même . est ce que tu as l intention de venir t installer sur le tapis pour me surveiller pendant que je me repose ? demanda valence en se levant . néron vient d être lumineux à propos de sainte victoire des appétits du corps . je vous raconte ça et je m en vais . valence retourna s étendre sur le lit et écouta le récit de tibère , mains sous la nuque . claude trouve ce raisonnement ridicule , et moi je trouve ça formidable , dit tibère pour conclure . c est vrai que c est bien pensé . néron ne pense pas . mais je ne vois pas l évêque prendre le risque d écrire des billets de ce genre . il y a autre chose . pour le moment , je n ai pas d idée . depuis ce matin , vous n avez plus aucune idée . à moi , cela me convient , mais vous , cela ne vous inquiète pas ? valence fit une grimace . je ne sais pas , tibère . quand vous regardez le plafond de cette chambre , qu est ce que vous y voyez ? l intérieur de ma tête . c est comment ? opaque . ruggieri m a appelé tout à heure . ils ont trouvé des empreintes toutes récentes de doigts , masculins , chez sainte conscience . on ne sait pas à qui elles appartiennent , mais elles ont sûrement été laissées par le visiteur . à part ça , il n a encore rien découvert de spécial en fouillant l appartement , à part quelques confessions pudiques où il ne se passe rien de grave . est ce qu on parle de l idée de votre ami néron à ruggieri ? avec les empreintes , ce serait facile de vérifier s il a raison . on n en parle pas . monseigneur a peut être des motifs impérieux qu il serait embarrassant de livrer aux flics sans savoir de quoi il retourne . alors on attend . j irai voir l évêque demain . toi , tu ne bouges surtout pas . où en êtes vous pour laura ? il me suffirait d une impulsion pour la balancer . économisez vous , monsieur valence . valence lui fit un signe des paupières et tibère claqua la porte . huit jours exactement s étaient écoulés depuis sa première visite matinale au vatican . valence monta le grand escalier de pierre qui lui était devenu familier et trouva la porte du bureau de vitelli entrouverte . dès le seuil , valence remarqua que evêque était préoccupé . il n y avait aucun livre sur sa table , il ne travaillait pas . dépêchez vous , dit vitelli avec lassitude . dites moi pourquoi vous êtes encore venu et laissez moi seul ensuite . valence l observait . le visage de l évêque était pris dans une réflexion exigeante qui cherchait à repousser toute sollicitation extérieure . il avait une peine visible à parler . valence avait déjà éprouvé ce genre d abîme et il en était chaque fois resté un peu abruti . en ce moment , lorenzo vitelli était un peu abruti . ruggieri a dû vous rapporter l effraction constatée hier chez maria verdi . il a dû vous décrire le visiteur . oui . qu est ce que maria verdi aurait pu avoir à cacher ? vitelli leva les bras et les laissa retomber sur son bureau . les femmes . . . dit il seulement . valence laissa passer quelques secondes . néron pense que c est vous qui êtes allé fouiller chez maria verdi . les péroraisons de néron vous intéressent à présent ? parfois . pourquoi moi ? l anneau à la main droite qui vous a contraint à tendre la main gauche . le motif de ma visite ? on peut tout supposer . ne vous mettez pas dans l embarras , je vois très bien le genre de choses que peut supposer néron . que pense ruggieri de cette reconstitution singulière ? ruggieri n est pas encore au courant . mais en revanche , il est en possession des empreintes laissées par le visiteur . je vois la situation , dit lentement l évêque . il se leva , passa les mains sous la ceinture de son habit et marcha dans la pièce . j ai beaucoup de difficultés , dit il , à trouver un remplaçant fiable pour maria verdi . on a dû provisoi rement fermer la bibliothèque et les lecteurs vont s im patienter . je me demande si le scripteur prizzi ferait vraiment l affaire . . . maintenant , il regardait les jardins du vatican par la fenêtre , en tournant le dos à valence . ou alors le scripteur fontanelli ? je ne sais pas , j hésite . monseigneur , est ce vous qui êtes allé chez maria verdi ? bien sûr , c est moi . qu est ce que vous y cherchiez de si important ? des choses qui m intéressaient . à titre personnel ? l évêque ne répondit pas . monseigneur , je vous rappelle que ruggieri a les empreintes . je n ai qu à lui suggérer le nom qui lui manque . il serait sans doute moins respectueux avec vous que je ne le suis . je ne vous trouve pas très respectueux . étaient ce des choses qui vous concernent à titre privé ? le silence du grand cabinet commençait à éreinter la patience de valence . surtout la qualité opiniâtre de ce silence . vous pouvez vous en aller , dit vitelli calmement , parce que je ne vous répondrai jamais . j appelle ruggieri . si vous voulez . valence se leva et décrocha l appareil . mais à lui non plus , continua vitelli , je ne répon drai jamais , même sous arrestation . valence hésita et regarda la silhouette sombre de févêque qui lui tournait le dos , tendue , déterminée . il repoussa le téléphone et sortit . comment savais tu que j étais au vatican ce matin ? demanda t il à tibère qui lui emboîtait le pas . je t avais demandé de ne pas bouger . qu est ce que dit lorenzo ? c est lui . mais il ne dira jamais pourquoi . par où vas tu ? c est vous qui allez chez ruggieri . ruggieri travaille même le dimanche . il vous attend . le garçon d hôtel m a confié le message . jusqu ici , tu n as fait que me suivre . tiens t en là , tibère . ne t amuse pas à essayer de me précéder . ça ne m amuse pas . tibère rit . le danger se serre autour de nous , c est splendide , dit il . alors , vous vous apprêtez à trahir notre ami lorenzo ? oui ou non ? puisque tu es si fort , cherche tout seul la réponse . pense à ça en m attendant . valence s assit en face de ruggieri , qui roulait un papier entre ses doigts . vous ne pouvez pas vous passer de votre escorte , monsieur valence ? même le dimanche ? demanda ruggieri sans lever la tête . de qui parle t on ? du jeune cinglé qui vous tient le bras et par qui vous vous laissez faire . ah . . . tibère . oui , tibère . exactement , tibère . . . il s est mis dans la tête de me suivre , qu est ce que vous voulez que j y fasse ? même si je voulais m en débarrasser , je ne le pourrais pas . je ne peux tout de même pas l attacher à un arbre . et vous , monsieur richard valence , vous vous laissez suivre par le premier venu en lui racontant toute votre existence ? tibère n est pas n importe qui . précisément , siffla ruggieri qui s était levé . tibère est celui qui a découvert le cadavre d henri valhubert faut il vous le rappeler ? , tibère est le soldat de laura valhubert et , jusqu à nouvel ordre , tibère est sous surveillance et j en ai par dessus le dos que ce type vous arrache toutes les informations qu on s épuise ici à obtenir ! est ce que vous me prenez pour un enfant , ruggieri ? ne me regardez pas ainsi , monsieur valence ! je ne peux plus tolérer vos manières de despote ! avez vous découvert quoi que ce soit depuis les événements d hier ? justement , oui . ruggieri se rassit et prit une cigarette . de quoi s agit il ? j ai oublié . vous cherchez l affrontement , vous allez sans doute l avoir . moi aussi j ai du neuf , et qui , je le crains , ne va pas vous faire plaisir . accompagnez moi , on descend au labo . valence le suivit à travers les couloirs sans dire un mot . ruggieri dérangea un type qui travaillait au microscope . sors moi les pièces de ce matin , mario . affaire verdi . mario alla chercher des pinces et déposa une enveloppe sur une table en verre . là dedans , monsieur valence , dit ruggieri en croi sant les bras , il y a onze papiers très intéressants qu on a trouvés ce matin chez maria verdi , en procédant à une nouvelle fouille . roulés dans une tuyauterie hors d usage de la salle de bains . regardez ça . ruggieri passa des gants et disposa sur la table les onze billets . c était écrit sur n importe quel papier , ça dépendait des fois . maria tf mardi , lut ruggieri à voix haute , maria t p vendredi , maria t f vendredi , maria t f lundi , maria t c lundi , maria t c mardi , maria t f jeudi , etc . regardez vous même , valence . valence n essayait même pas de comprendre . car il était clair que ruggieri détenait déjà la solution de ces messages et qu il piétinait de joie devant son embarras . j écoute votre traduction , dit valence sans faire l effort de se rapprocher de la table . table fenêtre n mardi , table porte n vendredi , table fenêtre n vendredi , table fenêtre n lundi , table couloir n lundi , table couloir n mardi . . . ça va , coupa valence , j ai compris . comment avez vous déduit ça ? le scripteur prizzi m a aidé . côté fenêtre , côté couloir , côté porte , c est comme ça qu ils distinguent les différentes tables de lecture dans la salle de consultation des archives de la vaticane . le scripteur pense qu un des lecteurs faisait passer ces messages à maria pour convenir de l emplacement du prochain dépôt . maria était donc partie prenante dans ces vols ? c est clair , non ? il est donc à présent certain qu elle a été éliminée par son complice , et que le meurtrier avait d abord tué henri valhubert dont l intervention sur michel ange était très inquiétante . maria verdi a probablement pris peur après ce meurtre et a pu demander à se retirer du jeu , ou même vouloir tout avouer . et pourquoi aurait elle gardé ces billets ? dans l attente d un éventuel chantage , je suppose . ridicule . ces billets l auraient accusée autant elle même que son complice . son prénom est indiqué délibérément à chaque fois , ce qui est sage de la part de leur auteur . je ne vois pour l instant qu un seul motif qui puisse pousser quelqu un à conserver des pièces aussi compromettantes . il n y a que l amour pour vous faire garder un morceau de ficelle sous prétexte qu il aura traîné dans la poche de l autre . maria verdi pouvait aimer celui ou celle je penche pour celui qui écrivait ces billets , et n avoir pas pu se résoudre à jeter ses écrits . j imagine d ailleurs que c est le même motif qui l a entraînée dans un tel trafic . cela pourrait aider à trouver l identité de l homme . inutile , dit ruggieri en souriant . valence pensa à l évêque , qu il avait laissé si résolu dans son bureau . néron n avait pas dû être le seul à bien raisonner . l homme est trouvé , monsieur valence . son écriture a été identifiée sans le moindre doute . il y a un registre à la bibliothèque où les lecteurs inscrivent eux mêmes les références des ouvrages qu ils consultent . les lecteurs ? vous pensiez à un lecteur ? j ai même été droit à l écriture que je cherchais . celle d un homme dont la curiosité insistante commençait à m alarmer singulièrement . valence s immobilisa . quelque chose arrivait qu il n avait pas prévu , et ruggieri , en face de lui , avait l expression jubilatoire de celui qui consomme par avance une malsaine victoire . je vous accorde un privilège , dit ruggieri toujours souriant . vous pouvez aller dire vous même à votre escorte que je l attends à mon bureau . voici son mandat d arrêt . valence souhaita soudain n avoir jamais été envoyé spécial et n avoir de comptes à rendre à personne pour pouvoir tailler en pièces la figure narquoise et repue de ruggieri . il sortit sans dire un mot . tibère était adossé à un camion gris , au soleil , à quelques mètres du bureau de police . il avait lair endormi dans une réflexion paisible , les lèvres entrouvertes . valence s approcha avec effort . il s arrêta à quelques mètres de lui . salut , jeune empereur , dit il . tibère leva les yeux . valence lui parut étrange , le visage grave , vaincu peut être . valence avait quelque chose à lui dire . sainte conscience avait conservé tous tes mes sages , tibère . table fenêtre n mardi , table porte n vendredi , table fenêtre n vendredi , table fenêtre n lundi , et ainsi de suite . tu l as bousillée pour rien . va retrouver ruggieri , il t attend , c est fini . tibère ne bougea pas , il n essaya même pas un geste de fuite , il était seulement ému . il regarda ses pieds pendant un bon moment . j ai envie de faire quelque chose de très solennel , murmura t il , mais je ne suis pas sûr que ce soit de bon goût . ça ne coûte rien d essayer . va nu pieds je débute , va nu pieds je termine , dit il en retirant ses chaussures . je me présente pieds nus devant mes souverains juges , et monseigneur dirait sûrement que c est très biblique . il y a des moments dans l existence , monsieur valence , où il est absolument nécessaire d être très biblique . je suis certain que ce genre de vulgarité biblique va exaspérer ruggieri . ça ne fait pas de doute . dans ce cas , c est parfait . j y vais pieds nus . et si je peux vous donner un conseil avant de vous quitter , c est de prendre soin de vos yeux . ils sont magnifiques quand vous mettez quelque chose dedans . valence ne parvenait pas à dire quelque chose . il se retourna pour suivre tibère du regard et le voir traverser pieds nus le carrefour . à la porte des bureaux , tibère lui sourit . richard valence , cria t il , celui qui va mourir te salue ! pour la troisième fois en une semaine , ce qui faisait trop , valence se sentit flancher . le flic de garde le regardait . vous n allez pas laisser traîner les chaussures de votre ami sur le trottoir , monsieur ? si , dit il . en marchant , les muscles raidis , valence repensait encore à la détermination de l évêque , ce matin . maintenant , il comprenait . lorenzo vitelli s était arc bouté devant l évidence , il avait dressé ses forces entre tibère et la justice . ça n avait servi à rien . depuis combien de temps l évêque avait il compris que tibère était l auteur des vols ? au moins depuis le matin où il était venu le trouver à son hôtel et où il avait refusé de le voir . vitelli avait failli tout lui confier , et il s était repris . même alors , il aurait été impossible de sauver tibère . il avait volé et tué , et valence , à la différence de l évêque , ne croyait pas en une justice divine avec laquelle on pouvait parlementer sans intermédiaire . il aurait donné tibère à rug gieri , et l évêque l avait compris . maintenant bien sûr , les choses s eclaircissaient . henri valhubert connaissait tibère depuis qu il était enfant . peut être tibère , plus jeune , avait il déjà volé chez lui , et sans doute cette affaire de michel ange l avait elle tout de suite mis en alerte . valhubert avait dû venir à rome avec l intention de l alarmer pour qu il cesse ces larcins . il devait souhaiter régler cela confidentiellement et faire restituer par tibère les autres manuscrits , pour éviter une arrestation . au lieu de ça , il n avait réussi qu à l affoler , parce que valhubert était un homme qui n avait jamais su s y prendre , pas plus avec tibère qu avec son propre fils . en le tuant , tibère s était en même temps soulagé de bien d autres choses . est ce qu henri valhubert n était pas avant tout le mari de laura ? est ce que ça ne suffisait pas pour le haïr ? le mobile du moment , la crainte d une dénonciation , avait drainé en même temps toutes ces rancoeurs qui lavaient conduit au meurtre . il faudrait jouer sur toutes ces passions le jour du procès . tibère n avait pas prévu que la mort de valhubert mettrait laura et gabriella à découvert , et ce trafic de marchandises en plus . brusquement , sa propre faute risquait de se tourner contre laura . attentif , inquiet , il s était donc évertué à prouver l innocence de laura sans pour autant se compromettre . en même temps , il suivait ainsi les progrès de l enquête au jour le jour et pouvait adapter son comportement en connaissance de cause . il y avait très bien réussi , car personne ne l avait soupçonné , excepté ruggieri , il fallait bien l admettre . et tout d un coup , maria verdi avait lâché pied . le meurtre d henri valhubert devait la hanter , et même saint pierre , la nuit , n en voulait pas . elle devenait dangereuse et tibère avait dû la supprimer avant qu elle ne parle . c était risqué , car du même coup , l enquête revenait sur michel ange , mais il n avait pas eu le choix . pourtant , il n avait pas dû être très inquiet . laura n était plus soupçonnée , et lui même ne risquait rien . il semblait peu probable qu on puisse dépister le criminel parmi les centaines d habitués de la vaticane . seulement , comme maria était amoureuse , elle n arrivait pas à détruire ce prénom , maria , écrit sur les billets de la main de tibère . elle n y arrivait pas , c est tout . et à cause de cet amour là , tibère était tombé . valence soupira . le jeune empereur . . . qu est ce qu ils allaient devenir à présent , les deux autres ? il était arrivé au vatican . il grimpa d un pas fatigué jusqu au cabinet de l évêque , qui ne travaillait toujours pas . ce n est plus la peine de s arc bouter , monseigneur , dit il . ils l ont pris . tibère est entre les mains de ruggieri . ils ont récupéré ce matin chez maria verdi ce que vous n avez pas réussi à y trouver hier . les billets étaient roulés dans un des tuyaux de la salle de bains . le visage de vitelli s altéra et valence baissa les yeux . qu est ce que vous espériez faire , monseigneur ? plaider directement sa cause auprès de dieu ? depuis quand les évêques protègent ils les assassins ? valence se sentait à bout de forces . il fallait qu il rentre . edouard valhubert serait soulagé , aucun scandale n atteindrait sa famille . depuis que les assassins ensorcellent des évêques , murmura vitelli . il avait les meilleures qualités du monde et il a tout flambé . j espérais en sauver quelques morceaux , le reconstruire , enfin . . . je ne sais pas . je ne pouvais pas , je ne pouvais pas le livrer à la police . comment l avez vous dépisté ? des inquiétudes depuis longtemps . depuis que ruggieri m avait confié une partie de l enquête , je surveillais la salle des archives . je surveillais maria verdi aussi , qui en était la clef . j essayais de la voir autrement qu en meuble de la bibliothèque , j essayais de m aper cevoir qu elle vivait , et j y suis parvenu . jeudi soir , je me suis décidé à fouiller son bureau . j y ai trouvé deux billets de la main de tibère , avec les messages que vous connaissez . j ai convoqué maria le lendemain à la première heure . je crois bien l avoir terrorisée , mais elle était si soulagée d apprendre que je ne donnerais pas tibère qu elle était prête à m obéir sur l heure et à quitter plus tard la vaticane , quand l affaire serait tassée . j ai détruit les deux messages que je possédais et elle m a juré qu elle détruirait les autres le soir même . parce qu il y en avait d autres , que cette folle entassait dévotement chez elle au lieu de les faire disparaître . elle est partie très bouleversée . et cette nuit là , tibère l a tuée . et même après ce crime , même après l horreur de ce spectacle , quelque chose m empêchait de lâcher tibère . j ai joué le tout pour le tout et j ai forcé hier la porte de maria pour récupérer ces billets qui seuls pouvaient incriminer tibère . je n étais pas certain que maria les ait détruits dès son retour . malheureusement , je n ai pas eu le temps de les trouver . je suppose que je suis passible de complicité . dois je vous suivre ? ruggieri ne sait rien à votre sujet . il ne trouvera jamais l homme qui a brisé les scellés , et à présent , ça n a plus d importance pour lui , il abandonnera . vitelli soupira . qu est ce qu on peut dire d autre ? murmura t il . il faut que je rentre , dit valence . je vais rentrer . vous avez un endroit où rentrer ? je crois , oui , hésita valence . ah bon , dit vitelli . moi pas . en fait , valence ne rentra pas . il n arrivait pas à prendre la décision de partir . depuis quatre jours , tibère était en état d arrestation , l enquête était close , l appareil judiciaire allait faire son travail , et il n arrivait pas à rentrer . tout le monde était sûrement rentré . laura , que la police avait à présent dégagée de toute obligation de résidence à rome , avait dû rentrer . claude et néron avaient dû rentrer dans le travail ou on ne sait quoi , et l évêque avait dû rentrer en lui même . et lui , valence , il n arrivait pas à rentrer . il se levait tard , il marchait , pendant des heures , il mangeait , il se parlait de temps en temps , et il retournait s allonger sans vraiment bien dormir . le lendemain de l arrestation de tibère , il avait fait sa valise , avec soin , mais il avait tout redéfait petit à petit . depuis , il attendait de savoir pourquoi il ne rentrait pas . il était poursuivi par l image de tibère égorgeant sainte conscience par derrière . sanglant . le véritable empereur tibère n aurait jamais égorgé de sa propre main , il faisait faire par d autres . l idée de revoir cet égorgeur ne le tentait pas . il n avait plus rien à faire avec lui et il n y avait donc plus de raison d y penser . mais ça ne coûtait rien en revanche de passer voir ruggieri pour avoir des nouvelles . après tout , c était normal . ensuite , il partirait . vous êtes encore à rome , monsieur valence ? dit ruggieri en se levant pour lui serrer la main . qu est ce qui vous retient ici ? des obligations , murmura valence . entre deux rendez vous , je passais voir où en était le dossier . ruggieri ne paraissait pas se souvenir de leur dernier accrochage . on pouvait dire tout ce qu on voulait de ce type , mais il n était pas rancunier . rien de secret , dit ruggieri . en une année , thi bault lescale tibère , si vous préférez a fait sortir de la bibliothèque vaticane onze dessins de la renais sance , pas tous aussi voyants que le michel ange . ce michel ange ta perdu . il en a vendu cinq , ce qui lui a permis de récolter de bonnes sommes qui sont dépo sées dans un coffre à paris . maria verdi touchait sa part , la moitié , ce qui est très correct compte tenu que c est tibère qui prenait tous les risques , depuis le démarchage jusqu à l encaissement . il a raconté toute cette histoire très volontiers . il est incapable d expliquer pourquoi il voulait tout cet argent , il rit , il dit qu il aime ça , qu il ne pouvait pas résister , que c était si facile . tout le monde lui faisait confiance à la bibliothèque . il avait fait souvent l expérience de sortir avec un livre en disant qu il le rapporterait le lendemain , et le scripteur prizzi le laissait faire . et il le rapportait le lendemain , bien sûr . ruggieri s arrêta de parler et roula sa cravate autour de son index avec application . valence eut l impression que l enquête n allait pas si bien que ça . je n en peux plus de ce type , dit l inspecteur . il chercha une cigarette avant de continuer . quand tibère s est présenté ici , docile , souriant , un peu grave , il était pieds nus . exprès . on lui a fourni de quoi se chausser , car il avait laissé ses affaires dans la rue , et elles avaient disparu . vous rendez vous compte à quel point il peut être déséquilibré ? et depuis , ça fait quatre jours et demi , il refuse de mettre des chaussures ou même des chaussettes , surtout pas des chaussettes ! dès qu on s approche pour essayer , il hurle . il dit que pour une fois qu il a l occasion d être biblique , il ne va pas rater ça , et que je n ai qu à chercher s il existe un article de loi qui l oblige à porter des chaussures . sinon , que j aille me faire foutre . ce sont ses mots . hier , il a été présenté au juge comme ça . il reçoit tout le monde comme ça , avec l air de se foutre de nous . c est déprimant . laissez tomber , ça n empêchera pas l accusation de suivre son cours . si , justement , soupira ruggieri . il se leva et fit le tour de la pièce les mains dans le dos . tibère , articula t il , récuse les deux assassinats . il nie . il nie sereinement . il veut bien reconnaître tout ce qu on veut sur les vols , mais il nie les deux assassinats . ruggieri se rassit dans un mouvement las de défaite . vous le croyez ? demanda valence . non . nous savons bien qu il les a tués . tout se tient . mais il faut le lui faire dire , on n a pas de preuve . et l endurance morale de tibère est spéciale , je ne sais pas par où le faire lâcher . tout ce que je lui raconte glisse sur lui , et il me regarde . . . il me regarde comme s il me prenait pour un incapable . c est fâcheux , dit valence . allez le voir , monsieur valence , dit ruggieri brusquement . vous avez de l ascendant sur lui , calmez le , faites le parler . valence resta silencieux . il n avait pas prévu ça en venant ici . ou peut être que si . et puisque ce n était pas lui qui prenait la décision , il ne voyait pas pourquoi refuser . indiquez moi le chemin , dit valence . quand ils atteignirent les cellules de détention provisoire , valence demanda à ruggieri de le laisser seul . le garde ouvrit la porte et la verrouilla aussitôt derrière lui . tibère regardait faire sans rien dire . valence s assit en face de lui et chercha une cigarette . vous n êtes pas parti ? demanda tibère . qu est ce que vous attendez à rome ? je ne sais pas . quand je vous ai quitté , vous ne saviez déjà plus . ça ne va pas mieux depuis ? est ce qu on est là pour parler de moi ? pourquoi pas ? moi , je n ai rien à raconter . je suis là , je suis assis sur ma couchette , je mange , je dors , je pisse , je me lave les pieds , ça ne va pas nous mener très loin . tandis qu à vous , il doit arriver des tas de choses dans les rues . il paraît que tu nies les deux meurtres . oui , je nie les deux meurtres . je sais , ça n arrange pas les affaires de ruggieri et ça retarde l instruction . regardez mes pieds , vous ne trouvez pas qu ils s améliorent , qu ils deviennent picturaux , les quatrièmes doigts surtout ? et pourtant , d habitude , les quatrièmes doigts , c est toute une histoire pour qu ils soient réussis . pourquoi est ce que tu nies les deux meurtres ? ça ne vous intéresse pas de parler de mes pieds ? ça m intéresse moins . vous avez tort . je nie les deux meurtres , monsieur valence , parce que je ne les ai pas commis . imaginez vous que le soir de la fête sur la place farnèse , au moment précis où je m apprêtais bien entendu à liquider henri qui ne m avait rien fait , j ai brusquement pensé à autre chose , vous dire quoi je n en sais rien , et le temps que je me reprenne , quelqu un d autre avait fait plus vite que moi et lui avait réglé son compte . avouez que c est bête . ça m apprendra à avoir toujours la tête ailleurs . et attendez , vous allez voir que l expérience ne profite pas , parce que l autre soir , pour sainte conscience des archives sacrées , même chose . je l attendais , bien concentré , serrant mon grand couteau à égorger les sainte conscience , quand soudain , un moment de distraction , et quelqu un me passe devant et la saigne à ma place . j étais furieux , vous imaginez . mais comme je ne veux pas me vanter de ce que je n ai pas fait , je suis bien obligé d admettre avec honte que je n ai pas été foutu capable de tuer henri et sainte conscience . c est d autant plus bête que comme je n avais aucune raison de les tuer , ça aurait fait des meurtres magnifiques , juste comme ça , pour voir . il n y a que moi pour rater des occasions pareilles . tu n avais aucune raison de les tuer ? mais non , bon dieu ! j ai beau chercher , je ne vois pas . je n avais pas vu henri de la journée , et même s il avait voulu s occuper du michel ange , ce qu il n a pas fait , il ne m aurait jamais soupçonné . quand nous avons discuté ensemble de ces vols le soir de la fête , il était très loin d imaginer que je les avais commis moi même . henri n était pas un aigle , en matière d intuition . quant à sainte conscience , elle n était pas en rébellion contre moi , et elle ne m a jamais soupçonné d avoir tué henri . d ailleurs , on avait convenu que notre trafic s arrêterait sitôt que l un ou l autre en aurait assez . et avec l arrivée d henri , on avait décidé de se tenir tranquilles pour un bon moment , peut être même d arrêter notre combine définitivement , à présent qu elle risquait de s éventer . vous voyez , les mobiles dans tout ça , il faudrait aller les chercher dans les nappes englouties de mon cerveau , et je vous avoue , monsieur valence , que je n en ai pas le courage . tibère , je t en supplie , explique toi sérieusement . tibère leva la tête . c est vous qui avez l air sérieux , valence . sérieux et même un peu tourmenté . tibère , bon sang ! tu ne te rends pas compte que tout ça est capital ? est ce que tu peux me jurer que tu ne les as pas tués ? est ce que tu peux me le prouver ? tibère se leva et s adossa au mur de sa cellule . parce qu il faut que je vous le prouve ? vous n êtes pas capable de me croire comme ça ? vous n êtes pas sûr , vous hésitez . . . entre la conviction de ruggieri et la mienne , vous hésitez , vous voudriez des faits . bien sûr , des faits . . . c est tellement plus simple . eh bien non seulement je n ai pas les moyens de vous le prouver , mais de toute façon je n essaierai même pas . débrouillez vous avec votre conscience , votre intuition et votre sentiment , je ne vous aiderai pas . et je ne veux plus en parler . je vous avais prévenu que j allais devenir très biblique . bon , dit valence en se levant aussi . qu est ce que vous allez faire ? je vais rentrer . je crois que maintenant , je vais réellement rentrer . attendez . quoi ? il ne faut pas que tu rentres tout de suite . j ai un truc à te demander . un truc de quel genre ? un truc d un genre que tu ne vas pas apprécier mais que tu vas faire pour moi , valence . qu est ce que tu en sais ? asseyez vous par ici , valence . éloignez vous du geôlier . tibère hésita avant de parler . voilà , dit il . c est moi qui suis tourmenté à présent . vous savez qu avec cette affaire de vols , rien qu avec les vols , je n espère pas m en sortir avec moins de six ans . six ans , valence , six ans dans le noir à faire des ronds dans un carré . alors maintenant que je me suis enchaîné tout seul , vous allez faire quelque chose pour moi , puisque vous , vous êtes encore dehors . laura est passée ici hier . il se passe quelque chose de grave . elle n est pas rentrée à paris ? pas encore , hélas . depuis qu elle a été mêlée de trop près à une enquête de police , le doryphore , et sa bande surtout , n ont plus confiance en elle . ils craignent qu elle ne parle , ou qu elle ne serve d indicateur en échange de sa tranquillité . dans ce milieu , on n hésite pas à se débarrasser des comparses qui sont tombés entre les mains des flics . vous savez comment ça marche . hier matin , elle avait un message au garibaldi , quelque chose comme t approche plus des flics ou on te crève . je ne garantis pas les mots exacts , mais le sens général y est . mais laura , elle , s acharne à me croire innocent des meurtres et elle ne lâche pas ruggieri . elle le harcèle . elle est trop près des flics , valence . je l ai suppliée de laisser tomber , de repartir pour paris , mais elle a cette idée dans la tête . en plus , elle dit qu elle n a rien à craindre du doryphore , qu il va se calmer , qu elle ne me laissera pas tomber comme ça . elle a des appuis politiques en france , elle pense qu elle peut m aider . et que veux tu que je fasse ? que je l enferme ? tu n y arriveras pas . ce que je veux , c est que tu la surveilles . je ne veux pas la surveiller . je t en prie , tu vas la surveiller . tu vas te coller à ses pas et la protéger . tu vas le faire parce que je suis enfermé et que je ne peux pas le faire . cette bande n attaque que la nuit , mais quand ils se décident , ce sont des rapides . il faut que tu fasses ça le temps que je parvienne à convaincre laura de rentrer à paris . il me faut quelques jours sans doute . j espère qu elle sera partie dimanche . je ne peux pas , tibère . je t ai dit que j allais rentrer maintenant . je t en prie , valence , fais le pour moi . je ne fais rien pour les autres . je ne te crois pas . tu as tort . alors fais le pour toi . non . le garde ouvrit la porte et fit un signe à valence . vous avez fini votre temps , dit il . vous reviendrez demain si vous voulez . valence le suivit . du bout du couloir , il entendit tibère qui criait . valence , nom de dieu , essaie d être un peu biblique ! valence ne repassa pas au bureau de ruggieri , il ne s en sentait pas capable . il regrettait cette discussion avec tibère , et il regrettait de l avoir vu supplier . si ça se trouvait , l empereur tibère devait chialer maintenant , c était le genre de choses qui ne le gênait pas . il croisa claude et néron qui venaient sans doute aux nouvelles , et il ne réussit pas à les éviter . aucun d entre eux n avait envie de parler . vous en venez ? demanda néron . valence hocha la tête . pour la première fois , il voyait néron le visage sévère , ce qui n était guère rassurant . vous le croyez ? demanda claude . oui , dit valence sans réfléchir . si on l inculpe pour les deux meurtres , dit néron d une voix calme , rome brûlera pour ma vengeance . valence ne sut pas quoi répondre . il eut la certitude que néron pensait ce qu il disait . il retourna rapidement à son hôtel . préparez ma note , dit il en attrapant sa clef , je pars ce soir . valence faisait les cent pas dans la gare de rome en attendant que se forme le train de vingt et une heures dix pour milan . il était arrivé avec presque deux heures d avance , parce qu il ne savait plus quoi faire à l hôtel . ça allait mieux dans la gare . il voyait passer devant lui des centaines de gens qui n avaient jamais rien su de l affaire valhubert , qui n y avaient jamais pensé , et qui n y penseraient jamais . il entendait parler des tas de gens qui n avaient jamais eu le corps tourmenté par l affaire valhubert , et qui s en foutaient , et qui s en foutraient toujours . ça lui fit du bien . il arrivait à penser à ce qu il avait à faire à milan . il arriverait sûrement à s intéresser demain aux dossiers qu il avait laissés en plan , à son rapport sur les actions préventives de la municipalité contre le milieu . il avait laissé des rendez vous en suspens et il aurait une semaine chargée . quand le train quitta enfin le quai , il regarda s en aller les toits de rome , hérissés d antennes , et il respira . vraiment un foutoir , ces toits . il s assit et ferma les yeux sans avoir le temps de s en rendre compte . il se réveilla en sueur . il y avait des gens qui s étaient installés à côté de lui pendant qu il dormait , cinq personnes , qui ne savaient rien de l affaire valhubert et qui s en foutaient . cinq personnes sans intérêt qui n étaient pas en train de penser à l affaire valhubert . valence les détesta . leur ignorance lui fit horreur . la femme d en face , qui était assez belle , allait peut être essayer de lui parler , alors qu elle ne savait pas un mot de l affaire val hubert . il se leva et recula dans le couloir . il frissonnait , avec cette fenêtre qui envoyait trop d air sur sa chemise trempée . il fallait qu il change de chemise , il fallait qu il se calme . le train freina , on était en gare . c était une gare sans importance . le train repartit presque tout de suite , lentement , avec des chocs . valence attrapa sa valise et sa veste . il eut le temps de sauter sur le quai avant que le train n ait pris de la vitesse . c est interdit de faire ça , dit un employé en s ap prochant . français . . . dit valence en matière d excuse . à combien est on de rome ? combien de kilomètres ? quatre vingts , quatre vingt cinq . . . ça dépend d où on calcule . à quelle heure le prochain train ? pas avant une heure et demie . valence sortit en courant de la gare . il trouva un taxi en remontant une grande rue au hasard . il se cala contre la banquette arrière et ferma les yeux . sa chemise le glaçait . on sortait de la ville , on prenait l autoroute . rome , soixante dix sept kilomètres . il se fit déposer devant l hôtel garibaldi . la meilleure chose à faire était de prévenir laura valhubert qu il se tenait à sa disposition au cas où sa bande de malfrats hausserait le ton . maintenant qu il était à nouveau à rome , il était moins inquiet . on ne tue pas quelqu un comme ça , sous prétexte qu il s approche un peu trop des flics . encore que laura pouvait balancer tout le réseau . valence fit tout de même le tour de l hôtel garibaldi par les petites rues qui l encadraient . les chambres qui donnaient sur l arrière du bâtiment étaient presque toutes obscures . d après l escalier qu elle avait pris l autre fois , sa chambre devait donner sur l arrière . il essayait de se rappeler le numéro de sa clef , qu il avait vue près de son verre . il était sûr qu il commençait par un , deuxième étage donc . il passa sous les fenêtres , dont la plupart étaient restées ouvertes , à cause de la chaleur . en face du garibaldi , il y avait un petit hôtel beaucoup plus modeste , et quelqu un debout sur un des balcons . un peu saisi par le silence de la rue , un peu tendu , valence resta immobile à le regarder , à une distance d une quinzaine de mètres . en réalité , la silhouette était peu visible , la chambre n étant pas éclairée . on pouvait seulement deviner qu il s agissait d un homme . valence ne bougeait plus . il n aimait pas que cette silhouette ne fasse pas un mouvement , et il n aimait pas que ce balcon soit au deuxième étage . c était absurde de se méfier d un homme solitaire qui prenait l air sous prétexte qu il logeait en face du garibaldi , à la hauteur de la chambre de laura . il pouvait exister des centaines d hommes en train de prendre l air sur des balcons ce soir . mais celui ci ne remuait pas . valence se déplaça sans bruit pour s approcher , en longeant le mur pour ne pas risquer d être dans le champ de vision de l homme s il se penchait . qu est ce qui n allait pas sur ce balcon ? est ce qu on reste sur un balcon dans le noir pendant des minutes entières sans bouger d un seul centimètre ? oui , ça arrive . ça peut arriver . valence respirait lentement . la nuit le transformait en un guetteur dangereux et il ne pouvait absolument plus partir . guetter dans le silence était devenu son unique pensée . il s écoula ainsi trois quarts d heure . un vent d orage se levait par à coups . le volet du balcon se replia et heurta la silhouette . cela rendit un son sourd et valence se crispa . ce son ne lui plaisait pas . si le volet avait cogné une arme , ça aurait fait exactement ce bruit . le volet avait pu bien sûr cogner n importe quoi d autre de métallique . mais il avait pu aussi cogner une arme . valence ramassa doucement sa valise et recula sur le trottoir en longeant toujours le mur . parvenu à l angle de la rue , il courut et se fit ouvrir la porte du garibaldi . depuis une heure à présent , il y avait un homme posté dans la nuit , face au deuxième étage , et qui avait avec lui un machin métallique . il aborda assez brusquement le jeune homme qui veillait à la réception . laura valhubert n était pas encore dans sa chambre , sa clef était au tableau , . où donne cette chambre ? sur l arrière ? oui , monsieur . à quel endroit exactement ? est ce que je dois vous le dire ? mission spéciale , dit valence en montrant sa carte . elle donne sur le milieu de la rue , face au vieil hôtel luigi . servez moi un whisky au bar , je vous prie . dites à mme valhubert que je l y attends et ne la laissez à aucun prix monter à sa chambre avant . d ailleurs , donnez moi sa clef , ce sera plus sûr . ses paroles allaient vite . il n avait pas peur . il avait seulement conscience à présent qu une silhouette meurtrière attendait laura dans l ombre de l hôtel luigi , et qu il ne pouvait appeler personne à son aide . prévenir les flics l obligerait forcément à expliquer le trafic de laura et du doryphore et entraînerait son arrestation immédiate . il fallait qu il se débrouille seul avec cet assassin . mme valhubert est encore au bar , dit le jeune homme en lui tendant la clef . il y avait de la réprobation dans sa phrase . valence traversa l hôtel silencieux jusqu au bar . laura y était seule , les coudes sur une table , le visage posé sur ses mains fermées . elle retenait à peine une cigarette entre ses doigts . il avait l impression en s approchant que s il faisait du bruit , il allait déclencher la mort qui attendait dans la rue , et que laura disparaîtrait avant qu il n ait eu le temps de la saisir . comme on dit qu un cri déclenche une avalanche . parvenu derrière elle , il parla à voix presque inaudible . suis moi doucement , dit il . il faut que je t emmène ailleurs . elle ne bougea pas . elle était repliée et immobile . il contourna sa chaise et la regarda . il faut que tu me suives , laura , répéta t il à voix basse . qu est ce qu il pouvait bien faire ? il était là , debout contre la table , avec cette femme magnifique et découragée qu il fallait qu il emmène ailleurs . il choisit de mentir . ne t en fais plus pour tibère , dit il . ils abandonnent l inculpation d assassinat . le juge dit qu il n aura que deux ans . viens sans faire aucun bruit , suis moi . elle prit une bouffée sans lever la tête . quelqu un attend face à ta fenêtre pour te tirer des sus , continua valence . laura se leva lentement et la cendre de sa cigarette tomba sur la table . elle se tint debout devant valence , sans le regarder , la tête baissée . tout m emmerde , dit elle . tu ne peux pas com prendre ça , comme tout m emmerde . valence hésita . il resta quelques secondes comme ça , avec laura debout très près de lui . ça y est , pensa t il en fermant les yeux , la fameuse chute , je suis foutu . il referma ses bras sur elle . laura , dit il , on est foutus . il l entraîna par les sous sols et les cuisines du gari baldi , qui donnaient de l autre côté de la rue . ils prirent un taxi pour rejoindre son hôtel . valence serrait laura par le poignet . on changera d endroit demain , dit il . on changera tous les jours . tu m as menti pour tibère . oui . ils vont l inculper pour les deux meurtres . oui . je tiens à ce garçon . ils s en foutent . mais pas toi . non . je sais quelque chose que je ne peux pas te dire . quoi ? gabriella . je ne peux rien te dire tant que je ne suis pas sûre . j y pense depuis des jours . ça concerne les meurtres ? oui . je n en peux plus d y penser . laura , dit valence en élevant la voix , ce n est pas moi qui sauverai tibère . ce n est pas toi non plus . c est lui même , tibère , qui sauvera tibère . pourquoi dis tu ça tout d un coup ? parce que tibère est empereur . laura le regarda . ils t ont rendu fou , murmura t elle . valence serrait toujours laura par le poignet . à force , ça devait peut être lui faire mal . mais il était hors de question qu il lâche ce poignet . il tourna la tête et regarda par la vitre de la voiture la rue noire qui défilait . il regarda bien attentivement cette rue , ses réverbères , ses maisons décaties , alors qu il s en foutait . valence pensait : je l aime encore . nom de dieu , souffla tibère , nom de dieu , c est vendredi . il se raidit sur sa couchette et essaya de rassembler le plus d idées qu il pouvait . c était tellement bouleversant . il resta le regard immobile , accroché au plafond , explorant soudainement un monde d évidences , respirant très doucement pour ne pas effrayer les chaînes de pensées qui prenaient vie sans bruit dans sa tête . l émotion lui effondrait le ventre . il se leva avec précaution , accrocha ses mains aux barreaux et hurla . geôlier ! le gardien serra les dents . depuis le début , ce type s obstinait à l appeler geôlier , comme s il s était cru dans une prison du xvne siècle . c était exaspérant , mais ruggieri lui avait demandé de ne pas inutilement contrarier tibère pour des vétilles . il était clair que ruggieri ne savait plus comment s y prendre avec cet excité . qu est ce qu il y a , prisonnier ? demanda t il . geôlier , fais venir ici ruggieri sans tarder davantage , récita tibère . on ne dérange pas le commissaire sans motif impérieux à huit heures du soir . il est chez lui . tibère secoua les barreaux . geôlier , nom de dieu ! fais comme je demande ! cria t il . le gardien se rappela les consignes de ruggieri . laver tir dès que le prévenu manifesterait un changement d attitude , un désir de parler , quelle que soit l heure de la journée ou de la nuit . ta gueule , prisonnier . on va le chercher . tibère resta debout , accroché aux barreaux jusqu à ce que ruggieri arrive , une demi heure plus tard . vous voulez me parler , tibère ? non . je veux que vous alliez me chercher richard valence , c est terriblement urgent . richard valence n est plus à rome . il est reparti pour milan hier soir . tibère serra les barreaux . valence ne l avait pas écouté et il avait laissé laura seule dans la nuit de rome . valence était un salaud . allez le chercher à milan ! hurla t il . qu est ce que vous attendez ? toi , dit ruggieri en le dévisageant , tu paieras tes insultes un jour ou l autre . je fais prévenir m . valence . tibère retomba sur sa couchette , assis , la tête sur ses bras . valence était un salaud mais il fallait qu il lui parle . on ouvrit sa porte peu de temps après . tibère respira un grand coup en voyant entrer valence dans sa cellule . vous êtes venu en avion ? dit tibère . je ne suis pas allé à milan , dit valence . presque jamais . alors . . . tu as fait comme je t ai demandé pour laura ? valence ne répondit pas et tibère répéta sa question . scrupuleusement , valence chercha ses mots . j ai été très biblique avec laura , dit il . tibère se recula et l examina . tu veux dire que vous vous êtes écroulés d amour biblique et que tu as couché avec elle ? oui . tibère fit lentement le tour de sa cellule , en croisant les mains dans son dos . bon , dit il enfin . bon . puisque c est comme ça . puisque c est comme ça , dit valence . il faudra que je pense à te proposer la charge consulaire quand je serai sorti de là . car je vais sortir de là , valence ! tibère se retourna , le visage altéré . est ce que tu peux me dire de mémoire le texte de mes billets , ceux qu on a retrouvés chez sainte conscience des archives ravagées ? essaie , c est très important , c est vital , concentre toi . maria . . . dit lentement valence en fronçant les sourcils , maria . . . table fenêtre n mardi . . . maria table porte n vendredi . . . maria . . . table fenêtre n vendredi , maria . . . lundi . . . maria . . . mais tu ne comprends pas , consul ? tu ne comprends pas ? tu n entends donc pas ce que tu dis ? maria table porte n vendredi . . . vendredi ! eh bien quoi , vendredi ? mais vendredi ! cria tibère . vendredi , c est poisson ! c est poisson , valence , nom de dieu ! tibère le secouait par les épaules . un quart d heure plus tard , valence entrait en coup de vent dans le bureau de ruggieri , qui n avait pas pu se décider à partir et qui l attendait . eh bien , monsieur valence ? qu est ce que ce cin glé avait donc à vous dire de si personnel ? valence l attrapa par le bras . prenez six hommes , ruggieri , direction trastevere , le domicile de gabriella delorme , voitures banalisées . vous serez dans la voiture qui bloquera l entrée princi pale . je monterai seul chez elle . je vous ferai signe de la fenêtre au moment où vous devrez me rejoindre . ruggieri ne pensa pas à protester ou à exiger d accompagner richard valence . il secoua simplement la tête pour demander à comprendre . plus tard , ruggieri , je vous expliquerai en route . préparez un mandat d arrêt . comme c était vendredi , il y avait du monde chez gabriella , mais la soirée était lourde et lente . du fond de la pièce , néron tira sur ses yeux avec ses doigts pour examiner valence qui entrait , s asseyait et se servait un verre . ils le regardaient tous sans parler , gabriella , evêque à côté d elle , et laura , encadrée de claude et de néron . vous nous apportez des nouvelles , centurion ? demanda néron . oui , dit valence . néron tressaillit et se leva . ça , c est un vrai oui , dit il à mi voix . c est un oui qui compte . que se passe t il , monsieur valence ? tibère n a pas tué henri valhubert et il n a pas tué maria verdi . ce n est pas une nouvelle , dit claude durement . si . ruggieri vient de détruire l acte d accusation . il en dresse un autre . qu est ce qu on a trouvé ? demanda néron sans cesser de tirer sur ses yeux . on a trouvé qu aujourd hui , c était vendredi . je ne comprends pas , murmura laura . aujourd hui c est vendredi , et vendredi c est poisson . c est poisson et c est trêve . c est trêve et c est abstinence pour maria verdi . c est abstinence et c est pureté . tous les vendredis . maria verdi s abstenait de se rendre complice de tibère , et tibère respectait en souriant cette secousse religieuse hebdomadaire . le vendredi , c était relâche pour les voleurs de la vaticane . et après ? dit claude . sur deux des billets trouvés chez maria , tibère a écrit : table porte n vendredi , et table fenêtre n vendredi . . . mais tibère n a jamais fait travailler maria le vendredi . ces deux billets sont des faux , et les neuf autres aussi . les vrais billets ont bien été détruits par maria , mais ceux là ont été déposés chez elle après sa mort , pour faire chuter tibère . valence se leva , ouvrit la fenêtre et fit un signe à ruggieri . les apparences . . . murmura t il en refermant la fenêtre . quand un appartement est dévasté , on s imagine qu on y a cherché quelque chose , et on ne pense pas , au contraire , qu on y a déposé quelque chose . ces billets n étaient pas chez maria verdi avant que lorenzo vitelli ne vienne les y mettre . ruggieri entrait avec deux hommes . l évêque leur tendit les mains avant qu on ne le lui demande . valence vit le jeune flic hésiter devant l anneau épiscopal avant de refermer les menottes sur ses poignets . gabriella cria et se jeta contre lorenzo , mais laura ne bougea pas et ne dit rien . valence , adossé à la fenêtre , la regardait pendant qu on emmenait l évêque . laura n avait pas tourné la tête vers vitelli , et lui non plus . les deux amis d enfance se séparaient sans un regard . laura mordait ses lèvres et fumait , avec cette distraction souveraine qui lui faisait négliger les cendres qui tombaient au sol . elle regardait ses mains , la tête penchée , épuisée , avec ce que l épuisement apporte de détachement et de tristesse . richard valence l examinait , il cherchait sur elle la réponse qui lui manquait . il savait maintenant que lorenzo vitelli avait empoisonné henri et égorgé maria verdi . il le savait parce que les faits le prouvaient . il comprenait enfin l enchaînement véritable des événements et il savait comment l évêque les avait superbement maîtrisés depuis treize jours . mais il ne savait pas pourquoi . il attendait que laura parle . maintenant , laura avait posé son front sur sa main , et il avait du mal à la quitter des yeux . depuis le départ silencieux de vitelli et des policiers , néron était resté près de la porte , contre le montant , et il gardait son oeil gauche , tiré avec son doigt , fixé sur valence . valence se rendait compte que néron le voyait regarder laura . il savait néron capable de suivre ses pensées sur son visage et en ce moment , il était incapable de garder son visage détaché . ça lui était égal . néron souriait , néron revivait , depuis qu il avait failli foutre le feu à rome . il se demandait lequel d entre eux allait le premier casser le silence qui durait depuis que , tout à l heure , le grand évêque était parti . lui même n avait pas envie de le faire . c était tellement agréable , et si gênant , ce silence abruti , la première fois qu ils se taisaient tous depuis treize jours . lui , il faisait la netteté sur richard valence en tirant sur son oeil et ça lui plaisait comme ça . quand il lâchait cet oeil , valence devenait flou , et quand il le tirait , valence devenait précis , avec le regard bleu et les mèches noires retombées sur le front , et la respiration troublée . néron n avait pas beaucoup connu valence , mais il était certain que depuis plusieurs jours , il n était plus dans son état normal , et ça lui plaisait d assister à ça . beaucoup même . le spectacle des grandes amours a toujours ravi les princes , songea néron . il se détacha mollement de la porte et alla choisir une bouteille d alcool fort . je suis sûr que tout le monde préférerait être ivre , dit il enfin . il fit le tour de la pièce sans se presser et donna à chacun un verre . en arrivant près de laura , il s accroupit et lui mit le verre dans la main . et tout ça pour quoi ? lui dit il . pour pas grand chose . parce que monseigneur est le père de gabriella . laura le regarda avec un peu de crainte . et comment sais tu ça , néron ? ça crève les yeux . je l ai toujours su . valence fut si surpris qu il dut chercher ses mots . il regarda claude qui s était immobilisé et gabriella qui avait l air de ne rien entendre . mais si tu savais déjà ça , nom de dieu , dit il à néron , pourquoi n as tu pas tout compris depuis le début ? mais parce que je ne pense pas , dit néron en se relevant . et qu est ce que tu fais alors ? je gouverne . il les regarda en souriant . qu est ce qu on attend pour être ivres ? ajouta t il . valence s appuya lourdement à la fenêtre . lentement , il rejeta la tête en arrière . il fallait qu il ne regarde plus que le plafond . il fallait qu il pense , qu il ne fasse plus que penser . bien sûr , néron avait raison , tellement raison . et lui était passé à côté de tout . gabriella était la fille de lorenzo vitelli , la fille de l évêque . c était bien la seule chose qu il y avait à savoir . c était si facile ensuite . henri valhubert qui apprend l existence de gabriella , l enfant bâtarde qu on lui cache depuis dix huit ans . à partir de là , il est foutu . il est foutu parce qu il veut savoir . c est quelque chose qu on ne peut pas empêcher . il veut savoir , et tout se met en marche . il va trouver son ami lorenzo sans méfiance , pour parler de gabriella . peut être s est il inquiété de la réaction de l évêque , peut être a t il perçu soudain la ressemblance vague qui unit le père et la fille , ou peut être a t il déduit cette paternité de tout ce qu il sait de laura et de lorenzo . quelle importance ? il se trouve que tout d un coup , henri valhubert sait . il sait . au moment de cette naissance , vitelli est déjà dans les ordres . sous sa menace , laura s est tue . père inconnu . son mariage avec valhubert la condamne encore plus au silence . et puis lorenzo s attache à sa fille . c est idiot mais c est comme ça . il élève gabriella . c est sans risque , ils ne se ressemblent que si l on y pense . il savait bien d où laura tirait son argent , et c était un moyen de plus pour s assurer son silence à jamais . henri valbubert a affolé cette vie secrète qui se jouait doucement depuis vingt quatre ans . l évêque devait le tuer , cet imbécile qui allait foutre en l air l harmonie de ces chuchotements , qui allait foutre en l air sa place de cardinal et toute sa carrière , qui allait foutre en l air l avenir de gabriella . il l empoisonne sans hésiter pendant la soirée décadente . l affaire du michel ange est splendide à utiliser . il enquête sans relâche pour la résoudre , et il réussit au delà de ses espérances : tibère dévalise la vaticane , tibère est parfait pour endosser le meurtre à sa place . ! image . gif mais il ne faut pas qu il se précipite . surtout pas . que pourrait penser de lui ruggieri s il venait lui livrer tibère , son jeune tibère qu il aime tant ? le flic pourrait se méfier , chercher à comprendre ce qui le pousse , lui , un homme d église , à donner tibère avec tant de zèle . ce qu il doit faire , c est amener doucement les flics à découvrir seuls la culpabilité de tibère , en conservant pour la façade son rôle de protecteur . seulement , il y a maria . elle n est pas si sotte , maria . elle le pratique depuis tant d années . elle ne croit pas à son dévouement . et pire , elle le soupçonne du meurtre . elle a compris depuis longtemps l histoire de gabriella , ou bien elle a surpris la conversation de valhubert et de l évêque dans le cabinet . elle a dû proposer à vitelli d échanger son silence contre le sien : elle ne dira rien sur gabriella s il ne dit rien sur tibère . l évêque accepte , et puis il la tue . et tout se referme sans accroc sur tibère . c est parfait . mais après l arrestation , laura vacille , et elle possède assez d éléments pour tout comprendre . elle l aime fort , ce sacré empereur , et il la sent faiblir , céder du terrain , jour après jour . laura va l affronter , lui , l évêque . il lui faut éliminer laura . une menace du doryphore , puis le meurtre , tout paraîtra normal . tuer laura . il a dû avoir du mal à s y décider . beaucoup de mal . comment as tu fait , néron ? demanda valence à voix basse sans lâcher le plafond des yeux . pour l évêque et gabriella , comment as tu fait ? néron fit la moue . c est à dire que je vois des choses dans l infra visible , dit il . comment as tu fait , néron ? répéta valence . néron ferma les yeux et croisa les doigts sur son ventre . quand néron fait ça , commenta claude , c est qu il n a pas l intention de parler . juste , mon ami , dit néron . quand néron fait ça , vous pouvez tous aller vous faire foutre . c est moi qui le lui ai dit hier , dit gabriella . elle s était levée et les regardait de très loin . tu ne le savais pas , murmura laura . par moments , je le savais quand même . si tu savais ça , dit lentement valence , tu savais aussi qui avait tué henri et maria . non . par moments , dit gabriella . pourquoi n avoir parlé qu à néron ? j aime bien néron . et voilà , dit néron sans ouvrir les yeux . infinis emmêlements des sentiments sur lesquels se tissent et chavirent les destins des princes . . . ta gueule , néron , dit claude . néron pensa que claude allait mieux . c était une bonne nouvelle . valence passa une main sur ses yeux et quitta la fenêtre . l alcool est là , lui dit néron en tendant le bras . tibère a gardé dans un coffre six des onze pièces volées , dit valence . on doit pouvoir récupérer celles qui manquent , en y mettant le prix . même si les onze pièces sont restituées à la vati cane , dit claude , tibère ne sera pas pour autant dégagé de sa faute . il sera jugé et condamné tout de même . mais il y a edouard valhubert , dit laura . il fera écraser le dossier . tu penses à du chantage ou à quelque chose de ce genre ? demanda claude . bien sûr , mon chéri . c est une sacrée idée , dit claude . valence traversa la pièce . il voulait voir tibère . embrasse le pour moi , dit laura . il sortit doucement sans faire claquer la porte . il faisait nuit et encore très chaud . valence marchait lentement et le sol était imprécis . néron lavait fait beaucoup boire . il avait rempli son verre sans relâche . c était agréable , cette ville confuse qui tournait un peu autour de lui , pas trop , juste ce qu il fallait . dans les vitres sombres , valence se voyait marcher , et il se trouvait grand , et surtout beau . si evêque avait tué laura hier soir , lui , richard valence , aurait dû continuer à être un type massif avec des yeux clairs . à quoi ça rime , des yeux clairs , si personne ne les regarde ? à rien , répondit il à voix haute . ça ne rime à rien . ensuite , il pensa qu il devait être attentif s il voulait trouver son chemin . il s attendait à trouver ruggieri encore au travail , bien qu il fût presque minuit . ruggieri était un bon travailleur . il avait dû commencer à tout contrôler , à vérifier toutes les articulations techniques de l affaire . l inspecteur était torse nu et passa une chemise pour recevoir valence . j ai commencé à tout contrôler , dit il . ça s est bien passé comme on a dit . la ciguë pousse à foison dans le jardin du palais de l évêque . il dit qu il a choisi cette plante pour valhubert parce qu il savait qu elle donnait une mort douce . en revanche , pour maria verdi , c était autre chose . ça faisait tant d années qu elle l exaspérait , alors forcément , le couteau , ça l a soulagé . qu est ce qu il avait choisi pour laura valhubert ? la balle . et puis aussi . . . ça . ruggieri fit le tour de son bureau et sortit une petite enveloppe d un tiroir . je ne devrais pas , ajouta t il . il hésita , retourna l enveloppe entre ses doigts , et la glissa finalement dans la poche de valence . de la part de mgr vitelli pour laura valhubert . vous lui donnerez . et pas un mot , s il vous plaît . je voudrais voir tibère . ah . c est si urgent ? ça l est . ruggieri soupira et accompagna valence jusqu aux cellules . tibère était assis dans le noir . je t attendais , consul , dit il . c est terminé , tibère . monseigneur a tendu ses mains et on les lui a enfermées . lorenzo a de belles mains , avec cette bague au doigt surtout . il y a tant de gens qui l ont embrassée . tu te rends compte ? c est beau , toute cette saleté . bientôt , tu vas sortir d ici . laura se charge à sa façon d arranger les choses . dans quelques mois , tu seras dehors . tu vas pouvoir remettre tes chaussures . valence se leva pour chercher la lumière . n allume pas , dit tibère . j ai envie d avoir les yeux dans le noir . bon , dit valence en se rasseyant . est ce que tu crois que lorenzo m aurait laissé pourrir en prison ? oui . tu as raison , soupira tibère . il faudra que j aille le voir quand il y sera . on fera des traductions latines ensemble . je ne sais pas si c est une très bonne idée . si . est ce que tu veux savoir pourquoi j ai volé tous ces machins à la vaticane ? si tu veux . parce que je voulais que sainte conscience fasse quelque chose d amusant dans sa vie . et je te jure , valence , je te jure qu elle s est bien amusée . tu aurais dû voir son visage terrifié quand elle déposait ses petits paquets sous les tables . elle adorait tous ces messages codés . d accord elle est morte , mais elle s est vraiment bien amusée . il faut que je remette ces chaussures maintenant . tibère se leva , alluma , et se pencha sous son lit pour les attraper . voilà , dit il . tu ne verras peut être plus jamais mes pieds , consul . valence sourit et lui souhaita bonne nuit . dehors , laura et néron l attendaient . valence traversa et s approcha d elle . j ai oublié de l embrasser pour toi , dit il . tu as eu raison , ça n a pas de sens d embrasser quelqu un pour quelqu un d autre . lorenzo te donne ça . laura déchira rapidement l enveloppe . c est sa bague , son anneau épiscopal . il l a fait couper . il te le donne . est ce qu il en a le droit ? non . ils marchèrent tous les trois côte à côte un moment . puis néron s arrêta brusquement au milieu de la rue . dites moi , monsieur valence , pour combien de temps en a tibère ? six mois au pire . néron réfléchit un moment , immobile . bien , conclut il , en redressant la tête . vous lui ferez dire qu il ne doit s inquiéter de rien . il tendit gravement la main à valence , effleura les lèvres de laura et s éloigna d un pas négligent . en son absence , dit il sans se retourner , je saurai tenir l empire .