! img . jpg images img . jpg jules verne le comte de chanteleine épisode de la révolution i dix mois d une guerre héroïque le février , la convention nationale décréta une levée supplémentaire de trois cent mille hommes pour résister à la coalition étrangère ; le mars suivant , le tirage des conscrits devait avoir lieu à saint florent , en anjou , pour le contingent de cette commune . ni la proscription des nobles , ni la mort de louis xvi n avaient pu émouvoir les paysans de l ouest ; mais la dispersion de leurs prêtres , la violation de leurs églises , l intronisation des curés assermentés dans les paroisses , et enfin cette dernière mesure de la conscription , les poussèrent à bout . puisqu il faut mourir , mourons chez nous ! s écrièrent ils . ils se jetèrent sur les commissaires de la convention , et , armés de leurs bâtons , ils mirent en pleine déroute la milice rassemblée pour protéger le tirage . ce jour là , la guerre de vendée venait de commencer ; le noyau de l armée catholique et royale se formait sous la direction du voiturier cathelineau et du garde chasse stofflet . le mars , la petite troupe s empara du château de jallais , défendu par les soldats du e et par la garde nationale de charonnes . là , fut enlevé aux républicains ce premier canon de l armée catholique , qui fut baptisé le missionnaire . à cela il faut une suite , dit cathelineau à ses camarades . cette suite fut la guerre de ces paysans , qui mirent aux abois les meilleures troupes de la république . après le coup de main du château de jallais , les deux chefs vendéens s emparèrent de chollet , et firent des cartouches avec les gargousses des canons républicains . le mouvement gagna , dès lors , les provinces du poitou et de l anjou ; à la fin de mars , chantonnay fut pillé , saint fulgent pris . pâques approchait ; les paysans se séparèrent pour aller accomplir leurs devoirs religieux , cuire du pain et changer leurs sabots usés à poursuivre les bleus . en avril , l insurrection recommença : les gars du marais et ceux du bocage se rassemblèrent sous les ordres de mm . de charette , de bonchamps , d elbée , de la rochejaquelein , de lescure , de marigny . des gentilshommes bretons vinrent se jeter dans le mouvement , et parmi eux , l un des plus braves , l un des meilleurs , le comte humbert de chanteleine ; il quitta son château , et rejoignit l armée catholique , forte alors de cent mille hommes . le comte de chanteleine , toujours au premier rang , fut pendant dix mois de toutes les victoires comme de toutes les défaites , vainqueur à fontenay , à thouars , à saumur , à bressuire , vaincu au siège de nantes , où mourut le généralissime cathelineau . bientôt , toutes les provinces de l ouest furent soulevées . les blancs marchèrent alors de victoire en victoire , et ni aubert dubayet , ni kléber avec ses terribles mayençais , ni les troupes du général canclaux ne purent résister à leur indomptable ardeur . la convention , effrayée , ordonna de détruire le sol de la vendée et d en chasser les populations . le général santerre demanda des mines pour faire sauter le pays , et des fumées soporifiques pour l étouffer ; il voulait procéder par l asphyxie générale . les mayençais furent chargés de créer le désert décrété par le comité de salut public . les troupes royales , à ces nouvelles , devinrent terribles ; le comte de chanteleine commandait alors un corps de cinq mille hommes ; il se battit en héros à doué , aux ponts de cé , à torfou , à montaigu . mais enfin , l heure des revers sonna . le octobre , de lescure fut vaincu à châtillon ; le , les vendéens étaient chassés de chollet ; quelques jours plus tard , bonchamps et d elbée tombaient frappés à mort . marigny et chanteleine firent des prodiges de valeur , mais les colonnes républicaines les serraient de près ; il fallut songer alors à repasser la loire avec une armée fugitive qui comptait encore quarante mille hommes en état de combattre . le fleuve fut franchi au milieu d une extrême confusion . chanteleine et les siens rallièrent l armée de la rochejaquelein , qui venait d être nommé généralissime , et là , malgré kléber , les blancs remportèrent une grande victoire devant lavai , la dernière de cette héroïque campagne . en effet , les blancs étaient désorganisés . chanteleine travailla de son mieux à refaire l armée royale ; il n en avait ni le temps ni les moyens . marceau venait d être nommé général en chef par le comité de salut public , et il poursuivait les royalistes avec une extrême vigueur . la rochejaquelein , marigny , chanteleine , durent se replier sur le mans , puis se rejeter dans lavai , d où ils furent chassés une troisième fois , et fuir enfin vers ancenis , afin de repasser sur la rive gauche de la loire . mais pas un pont , pas un bateau ; la masse désespérée des paysans descendit la rive droite du fleuve , et , ne pouvant regagner la vendée , les fuyards n eurent d autre ressource que de se jeter sur la bretagne . à blain , ils remportèrent un dernier avantage d arrière garde , et se précipitèrent vers savenay . le comte de chanteleine n avait pas un seul instant failli à son devoir ; ce fut pendant la journée du décembre que marigny et lui , suivis d une foule effarée , arrivèrent devant la ville ; ils s embusquèrent avec une poignée de vendéens dans deux petits bois qui couvrent savenay . c est ici qu il faut mourir , dit chanteleine . quelques heures plus tard , parurent kléber et l avant garde républicaine ; le général lança trois compagnies sur les gars de marigny et de chanteleine ; malgré leurs efforts opiniâtres , il les débusqua et les força de rentrer dans la ville . puis il s arrêta , et ne fit plus un pas en avant . marceau et westerman le pressèrent d attaquer ; mais kléber , voulant donner le temps à toute l armée royale de se concentrer dans savenay , ne bougea pas . il disposa ses troupes en croissant , sur les hauteurs voisines , et il attendit patiemment l heure d écraser les blancs d un seul coup . la nuit qui vint fut sinistre et silencieuse . on sentait que le dénouement de cette guerre était proche . les chefs royalistes se réunirent dans un conseil suprême . il n y avait plus rien à attendre que de l énergie du désespoir ; pas de quartier à espérer , pas de reddition à tenter , toute fuite impossible , il fallait donc se battre , et , pour mieux se battre , attaquer . le lendemain , le décembre , ou , pour parler le langage du calendrier républicain , le nivôse de l an ii , à huit heures du matin , les blancs se jetèrent sur les bleus . il faisait un temps affreux ; une pluie froide et glaciale tombait à torrents ; les marais étaient chargés de brouillards ; la loire disparaissait sous la brume ; le combat allait se livrer dans la boue . quoique inférieurs en nombre , les vendéens attaquèrent avec une irrésistible ardeur . aux cris de vive le roi ! répondaient les cris de vive la république ! le choc fut terrible ; l avant garde républicaine plia ; le désordre se mit dans les premiers rangs des bleus , qui refluèrent jusqu au quartier général de kléber . les munitions vinrent à leur manquer . nous n avons plus de cartouches ! crièrent quelques soldats à leur général . eh bien ! les enfants , à coups de crosse ! répondit kléber . et en même temps il lança un bataillon du e ; les chevaux manquaient comme les munitions ; mais le général républicain , faisant une cavalerie de son état major , jeta ses officiers sur l ennemi . les blancs commencèrent alors à rompre , il leur fallut rentrer dans savenay ou ils furent poursuivis à outrance en vain firent ils des prodiges de valeur , ils durent céder au nombre . piron , lyrot furent tués , les armes à la main . fleuriot , après avoir vainement essayé de rallier ses bandes éparses , dut percer l armée républicaine pour se précipiter avec une poignée d hommes dans les forêts voisines . pendant ce temps marigny et chanteleine luttaient avec désespoir ; mais les rangs des paysans s éclaircissaient , la mort et la fuite creusaient des vides . tout est perdu ! dit marigny au comte de chanteleine , qui combattait en héros à ses côtés . le comte était un homme âgé de quarante cinq ans à peu près , d une belle stature , la figure noble , hardie , mais triste sous la poudre et le sang , superbe à voir , malgré ses vêtements souillés ; il tenait d une main un pistolet déchargé , de l autre son sabre sanglant et faussé ; il venait de rejoindre marigny , après avoir fait une trouée dans les rangs républicains . il n y a plus à nous défendre , dit marigny . non ! non ! répondit le comte avec un geste de désespoir , mais ces femmes , ces enfants , ces vieillards dont regorge la ville , les abandonnerons nous ? non pas , chanteleine ! mais où les diriger ? sur la route de guérande . va donc ! entraîne les à ta suite . mais toi ! moi ! je vous protégerai tous de mes derniers coups de canon . au revoir , marigny . adieu , chanteleine . les deux officiers se serrèrent la main . chanteleine se précipita dans la ville , et bientôt une longue colonne de fuyards quitta savenay sous ses ordres en descendant vers guérande . à moi , les gars ! avait crié marigny en se séparant de son compagnon d armes . à ce cri , les paysans rallièrent leur chef , traînant avec eux deux pièces de huit ; marigny les établit sur une hauteur , de manière à couvrir la retraite ; deux mille hommes , les seuls survivants de son armée , l entouraient , prêts à se faire hacher . mais ils ne purent tenir contre la masse des républicains . après deux heures d une lutte suprême , les derniers blancs , décimés , durent se débander , et ils s élancèrent à travers la campagne . ce jour là , décembre , la grande armée catholique et royale avait fini d exister . ! img . jpg images img . jpg ii la route de guérande une immense foule effrayée , éperdue , fuyait du côté de guérande ; elle descendait les pentes de la ville comme un torrent , se heurtant aux angles , et rejaillissait au delà du talus . plus d un achevait là de mourir , que le sabre des bleus avait mutilé pendant la bataille . la confusion était inexprimable . cependant , en moins d une heure , la ville fut entièrement évacuée ; la résistance de marigny avait donné aux fuyards le temps de rassembler femmes , vieillards , enfants et de les pousser sur la route . ils pouvaient entendre au dessus de leur tête le canon qui protégeait la retraite . mais quand celui ci vint à se taire , les blancs accueillirent son silence par des cris de désespoir . ils allaient avoir à leurs trousses toute l armée ennemie . en effet , des coups de fusil plus nombreux , plus rapprochés , éclatèrent bientôt sur les flancs de la longue colonne , et les malheureux tombèrent en grand nombre pour ne plus se relever . le spectacle de cette débandade est impossible à décrire ; la pluie redoublait au milieu d un brouillard illuminé çà et là par les coups de feu , d immenses mares d eau mêlées d un sang vif coupaient la route . mais , coûte que coûte , il fallait les franchir . la seule chance de salut était en avant ; à droite , des marais immenses , à gauche , le fleuve grossi et débordé ; impossible de s écarter de la ligne droite , et si quelque royaliste désespéré se fût jeté du côté de la loire , il eût trouvé ses bords encore encombrés des cadavres de carrier . les généraux républicains harcelaient les fugitifs , les décimant ou les dispersant ; les blessés , les vieillards , les femmes retardaient la marche du funèbre convoi ; des enfants nés de la veille étaient exposés nus à toutes les rigueurs de la saison ; les mères n avaient pas de quoi les couvrir ; la faim et le froid ajoutaient leurs tortures à toutes ces souffrances ; les bestiaux qui fuyaient par la même route dominaient la tempête de leurs mugissements , et souvent , pris d insurmontables terreurs , ils donnaient tête baissée à travers les groupes et faisaient de leurs cornes des trouées sanglantes dans la foule . là , au milieu de cet encombrement , les rangs , les classes , tout se confondait ; un grand nombre de jeunes femmes des plus nobles familles de la vendée , de l anjou , du poitou , de la bretagne , celles qui avaient suivi leurs frères , leurs pères , leurs maris pendant la grande guerre , partageaient la souffrance des plus humbles paysannes . quelques unes de ces vaillantes filles , d une bravoure à toute épreuve , protégeaient elles mêmes les flancs de la colonne . souvent , l une d elles s écriait : au feu ! les vendéennes ! alors , à la façon des blancs , elles s égayaient parmi les halliers de la route , et faisaient le coup de fusil avec les soldats républicains . cependant , la nuit approchait ; le comte de chanteleine , sans songer à lui , encourageait ces infortunés ; il relevait les uns qui s embourbaient , les autres que trahissaient leurs forces ; il se demandait si l obscurité protégerait les fuyards ou permettrait à leurs ennemis de les achever . son coeur saignait à la vue de tant de souffrances , et des larmes lui venaient aux yeux ; il ne pouvait accoutumer ses regards à ce sinistre spectacle . pourtant , il en avait bien vu , pendant cette guerre de dix mois ; au premier soulèvement de saint florent , quittant son château de chanteleine , sa femme , sa fille , tout ce qu il aimait , il vola à la défense de l autel . audacieux , dévoué , héroïque , le premier au feu à tous les combats de l armée royale , il était de ces gens qui firent dire au général beaupuy : des troupes qui ont vaincu de tels français peuvent se flatter de vaincre tous les peuples de l europe réunis contre un seul . cependant , sa tâche n était pas finie avec la défaite de savenay ; il se tenait en queue de l immense colonne , activant , pressant les rangs des fugitifs , brûlant ses dernières cartouches et repoussant du sabre les bleus trop avancés . mais , en dépit de tout , il voyait ses compagnons tomber peu à peu en arrière , et il entendait leurs cris pendant qu on les égorgeait dans l ombre . alors , les bras étendus , il poussait cette foule sur la route de guérande , il l exhortait , il la pressait de ses paroles ! mais allez donc ! disait il aux retardataires . mon officier , je n en puis plus , lui répondait l un . je meurs , s écriait un autre . à moi ! à moi ! faisait une femme qu une balle ennemie venait de frapper à ses côtés . ma fille ! ma fille ! s écriait une mère brusquement séparée de son enfant . le comte de chanteleine , consolant , soutenant , aidant , allait de l un à l autre ; mais il se sentait débordé . vers quatre heures du soir , il fut rejoint par un paysan , qu il reconnut , malgré l obscurité et le brouillard . kernan ! s écria t il . oui ! notre maître . vivant ! oui ! mais marchons ! marchons ! répondit le paysan en essayant d entraîner le comte . et ces malheureux , dit celui ci , montrant les groupes épars , nous ne pouvons les abandonner ! votre courage n y fera rien , notre maître ! venez ! venez ! kernan ! que me veux tu ? je veux vous dire que de grands malheurs vous attendent ! moi ? oui ! notre maître . mme la comtesse , ma nièce marie ma femme ! ma fille ! s écria le comte en saisissant le bras de kernan . oui ! j ai vu karval ! karval ! s écria le comte , entraînant hors de la foule l homme qui lui parlait . c était un paysan coiffé d un bonnet de laine brune ; par dessus , un chapeau à large bord , entouré d un chapelet , maintenait dans l ombre sa figure énergique et rude : ses longs cheveux souillés de sang retombaient sur ses larges épaules ; des braies de toile descendaient en plis flottants jusqu à ses genoux nus et rouges de froid ; au dessous , des guêtres drapées se rattachaient par des jarretières multicolores ; ses pieds , engouffrés dans d énormes sabots à demi brisés , reposaient sur une litière de paille et de sang . une peau de bique jetée sur le dos du breton complétait son costume ; le manche d un coutelas sortait de sa ceinture à large boucle , et de la main droite il tenait son fusil par le milieu du canon . ! img . jpg images img . jpg ce paysan devait être d une extrême vigueur ; en effet , il passait dans son pays pour avoir une force formidable , surhumaine ; on citait de lui des traits étonnants , et jamais le terrible lutteur n avait trouvé son maître dans les pardons de bretagne . ses vêtements déchirés , souillés , ensanglantés , disaient assez la part qu il avait prise aux derniers combats de l armée catholique . il suivit le comte de chanteleine à grands pas ; celui ci , pour se frayer un chemin plus rapide , prit par les douves à demi pleines d eau et de fange . les paroles que venait de prononcer kernan l avaient épouvanté . lorsqu il eut gagné la tête de la colonne , il se trouva près d un petit bois , une sorte de taillis , dans lequel il poussa le breton , et d une voix altérée il lui dit : tu as vu karval ? oui ! notre maître ! où ? dans la mêlée ! parmi les bleus ! et t a t il reconnu ? oui ! et il t a parlé ? oui , après avoir déchargé des pistolets sur moi . tu n es pas blessé ? s écria vivement le comte . non ! pas encore ! répondit le breton avec un triste sourire . et que t a dit ce misérable ? on t attend au château de chanteleine , s est il écrié en disparaissant au milieu de la fumée ! j ai voulu le rejoindre ; mais en vain ! on t attend au château de chanteleine , répéta le comte ! qu a t il voulu dire par ces paroles ? de mauvaises choses , notre maître ! et que faisait il dans l armée républicaine ? il commandait à une troupe de brigands de sa trempe . ah ! un digne officier des armées de la convention , que j ai chassé de chez moi , pour vol ! oui ! les bandits font leur chemin , par le temps qui court . mais les paroles de karval n en sont pas moins , terribles ! au château de chanteleine , a t il dit ; il faut y courir ! oui ! oui ! répondit le comte avec une exaltation douloureuse ! mais ces malheureux et la cause catholique ! notre maître , dit gravement kernan , avant la patrie , il y a la famille . que deviendraient , sans nous , mme la comtesse et ma nièce marie ! vous avez rempli votre devoir en gentilhomme ; vous vous êtes battu pour dieu et le roi . retournons au château , et , une fois les nôtres en sûreté , nous reviendrons . l armée catholique est détruite , mais tout n est pas fini ! croyez moi ! on se remue dans le morbihan ; je sais là un certain jean cottereau qui donnera du fil à retordre aux républicains , et nous l aiderons à embrouiller l écheveau . viens donc , dit le comte ; tu as raison ! les paroles de ce karval contiennent une menace ! il faut que je conduise ma femme et ma fille hors de france , et je reviendrai me faire tuer ici . nous y reviendrons ensemble , notre maître , répondit kernan . mais comment arriver au château ? m est avis , reprit le paysan , que nous devons rejoindre guérande , de là , suivre la côte soit au croisic , soit à piriac , et gagner par mer une des baies du finistère . mais une barque ? s écria le comte . vous avez de l or sur vous ? oui , près de quinze cents livres . eh bien ! avec cela on achète un bateau de pêche , et , s il le faut , le pécheur par dessus le marché . cependant ? il n y a pas de choix , notre maître ; par terre , nous tomberions bientôt dans un parti de bleus , ou , forcés de nous cacher , d éviter les routes , de prendre par les traînées , de perdre du temps en marches et en contremarches , nous risquerions d arriver trop tard , si nous arrivions alors , en route , reprit le comte . en route , répondit kernan . le comte de chanteleine avait toute confiance dans ce kernan , son frère de lait ; ce brave breton faisait partie de la famille ; il appelait ma nièce mlle marie de chanteleine , et la jeune fille le nommait mon oncle kernan . depuis leur enfance , le maître et le serviteur ne s étaient jamais quittés ; le breton , par l éducation qu il avait reçue , se trouvait supérieur aux gens de sa condition . après avoir partagé les plaisirs de l enfant , les fatigues du jeune homme , il venait de prendre avec lui sa part des misères et des malheurs de la guerre . le comte , en partant pour rejoindre cathelineau , aurait voulu laisser kernan au château de chanteleine , mais séparer le frère du frère eût été impossible ; d autres serviteurs restaient , d ailleurs , pour protéger la comtesse . puis , la situation du château au fond du finistère , loin de quimper , loin de brest , où s agitaient les clubs républicains , dans un pays perdu entre le fouesnant et plougastel , rassurait le comte , et croyant sa famille en sûreté , il n avait pas hésité à se jeter dans le mouvement royaliste . seulement la rencontre de karval , ancien domestique du château , et chassé un an auparavant pour vol , ses menaces , ses paroles , créaient un danger immédiat au devant duquel il fallait voler . le comte et kernan se jetèrent donc en dehors de la route , au moment où les fuyards arrivaient aux marais de saint joachim . ils entrevirent une dernière fois cette colonne effarée qui se perdait au milieu des ténèbres et dont les cris s éteignirent peu à peu dans l ombre de la nuit . à huit heures du soir , le comte et kernan arrivèrent à guérande . ils devançaient d une demi heure à peine les plus rapides des fugitifs ; les herses de la ville étaient levées , mais , par la poterne , ils pénétrèrent dans ses rues désertes . quelle morne tranquillité comparée à l horrible fracas de savenay ! pas une lumière aux fenêtres , pas un passant attardé ! la terreur enfermait les habitants dans leurs maisons noires , sous les barres et les verrous des portes ; les guérandais avaient entendu le canon pendant toute la matinée . quelle que fût l issue du combat , ils devaient craindre l envahissement de vaincus désespérés , comme l envahissement de vainqueurs intraitables . les deux compagnons de fuite marchaient rapidement sur les pavés raboteux , et leur pas retentissait d une façon sinistre ; ils arrivèrent à la place de l église et bientôt sur les remparts . de là , ils purent entendre le bruit croissant qui venait de la campagne , un murmure menaçant dans lequel éclataient quelquefois des détonations d armes à feu . la pluie avait cessé ; la lune apparaissait au travers des nuages déchirés , bas et sombres , que le vent de l ouest tordait sous ses rafales ; par suite d une illusion d optique , l astre des nuits , comme pris de vertige , semblait fuir dans une course insensée ; sa lumière , très vive par instants , éclairait violemment la campagne dont elle relevait les moindres lignes avec une remarquable netteté , et promenait sur le sol des ombres larges et rapides . le comte et kernan jetèrent alors un coup d oeil vers la mer ; la baie de guérande s ouvrait devant eux au delà de l immense échiquier des marais salants . à gauche , le clocher du bourg de batz sortait des dunes jaunâtres ; plus loin , la flèche du croisic , estompée par la brume , terminait cette langue de terre qui se perdait dans l océan ; à droite , à l extrémité de la baie , les excellents yeux de kernan purent distinguer encore le clocher de piriac . au delà , la mer étincelait sous le faisceau des rayons lunaires et se confondait dans un même éclat avec la ligne du ciel . le vent soufflait violemment ; les maigres arbres agitaient leur squelette décharné , et de temps en temps une pierre , détachée de son alvéole , roulait du haut des remparts dans le fossé bourbeux . eh bien ! dit le comte de chanteleine à son compagnon en s arc boutant contre le vent . là bas , le croisic ; là bas , piriac . où allons nous ? au croisic , nous trouverions plus facilement une barque de pécheur ; mais s il nous fallait revenir sur nos pas , une fois engagés dans cette langue de terre , nous serions fort embarrassés , et il deviendrait facile de nous couper toute retraite . à tes ordres , kernan . je te suis , mais prends par le plus court , sinon par le plus sûr . m est avis de tourner la baie et de marcher sur piriac . c est à trois lieues à peine , et , d un bon pas , nous y arriverons en moins de deux heures . en route , répondit le comte . les deux fugitifs quittèrent la ville , au moment où les premiers rangs des vendéens y entraient par le rempart opposé , forçant les portes , escaladant les fossés , donnant un véritable assaut . des lumières apparaissaient rapidement aux fenêtres ; la paisible guérande s emplissait d un bruit et d un désordre inaccoutumés . des détonations ébranlaient ses vieilles murailles , et bientôt , la cloche de son église jeta dans les airs les sons haletants du tocsin . le comte éprouva un violent serrement de coeur ; sa main se crispa sur son fusil ; on eût dit qu il allait retourner au secours de ses infortunés compagnons . et mme la comtesse ? dit kernan d une voix grave , et ma nièce marie ? viens ! viens ! répondit le comte en descendant un pas rapide les talus de la ville . bientôt , le maître et le serviteur furent en pleine campagne ; ils gagnèrent la côte pour éviter la route ordinaire et tournèrent les marais salants dont les mulons de sel étincelaient sous les rayons de la lune . des murmures sinistres venaient au travers des arbres rachitiques courbés sous le vent du large , et l on entendait l assourdissante mélancolie de la marée montante . plusieurs fois , des cris douloureux arrivaient ; quelque balle perdue venait s aplatir avec un bruit sec sur les rochers de la côte . des flammes d incendie éclairaient l horizon de reflets blafards , et des bandes de loups affamés , sentant la chair vive , poussaient dans l ombre leurs sinistres hurlements . le comte et kernan marchaient sans échanger une parole ; mais les mêmes pensées les agitaient et se communiquaient de l un à l autre aussi distinctement que s ils eussent parlé . quelquefois , ils s arrêtaient pour regarder en arrière et examiner la campagne ; puis , ne se voyant pas poursuivis , ils reprenaient leur marche à grands pas . avant dix heures , ils atteignirent le bourg de piriac ; ils ne voulurent pas se hasarder dans ses rues et gagnèrent directement la pointe castelli . de là , leur regard s étendit sur la pleine mer ; à droite , se dressaient les rochers de l île dumet ; à gauche , le phare du four jetait ses éclats intermittents à tous les points de l horizon ; au large , s étalait la masse sombre et confuse de belle île . le comte et son compagnon , n apercevant aucune barque de pêcheur , revinrent à piriac . là , plusieurs chaloupes , ancrées sur le sable , se balançaient à la houle de la marée montante . kernan avisa l une d elles , qu un pécheur se disposait à quitter après avoir replié sa voile . oh hé ! l ami ! lui cria t il . le pêcheur interpellé sauta sur le sable et s approcha d un air assez inquiet . viens donc , lui dit le comte . vous n êtes point de chez nous , dit le pêcheur après avoir fait quelques pas en avant . qu est ce que vous me voulez ? peux tu prendre la mer cette nuit même , dit kernan , et nous conduire kernan s arrêta . où ? fit le pêcheur . où ? nous te le dirons une fois embarqués , répondit le comte . la mer est mauvaise et le vent de surouë n est pas bon . si on te paie bien ? répondit kernan . on ne paiera jamais bien ma peau , fit le pêcheur , qui cherchait à dévisager ses interlocuteurs . après un instant , il leur dit : vous venez du côté de savenay , vous autres ! ça ronflait , là bas ! que t importe ! fit kernan . veux tu nous embarquer ? ma foi , non . trouverons nous dans le bourg quelque marin plus hardi que toi ? demanda le comte . je ne crois guère , répondit le pêcheur . mais , dites donc , ajouta t il en clignant de l oeil , vous ne dites que la moitié de ce qu il faut dire pour qu on vous embarque ! qu offrez vous ? mille livres , répondit le comte . du mauvais papier ! de l or , répondit kernan . de l or , du vrai or , voyons un peu . le comte dénoua sa ceinture et en retira une cinquantaine de louis . ta barque vaut à peine le quart de cette somme . oui ! répondit le pêcheur , les yeux allumés par la convoitise , mais ma peau vaut bien le reste . eh bien ! embarque , fit le pêcheur en prenant l or du comte . il attira sa chaloupe vers la grève . le comte et kernan entrèrent dans l eau jusqu aux genoux et sautèrent dans l embarcation ; l ancre fut arrachée du fond du sable . pendant ce temps , kernan hissa la vergue , et la misaine rougeâtre se tendit au vent . au moment où le pêcheur allait s embarquer à son tour , kernan le repoussa vivement et , d un coup de gaffe , il rejeta la chaloupe à une dizaine de pieds au large . eh bien ! fit le pêcheur . garde ta peau , lui cria kernan , nous n en avons que faire . ton bateau est payé . mais , fit le comte . cela me connaît , répondit kernan , qui , bordant son écoute et tenant la barre , lança la chaloupe dans le vent . le pêcheur , stupéfait , était resté muet , et quand il recouvra la parole , ce fut pour crier : voleurs de républicains ! mais déjà l embarcation disparaissait dans l ombre , au milieu de l écume obscurcie des vagues . iii la traversée ! img . jpg images img . jpg kernan , comme il venait de le dire , n était pas embarrassé de conduire une chaloupe ; il avait fait ses preuves comme pêcheur pendant sa jeunesse , et les côtes de bretagne lui étaient familières depuis la pointe du croisic jusqu au cap finistère . pas un rocher qu il ne connût , pas une anse , pas une baie qu il n eût fréquentée ! il savait ses heures de marée et ne craignait ni écueil ni haut fond . cette barque que montaient les deux fugitifs était une chaloupe de pêche fine et basse de l arrière , mais relevée de l avant , et merveilleusement disposée pour tenir la mer , même par les gros temps ; elle portait deux voiles de couleur rouge , une misaine et un taille vent . le pont , qui régnait dans toute sa longueur , n offrait qu une seule ouverture destinée à l homme de la barre ; elle pouvait donc passer impunément au milieu des vagues , ce qui lui arrivait souvent , quand elle allait pêcher la sardine par le travers de belle île , et qu elle revenait ensuite chercher l entrée de la loire pour la remonter jusqu à nantes . kernan et le comte n étaient pas trop de deux pour la manoeuvrer . mais une fois la voilure installée la barque fila grand largue . le vent de surouë aidant , elle volait sur les flots avec rapidité . bien que la brise fût très forte , le breton n avait pas voulu prendre un seul ris dans ses voiles , qui s inclinaient parfois jusqu à mouiller leurs ralingues ; mais , soit d un coup de barre audacieux , soit en filant un peu de son écoute , kernan relevait la barque et la rejetait dans le vent . à cinq heures du matin , elle passait entre belle île et cette presqu île de quiberon qui , quelques mois plus tard , allait être inondée du sang français , à la honte de l angleterre . quelques provisions de poisson fumé formaient l approvisionnement de la chaloupe ; les deux fugitifs purent donc prendre un peu de nourriture ; ils n avaient pas mangé depuis plus de quinze heures . pendant les premiers moments de cette traversée , le comte de chanteleine demeura taciturne ; il était en proie à une violente émotion . son esprit mêlait confusément les scènes du passé à celles qu il prévoyait dans l avenir . au moment où il courait au secours de sa femme et de sa fille , celles ci lui apparaissaient de plus en plus menacées . il discutait les chances d un malheur possible , et il cherchait à se rappeler les dernières nouvelles qu il avait reçues du château . ce karval , dit il enfin à kernan , est bien connu dans le pays , et , certes , s il y reparaissait , les habitants du château le recevraient fort mal . certes ! répondit le breton , et on ne manquerait pas de lui faire un mauvais parti . mais si le gueux y vient , il n y viendra pas seul , et , d ailleurs , rien que sur une dénonciation de sa part on peut arrêter mme la comtesse et ma nièce marie . deux pauvres femmes inoffensives ! quel temps que celui où nous vivons ! oui , terrible ! kernan , un temps où la colère de dieu ne nous épargne guère , mais il faut se soumettre à sa volonté . heureux ceux qui , sans famille , n ont à craindre que pour eux seuls ! nous autres , kernan , nous luttons , nous nous défendons , nous nous battons pour la sainte cause ! mais nos mères , nos soeurs , nos filles , nos femmes ne peuvent que pleurer et prier . heureusement , nous sommes là , répondit kernan , et , avant d arriver jusqu à elles , il faudra nous passer sur le corps . quoi qu il en soit , notre maître , vous avez bien fait de laisser madame et mademoiselle à chanteleine ; les courageuses femmes voulaient vous suivre , et faire la campagne tout comme mme de lescure , mme de donnissant et tant d autres ! mais au prix de quelles souffrances et de quelles misères ! et cependant , répliqua le comte , je regrette de ne pas les avoir à mes côtés ! je les saurais en sûreté , et , depuis les menaces de ce karval , j ai peur . oh ! demain matin , si le vent nous protège , nous relèverons la côte du finistère , et , quoi qu il arrive , nous ne serons pas éloignés du château . elles seront bien surprises de nous revoir , ces pauvres femmes , dit le comte avec un triste sourire . et heureuses , donc , reprit kernan . comme ma nièce marie va sauter au cou de son père et dans les bras de son oncle ! mais il ne faudra pas perdre de temps pour les mettre en lieu sûr . oui , tu as raison , les bleus ne peuvent tarder à visiter le château ; la municipalité de quimper aura bientôt l éveil ! alors , notre maître , vous savez bien ce que nous aurons à faire en arrivant au château ? oui , dit le comte en poussant un soupir . il n y a pas deux partis à prendre repartit le breton , il n y en a qu un . et lequel ? demanda le comte . réunir tout votre argent , notre maître , le mien , nous procurer un navire à tout prix et fuir en angleterre . émigrer ! dit le comte avec un accent de douleur . il le faut ! répondit kernan , il n y a plus de sûreté dans le pays pour vous ni pour les vôtres . tu as raison ! kernan ; le comité de salut public va exercer de terribles représailles en bretagne et en vendée ! après avoir vaincu , il va massacrer . comme vous dites ; il a déjà envoyé ses agents les plus cruels à nantes . il en expédiera d autres à quimper , à brest , et les rivières du finistère regorgeront bientôt de cadavres comme la loire . oui ! répondit le comte : ma femme ! ma fille ! il faut les sauver avant toute chose ! pauvres et douces créatures ! mais si nous émigrons , tu nous suivras , kernan . je vous rejoindrai , notre maître . tu ne partiras pas avec nous ? non ! il y a quelqu un à qui je veux dire deux mots avant de quitter la bretagne . ce karval ? lui même ! hé ! laisse le , kernan ! il n échappera pas à la justice divine . notre maître , j ai idée qu il commencera par la justice humaine ! le comte connaissait l entêtement de son serviteur , et combien il eût été difficile de déraciner ses idées de vengeance . il se tut donc , et , père et mari , toute sa pensée se reporta sur sa femme et sur son enfant . ainsi son regard dévorait la côte . il comptait les heures , les minutes , sans songer aux périls qu une tempête lui eût fait courir . toute l horreur de cette guerre civile , dans laquelle les cruautés furent épouvantables de part et d autre , lui revenait à la mémoire . jamais sa femme et sa fille ne lui avaient paru courir autant de dangers ! il se les représentait attaquées , emprisonnées , ou peut être en fuite , attendant dans quelques rochers du rivage un secours inespéré , et parfois il se prenait à écouter si quelque appel ne parvenait pas à son oreille . n entends tu rien ? disait il à kernan . non ! répondit le breton , c est un cri de goéland emporté dans la tempête . à dix heures du soir , kernan reconnut le goulet de la rade de lorient et le fort du port louis , dont le feu étincelait dans l obscurité ; il donna dans la passe entre la côte et l île de croix , et s élança en pleine mer . le vent était toujours favorable , mais il fraîchissait avec violence ; kernan , quoiqu il voulût aller vite , et malgré les impatiences du comte , dut prendre tous les ris de sa misaine et de son taille vent . le comte se mit lui même à la manoeuvre , et la barque , sans que sa rapidité parût avoir diminué , souleva de son avant les vagues écumeuses . il y avait quinze heures que durait cette dangereuse navigation . la nuit fut épouvantable ; la tempête se déchaîna ; la vue des rocs de granit sur lesquels déferlait le ressac était faite pour épouvanter les plus intrépides ; la chaloupe prit le large pour éviter les récifs qui rendent si périlleux les accores de la côte bretonne . les deux fugitifs ne purent trouver un seul instant de sommeil ; un faux coup de la barre , un instant d oubli , et leur barque chavirait ; ils luttaient héroïquement et puisaient de nouvelles forces dans le souvenir des êtres chéris qu ils allaient protéger . vers les quatre heures du matin , l ouragan perdit un peu de sa violence , et par une éclaircie kernan releva dans l est la position de trévignon . il pouvait à peine parler , mais du doigt il montra au comte de chanteleine le feu vacillant du phare . le comte joignit ses mains glacées , comme s il murmurait une prière . la chaloupe donnait alors dans la baie de la forêt , qui s étend entre les bourgs de concarneau et du fouesnant . la mer était relativement plus calme , et les vagues abritées des vents du large y brisaient moins . une heure après , l embarcation vint se heurter aux rochers du cap de coz avec une violence extrême . le choc fut épouvantable , sans qu il eût été possible de l éviter , et bien que les mâts fussent à sec de toile . le comte et kernan , précipités dans les flots , parvinrent à gagner le rivage , tandis que la chaloupe défoncée sombrait devant leurs yeux . plus de traces , dit kernan au comte . bien ! fit ce dernier . et maintenant au château , répondit le breton . leur traversée avait duré vingt six heures . iv le château de chanteleine ! img . jpg images img . jpg le château de chanteleine était situé à trois lieues du bourg du fouesnant , entre pont l abbé et plougastel , à moins d une lieue de la côte de bretagne . les biens composant la propriété de chanteleine appartenaient depuis un temps immémorial à la famille du comte , l une des plus vieilles de bretagne . le château ne datait que du temps de louis xiii , mais il était empreint de cette rudesse campagnarde que les murailles de granit donnent aux édifices ; on le sentait lourd , imposant , mais indestructible comme les roches de la côte . cependant , il n avait ni tours , ni mâchicoulis , ni poterne , ni guérite suspendue à l angle des murs , comme des nids d aigle , et il n éveillait pas l idée de forteresse ; dans la paisible terre de bretagne , les seigneurs n avaient jamais eu à se défendre contre personne , pas même contre leurs vassaux . depuis de longues années , la famille du comte exerçait une influence féodale presque sans conteste sur le pays . les chanteleine furent peu courtisans , n étant pas d humeur souple , et ils n allèrent pas deux fois , en trois cents ans , faire leur cour au roi ; ils se croyaient bretons avant tout et séparés du reste de la france . pour eux , le mariage de louis xii et d anne de bretagne n avait jamais eu lieu , et ils en voulurent toujours à cette fière duchesse de ce qu ils appelaient à haute voix une mésalliance , pis même , une trahison . mais s ils régnaient chez eux , les chanteleine pouvaient être cités comme modèles aux rois de france et leur donner des leçons de gouvernement . d ailleurs , le résultat le prouvait sans réplique , car ils étaient et furent toujours aimés de leurs paysans . cette noble et estimable famille , d humeur fort pacifique , fournit peu d illustres capitaines ; les chanteleine n étaient pas nés soldats ; à une époque où endosser le harnais de guerre semblait être le premier devoir du gentilhomme , ils demeurèrent paisiblement dans leurs terres et se rendirent heureux du bonheur qu ils créaient autour d eux . depuis philippe auguste , où la croisade , c est à dire la défense de la religion , entraîna leurs ancêtres en terre sainte , pas un chanteleine ne revêtit l armure ou ne ceignit le baudrier . on comprend dès lors qu ils fussent peu connus de la cour , à laquelle ils ne demandèrent jamais aucune faveur , ne se souciant pas de les mériter . leurs biens patrimoniaux , sagement administrés , avaient acquis une importance considérable . aussi la propriété de chanteleine , en prés , en marais salants et en terres labourées , comptait parmi les plus considérables du pays , tout en demeurant inconnue au delà d un rayon de cinq ou six lieues ; grâce à cette situation , et quoique les communes environnantes , le fouesnant , concarneau , pont l abbé eussent déjà reçu la sanglante visite des républicains de brest et du finistère , le château de chanteleine avait échappé comme par miracle à l attention des municipalités , quand le comte le quitta pour la première fois . peu guerrier de son naturel , le comte , cependant , déploya de grandes qualités militaires pendant cette campagne de la vendée . avec la foi et le courage , on est partout soldat . le comte se conduisit en héros , lui dont le caractère paisible n annonçait pas de telles dispositions ; en effet , les premières tendances de son esprit le dirigèrent vers la carrière ecclésiastique , et il avait passé deux ans au grand séminaire de rennes ; il était même occupé de ses études théologiques , lorsque son mariage avec sa cousine , mlle de la contrie , le jeta dans une voie tout opposée . mais le comte ne pouvait rencontrer une plus digne compagne de sa vie . cette jeune fille si séduisante devint une femme courageuse et dévouée . les premières années du mariage du comte et de la comtesse , avec leur fille marie à élever , dans cette vieille propriété de famille , au milieu de serviteurs , humbles amis vieillis au paternel service des chanteleine , furent aussi heureuses qu il est donné à un homme d en passer en ce monde . ce bonheur rejaillissait sur tout le pays , qui vénérait son seigneur . les habitants se croyaient plutôt les sujets du comte que ceux du roi de france , et cela se conçoit ; ils n avaient avec ce dernier que des relations désagréables , tandis qu en toute occasion la famille de chanteleine leur venait en aide . aussi ne rencontrait on pas un malheureux dans le pays , pas un mendiant ; depuis un temps immémorial , aucun crime n avait été commis dans cette partie reculée de la bretagne . on comprend donc l effet que produisit le vol de ce karval , un breton cependant , entré depuis deux ans au service du comte , quand celui ci fut obligé de le chasser du château . en agissant ainsi , d ailleurs , le comte ne fit que prévenir la justice des paysans , qui n auraient pas souffert un voleur dans le pays . ce karval était bien un breton , mais un breton qui avait voyagé , vu du pays , et sans doute de vilains exemples avec ; on disait qu il avait visité paris , que ces paysans regardaient comme un endroit chimérique , et même , les plus superstitieux , comme l antichambre de l enfer ; il fallait bien qu il y eût quelque chose de cela , puisque le seul d entre eux à y avoir hasardé le pied en revint mauvais et criminel . cette affaire , qui fit un si grand scandale , s était passée deux ans auparavant , et karval avait quitté le pays en proférant des menaces de vengeance . on en haussa les épaules . mais ce que l on pouvait mépriser de la part d un voleur obscur méritait attention , quand ce voleur fut devenu un des agents bas et terribles du comité de salut public . aussi le comte , en pressant sa marche vers le château , commençait à soupçonner de sinistres événements auxquels les paroles de karval avaient fait , allusion . cependant , la bonté de sa femme devait être une sauvegarde pour elle ; en effet , pendant vingt années de sa vie , de à , mme de chanteleine se consacra tout entière au bonheur de ceux qui l approchaient . elle savait qu elle rendait son mari heureux en faisant le bien . aussi la voyait on sans cesse au chevet des malades , recueillant les vieillards , faisant instruire les enfants , fondant des écoles , et plus tard , quand marie atteignit l âge de quinze ans , elle l associa à toutes ses bonnes oeuvres . cette mère et cette fille , unies dans un même esprit de charité , et accompagnées de l abbé fermont , le chapelain du château , couraient les villages de la côte , depuis la baie de la forêt jusqu à la pointe du raz ; elles consolaient et répandaient leurs délicates aumônes sur ces familles de pêcheurs si souvent éprouvées par les tempêtes . notre maîtresse , l appelaient les paysans . notre bonne dame , disaient les paysannes . notre bonne mère , répétaient les enfants . on comprend donc combien kernan , devait être envié de tous , lui que marie appelait son oncle , lui qui la nommait sa nièce , lui , le propre frère de lait du comte . lorsque celui ci quitta le château après le soulèvement de saint florent , ce fut sa première absence du foyer domestique , la première séparation du comte et de la comtesse ; elle fut douloureuse , mais humbert de chanteleine , emporté par le sentiment du devoir , partit , et sa courageuse femme ne put qu approuver son départ . pendant les premiers mois de la guerre , les deux époux eurent souvent des nouvelles l un de l autre par des émissaires dévoués ; mais le comte ne put abandonner un seul jour l armée catholique pour venir embrasser les siens ; des événements impérieux le clouèrent toujours à son poste ; depuis dix longs mois , il n avait pas revu sa chère famille ; depuis trois mois même , depuis les désastres de grandville , du mans , de chollet , il était sans nouvelles du château . son inquiétude se comprend donc , quand , accompagné de son fidèle kernan , il revint vers le domaine de ses aïeux . on devine avec quelle émotion il mit le pied sur la côte du fouesnant . il n était plus qu à deux heures des embrassements de sa femme et des baisers de sa fille . allons , kernan , marchons , dit il . marchons ! répondit le breton , et vite , cela nous réchauffera . un quart d heure après , le maître et le serviteur traversèrent le bourg du fouesnant , encore profondément endormi , et prirent le long du cimetière , dévasté pendant la dernière visite des bleus . car les gens du fouesnant avaient donné des premiers contre la révolution , à propos des prêtres jureurs qui leur furent envoyés par les municipalités ; le juillet , trois cents d entre eux , conduits par leur juge de paix , alain nedelec , se battirent dans le bourg même contre les gardes nationaux de quimper . ils furent écrasés ; les vainqueurs firent paître leurs chevaux dans le cimetière , et bivouaquèrent au milieu de l église ; le lendemain , trois charretées de vaincus rentraient à quimper , et le premier martyr de la bretagne , alain nedelec , étrennait le nouvel instrument de mort , que les administrateurs bretons appelaient la machine à décapiter , et sur laquelle le procureur général syndic leur adressait de sa main des instructions soigneusement détaillées touchant la manière de s en servir . depuis , le bourg ne s était pas relevé de sa défaite . on voit que les bleus ont passé par là ! dit kernan , des ruines et des profanations ! le comte ne répondit pas , et prit à travers ces longues plaines qui venaient mourir à la mer . il était alors six heures du matin ; un froid assez vif avait succédé à la pluie ; la terre était dure ; il faisait très obscur encore sur les landes désertes et les vastes champs d ajoncs rebelles à toute culture ; les flaques d eau avaient été saisies par la gelée , et les broussailles , revêtues de blanc , paraissaient pétrifiées . à mesure que les fugitifs s éloignaient de la mer , quelques arbres amaigris se voyaient de loin en loin , et , courbés sous les violentes rafales de l ouest , ils dressaient à l horizon leur squelette blanchâtre . bientôt , aux plaines succédèrent des champs de blé noir , fortifiés de douves , de fossés , et séparés par des rangées de chênes trapus ; il fallait gagner à travers ces champs , et franchir des barrières pivotantes , équilibrées par une grosse pierre et tout embroussaillées d épine sèche . kernan les ouvrait devant le comte , et , au choc de l échalier qui se refermait , les branches des arbres laissaient tomber une grêle blanche qui crépitait sur le sol . alors le comte et son compagnon s élançaient par les étroites sentes piétinées entre les sillons et la haie des champs , il y avait des instants où ils couraient malgré eux . vers sept heures , le jour commença à poindre ; le château n était pas à une demi lieue . le pays paraissait tranquille et désert , et même d une tranquillité suspecte . le comte ne put s empêcher de remarquer ce singulier silence de la campagne : pas un paysan , pas un cheval allant au pré ! dit il d un air inquiet . il est encore grand matin , répondit kernan , également frappé de la physionomie du pays , mais qui ne voulait pas effrayer le comte . on se lève tard en décembre ! en ce moment , ils pénétrèrent dans un grand bois de hauts sapins ; cette vaste sapinière , toujours verte , appartenant à la propriété du comte , s apercevait de loin en mer . une foule de pommes sèches , grisâtres , et non écorcées , couvraient la terre au milieu des branches mortes à peau rugueuse ; il ne semblait pas que depuis longtemps un pied humain eût foulé le sol ; chaque année , cependant , les enfants des villages environnants venaient ramasser toutes ces pommes de pin avec grande joie , et les ménagères y faisaient une provision de bois que le comte leur abandonnait généreusement . or , cette année , les pauvres n avaient pas fait leur récolte habituelle et cette moisson de branches et de pommes sèches était encore intacte . tu vois , dit le comte au breton , ils ne sont pas venus ! ni les femmes ! ni les enfants ! kernan secoua la tête sans répondre , il sentait quelque chose d inquiétant dans l air . son coeur battait à se rompre dans sa poitrine . il allongea le pas . à mesure que les deux compagnons de route s avançaient , des lièvres , des lapins , des perdrix se levaient en grand nombre sous leurs pas , en trop grand nombre même ! évidemment , les chasseurs avaient été rares cette année , et cependant chassait qui voulait sur les terres du comte . il y avait donc là des symptômes d abandon et de délaissement qu on ne pouvait méconnaître . la figure du comte pâlissait , malgré le froid intense de cette matinée d hiver . enfin ! le château ! s écria le breton en montrant la pointe des deux tourelles qui perçait au dessus d un massif éloigné . en ce moment , le comte et kernan étaient près de la ferme de la bordière , tenue par l un des métayers du comte ; au tournant du bois , on allait l apercevoir ; louis hégonec , le métayer , était un homme actif , matinal , assez bruyant dans ses travaux , et pourtant on ne l entendait pas chanter en harnachant ses boeufs ou ses chevaux , ni même crier dans , sa cour après sa vieille femme . non , rien ! un silence de mort régnait partout ; le comte , saisi de terribles pressentiments , fut forcé de s appuyer sur le bras de son fidèle breton . au détour du bois , leurs regards se portèrent vivement vers la métairie . un spectacle horrible frappa leurs yeux . quelques pans de murs ébranlés , avec des bouts de poutre noircis , l extrémité d un faîtage calciné , des restes de cheminées juchés au sommet d un pignon , d étroits sentiers de suie qui serpentaient sur les murailles , des portes brisées , et des gonds sortant comme des poings menaçants de l interstice des pierres , toutes les traces d un incendie récent apparurent à la fois . la ferme avait été brûlée ; les arbres portaient les traces d une lutte violente ; des empreintes de coups de hache sur les portes , des éraflures de balles sur les vieux troncs de chêne , des instruments de labourage brisés , tordus , des charrettes culbutées , des roues dépourvues de leurs jantes attestaient la violence de la bataille ; les cadavres d animaux , de vaches , de chevaux abandonnés , infectaient l air ! le comte sentit ses jambes fléchir sous lui . les bleus ! toujours les bleus ! répéta kernan d une voix sourde . au château ! s écria le comte en poussant un cri terrible . et cet homme qui , tout à l heure , se soutenait à peine , kernan avait maintenant de la peine à le suivre . pendant cette course , pas un être humain n apparut dans les chemins défoncés ; le pays était non pas désert , mais déserté . le comte traversa le village . la plupart des maisons étaient brûlées ; quelques unes encore debout , mais vides . pour que ce pays fût ainsi dépeuplé , il fallait qu un souffle de vengeance eût passé sur lui . oh ! karval ! karval ! murmurait le breton entre ses dents . enfin , le comte et kernan arrivèrent devant la porte du château ; l incendie l avait respecté ; mais il demeurait sombre , silencieux ; pas une cheminée qui lançât dans l air son panache de fumée matinale . le comte et kernan se précipitèrent vers la porte , et s arrêtèrent épouvantés . vois ! vois ! dit le comte . une affiche énorme était collée sur l un des montants ; elle portait en tête l oeil de la loi , des faisceaux de piques et de rameaux surmontés du bonnet phrygien . d un côté se trouvait la description du domaine , de l autre son évaluation . le château de chanteleine , confisqué par la république , était à vendre . les misérables ! s écria kernan . il essaya d ébranler la porte ; mais , malgré sa force prodigieuse , il ne put y parvenir . elle résistait obstinément ; le comte de chanteleine ne pouvait pas même se reposer un instant dans le manoir de ses ancêtres ! sa propre porte restait fermée pour lui . il était en proie au plus affreux désespoir ! ma femme ! ma fille ! s écriait il avec un accent impossible à rendre ! où est ma femme ? mon enfant ? ils les ont tuées ! ils les ont tuées ! de grosses larmes roulèrent sur les joues de kernan , qui tâchait en vain de consoler son maître . il est inutile , dit il enfin , de nous obstiner devant cette porte qui ne s ouvrira pas ! où sont elles ? où sont elles ? criait le comte . en ce moment , une vieille femme , blottie dans le fossé , se leva tout d un coup . elle eût fait mal à voir à des yeux moins consternés ; sa tête d idiote remuait stupidement . le comte courut à elle . où est ma femme ? dit il . après de longs efforts , la vieille répondit : morte dans l attaque du château ! morte ! s écria le comte avec un rugissement . et ma nièce ? demanda kernan en secouant violemment la vieille femme . dans les prisons de quimper ! dit enfin celle ci . qui a fait cela ? demanda kernan avec un accent terrible . karval ! répondit la vieille femme . à quimper ! s écria le comte . viens , kernan , viens ! et ils quittèrent cette malheureuse , qui , seule , presque à son dernier souffle , représentait tout ce qui restait de vivant au bourg de chanteleine . v quimper en ! img . jpg images img . jpg quimper avait vu tomber la première tête sous la hache républicaine , celle d alain nedelec , et le clergé breton compta dans cette ville son premier martyr , l évêque conan de saint luc . depuis ce jour , quimper fut livré à l arbitraire des républicains et de la municipalité . il faut dire que les bretons des villes se distinguèrent par leur furie républicaine ; ils furent hardis à se jeter dans le mouvement national ; ces énergiques natures ne connurent aucune borne dans le bien ni dans le mal ; aussi les premiers héros du août , qui envahirent les tuileries et suspendirent le roi louis xvi , furent ils les fédérés de brest , de morlaix , de quimper , levés à la voix de l assemblée législative , quand le juillet , en présence de la prusse , du piémont et de l autriche , coalisés contre la france , elle déclara la patrie en danger . aussi leurs services furent si bien appréciés , que le club breton de paris forma le noyau du futur club des jacobins ; et , plus tard , la section du faubourg saint marceau prit , pour leur faire honneur , le titre de section du finistère . quimper , entre autres , fut une des villes les plus agitées , ce qu on n eût guère attendu de ce chef lieu enfoui au fond de la basse bretagne . les amis de la constitution s y fondèrent et siégèrent dans l ancienne chapelle des cordeliers . les clubs s y multiplièrent , et plus tard ce fut l un d eux qui décréta que les nourrissons quitteraient le sein de leur nourrice pour venir écouter les cris de vive la montagne ! et que les enfants apprendraient à parler en bégayant la déclaration des droits de l homme . cependant , quand les administrateurs de quimper , kergariou en tête , virent la tournure des choses et où allait la révolution , ils voulurent enrayer le mouvement ; ils interdirent certains journaux , tels que l ami du peuple de marat ; la commune de paris envoya alors pour les mettre à la raison un proconsul ; mais à son arrivée , les quimperrois l emprisonnèrent au fort du taureau , et protestèrent plus énergiquement encore que les girondins de paris contre les montagnards de la convention ; ils envoyèrent même avec nantes deux cents volontaires à paris pour appuyer leur protestation à main armée , ce qui amena un décret d accusation en masse contre les administrations de la bretagne . mais , après la mort de louis xvi , après l exécution des girondins , quand la france fut prise de vertige , lorsque le régime de la terreur s établit , les républicains réactionnaires de la bretagne furent débordés . cependant , si les habitants des villes avaient donné dans le mouvement , les campagnes se signalèrent tout d abord par leur résistance à l installation des prêtres assermentés ; ils les chassèrent honteusement ; puis , quand arriva la loi du recrutement , il devint très difficile de contenir les paysans du finistère , ceux du morbihan , de la loire inférieure et des côtes du nord . le général canclaux put à peine les dompter avec son armée et les milices municipales . il dut même , le mars , livrer , à saint pol de léon , une bataille rangée . le comité de salut public résolut d agir alors avec la plus extrême rigueur contre les villes et contre les campagnes . il envoya deux délégués , guermeur et julien , qui organisèrent le sans culottisme dans la bretagne et à quimper surtout . avec eux , ces proconsuls apportaient la loi des suspects de septembre , cette oeuvre de merlin , de douai , qui était libellée en ces termes : sont réputés suspects : ceux qui , soit par leur conduite , soit par leurs relations , par leurs propos ou leurs écrits , se sont montrés partisans de la tyrannie , du fédéralisme et ennemis de la liberté . ceux qui ne pourront pas justifier de leur manière d exister et de l acquit de leurs droits civiques . ceux à qui il a été refusé des certificats de civisme . les fonctionnaires publics , suspendus ou destitués de leurs fonctions . ceux des ci devant nobles , ensemble les maris , femmes , pères , mères , fils ou filles , frères ou soeurs , et agents d émigrés qui n ont pas constamment manifesté leur attachement à la révolution . armés de cette loi , les délégués du comité de salut public étaient maîtres du département . qui pouvait espérer d échapper à ces mesures révolutionnaires ? il n était personne qui ne tombât plus ou moins directement sous le coup de ces terribles articles . aussi , les représailles allèrent bon train , et le finistère tout entier fut livré à la plus extrême terreur . guermeur et julien étaient accompagnés d un sous agent du comité , d un infime personnage , qui n était autre que ce karval , ce maudit promis à la vengeance de kernan . ce misérable s était produit à paris , et fait remarquer dans les clubs ; il s était glissé dans les rangs des terroristes et accompagnait les délégués , comme connaissant plus particulièrement le département du finistère . il y venait en réalité exercer ses plus basses vengeances contre le pays qui l avait chassé . armé de cette loi des suspects , il ne lui était pas difficile d atteindre la famille de chanteleine . aussi , le lendemain de son arrivée à quimper , il se mit en devoir d agir . ce karval était un homme de taille moyenne , porteur de l une de ces mauvaises figures que la haine , la bassesse et la méchanceté ont faites peu à peu ; chaque vice nouveau s y imprégnait et y laissait ses stigmates ; il ne manquait pas d intelligence , mais , à le voir , on sentait que ce devait être un lâche . comme beaucoup de ces héros de la révolution , il fut sanguinaire par peur , mais par peur aussi il restait inflexible , et rien ne pouvait le toucher . le lendemain de son arrivée , le septembre , il alla trouver guermeur : citoyen , dit il , il me faut cent hommes de la milice . qu en veux tu faire ? demanda guermeur . j ai une tournée à opérer dans mon pays . où cela ? du côté de chanteleine , entre plougastel et pont l abbé . je connais là un nid de vendéens ! es tu certain de ce que tu avances ? certain . demain , je t amène le père et la mère . ne laisse pas échapper les petits ! répliqua en riant le farouche proconsul . sois tranquille ! ça me connaît . j ai déniché des merles autrefois , et je veux leur apprendre à siffler le ça ira ! va donc ! dit guermeur en signant l ordre que karval demandait . salut et fraternité ! dit karval en se retirant . le lendemain , il se mit en marche avec son détachement , composé des forcenés de la ville ; le jour même , il arrivait à chanteleine . les paysans , à la vue de karval , qu ils connaissaient bien , livrèrent un combat désespéré ; ils comprirent qu il fallait vaincre ou mourir , mais ils furent vaincus , après avoir voulu défendre leur bonne dame . la comtesse de chanteleine , entre sa fille , l abbé de fermont et ses serviteurs , attendait dans les transes les plus vives l issue de la bataille . elle la connut bientôt . les miliciens de quimper s emparèrent du château . karval , à leur tête , s élança dans ses appartements en criant : mort aux nobles ! mort aux blancs ! mort aux vendéens ! la comtesse , éperdue , voulut fuir , mais elle n en eut pas le temps . les forcenés arrivèrent jusqu à elle dans la chapelle du château , où elle s était réfugiée . arrêtez cette femme et sa fille , femme et fille de brigand ! s écria karval , ivre de sang et de joie , et ce calotin , ajouta t il en désignant l abbé de fermont . marie s était évanouie dans les bras de sa mère , à laquelle on l arracha . et ton mari , le comte ? demanda karval d une voix féroce . la comtesse le regarda fièrement sans répondre . et kernan ? s écria t il . même silence . sa rage fut grande alors de voir que ces deux hommes lui échappaient , et dans sa colère il frappa la comtesse d un coup mortel ; la malheureuse femme tomba en jetant un dernier regard d angoisse sur sa fille . karval chercha , fouilla , mais en vain . ils sont à l armée des brigands , s écria t il . bon ! je les retrouverai ! puis , s adressant à ses hommes : emmenez cette fille , dit il , c est toujours ça ! marie , inanimée , fut mise , en compagnie de l abbé de fermont , au milieu des paysans arrêtés ; on leur attacha les mains ; on les parqua comme des bestiaux , et ils furent emmenés . le lendemain , karval ramenait ses prisonniers à guermeur . et le mâle ? fit guermeur en riant . envolé ! mais sois tranquille , répondit karval avec un hideux sourire , je le repincerai . marie de chanteleine et ses malheureux compagnons furent jetés pêle mêle dans les prisons de la ville ; la jeune fille ne retrouva sa connaissance qu entre les murs de son cachot . mais les prisons finissaient par devenir trop étroites ; aussi travailla t on à les vider , et l instrument de mort fonctionna sans relâche sur la grande place de quimper . il fut même question de l installer dans le prétoire du tribunal pour aller plus vite . on sait comment procédait , dans ces temps de terreur , la justice révolutionnaire , quelles formalités étaient remplies et quelles garanties entouraient les accusés . le tour de la malheureuse jeune fille ne pouvait tarder à venir . voilà ce qui s était passé depuis ces deux mois pendant lesquels le comte de chanteleine avait été sans nouvelles de sa femme et de sa fille ; voilà de quelles épouvantables scènes son château fut le théâtre . alors kernan comprit cet air de vengeance satisfaite que respirait la figure de karval , quand , au milieu de la mêlée , il lui lança ces paroles terribles : on t attend au château de chanteleine ! aussi , tout en marchant , en soutenant son maître que ce désastre abattait , il murmurait : karval , je serai sans pitié ! sans pitié ! il était près de huit heures quand le comte et kernan quittèrent le château ; ni la faim , ni la fatigue ne purent les arrêter un seul instant . ils se jetèrent à travers champs , et une dernière fois , en se retournant , le breton aperçut derrière les arbres dépouillés les murs du château de ses maîtres . alors le fidèle serviteur guida le comte presque fou de douleur ; il se chargea d avoir du courage et de l intelligence pour deux ; afin d éviter toute mauvaise rencontre , il prit par les chemins de traverse , et rejoignit bientôt la grande route de concarneau à quimper au village de kerroland . le comte et kernan ne se trouvaient plus qu à deux lieues et demie de quimper , et du pas dont ils marchaient ils devaient y arriver avant dix heures du matin . où est elle ? où est ma fille ? murmurait le comte , qui eût fait pitié aux coeurs les plus endurcis . morte ! morte ! comme sa pauvre mère ! de lugubres visions lui venaient à l esprit , et si épouvantables , que , pour les dissiper , il se prenait à courir , comme si la vision n eût pas été en lui . kernan ne le quittait pas ; il le suivait dans ses bonds insensés , et le forçait même à se jeter dans les halliers quand quelque passant apparaissait au loin sur la route . tout homme devenait dangereux en pareille circonstance , et , dans l état d agitation où il se trouvait , le comte se fût dénoncé lui même . certes , le breton souffrait autant que son maître , mais il méditait en même temps des projets de vengeance auxquels celui ci ne songeait pas . sa douleur était mélangée d une immense somme de colère . puis il réfléchissait et se posait des questions auxquelles il ne pouvait répondre . qu allait faire le comte à la ville ? si son enfant était emprisonnée , réussirait il à la ravoir ? la justice révolutionnaire ne rendait jamais sa proie , et le comte lui même serait arrêté à la moindre démarche suspecte . donc , sans plan arrêté , sans idée préconçue , ces deux hommes allaient comme à l aventure , mais poussés par une invincible puissance . suivant les prévisions de kernan , avant dix heures ils arrivèrent aux faubourgs de quimper . les rues étaient à peu près désertes , mais on pouvait entendre au loin une sorte de murmure funeste . toute la population semblait s être accumulée vers le centre de la ville . kernan prit donc hardiment par les rues en contenant son maître , qui répétait à voix basse : ma fille ! mon enfant ! le père souffrait en lui plus encore que le mari , dont la douleur était sans remède . après une marche de dix minutes , le maître et le serviteur arrivèrent à l une des rues qui avoisinent la cathédrale ; là , ils se trouvèrent en queue d un fort rassemblement . il y avait des gens qui vociféraient , qui hurlaient ; d autres , effrayés , regagnaient leurs maisons , dont ils fermaient les portes et les fenêtres . on entendait des accents de douleur mêlés à des imprécations ; il y avait des visages terrifiés près de faces sanguinaires . quelque chose de sinistre planait dans l air . bientôt , au milieu du bruit , se firent entendre ces paroles : les voilà ! les voilà ! mais ni le comte ni kernan ne purent voir ce qui excitait la curiosité de la foule . à ces paroles , d ailleurs , succédèrent immédiatement les cris longuement prolongés de : à bas les blancs ! à bas les aristocrates ! vive la république ! évidemment , il se passait quelque chose d épouvantable sur la place voisine ; au tournant de la rue , toutes les figures étaient tendues vers un même point , et la plupart , il faut le dire , reflétaient des passions inhumaines , qui venaient chercher dans ce spectacle leur cruelle satisfaction . on entendait de temps à autre des murmures plus violents ; à un certain moment , quelque chose d extraordinaire parut se passer sur la place , car les mots : non ! pas de grâce ! pas de grâce ! prononcés , hurlés plutôt par les gens qui voyaient , refluèrent jusqu aux derniers rangs des spectateurs . le visage du comte était baigné d une sueur froide . qu est ce qu il y a ? se demandait on autour de lui . et sans savoir , par un instinct de férocité , on s écriait : pas de grâce ! pas de grâce ! kernan et le comte voulurent se frayer à tout prix un chemin dans la foule , mais ils ne purent y parvenir ; d ailleurs , quelques minutes après leur arrivée , ce spectacle se termina , car le populaire se prit tout d un coup à refluer ; les bras furent agités , les figures se retournèrent , et les vociférations s éteignirent peu à peu . alors des crieurs se firent jour en lançant à la foule les noms des victimes . exécution du nivôse de l an ii de la république ! qui veut la liste des condamnés ? le comte regarda kernan d un oeil hagard . voilà ! voilà , continuaient les crieurs , le curé fermont ! le comte serra la main de kernan à la briser . la demoiselle de chanteleine ! ah ! fit le comte en poussant un cri épouvantable . mais kernan lui mit la main sur la bouche , le reçut dans ses bras comme il s évanouissait , et , avant que les témoins de la scène eussent pu la comprendre , il entraîna son maître dans une rue écartée . pendant ce temps , d autres noms étaient jetés à la foule , et ce cri retentissait de toutes parts : mort aux aristocrates ! vive la république ! vi l auberge du triangle égalitaire ! img . jpg images img . jpg la position de kernan était terrible ; il fallait mettre le comte à l abri de tout regard avant qu il reprît connaissance . ses premières paroles ne pouvaient manquer de le trahir ! il redemanderait sa fille à grands cris et décèlerait le comte de chanteleine sous l habit du paysan breton . en courant à travers les rues , kernan avisa une sorte d auberge devant laquelle il s arrêta , traînant ou plutôt portant son maître . l auberge avait une enseigne ornée de tous les agréments de l époque , tels que piques et faisceaux romains , avec ces mots : au triangle égalitaire chez mutius scevola loge à pied et à cheval une auberge de bandits , se dit il , eh bien ! nous y serons plus en sûreté . d ailleurs je n ai pas le choix . il avait si peu le choix qu il n eût pas rencontré dans la ville un cabaret sans une enseigne civique . il entra donc dans la salle basse , déposa son fardeau inerte sur une chaise et demanda une chambre . l hôtelier , mutius scévola en personne , arriva : que veux tu , citoyen ? demanda t il d un ton bourru au breton . une chambre . et tu paies ? pardieu ! répondit kernan , on n a pas dévalisé les chouans pour rien . tiens , d avance ! ajouta t il en jetant quelques pièces de monnaie sur la table . de l argent ! fit l aubergiste , plus habitué au papier qu au métal . et du bon , avec la face de la république dessus . bien ! on va te servir . mais qu a t il donc , ton ami ? mon frère , entends tu , si ça ne t écorche pas trop le gosier ; en fouaillant notre bidet pour arriver à temps à l exécution ! dit l aubergiste en se frottant les mains . comme tu dis , répondit kernan sans sourciller ; nous avons fait un saut dans le fossé ! la bête s est tuée du coup , et celui là n en vaut guère mieux ! mais assez causé pour le moment . j ai payé ! ma chambre ? bon ! bon ! on va te servir . tu n as pas besoin de faire le méchant . ce n est pas de ma faute si tu es arrivé trop tard . mais puisque tu as manqué l exécution des brigands , je te donnerai des détails . tu y étais ? parbleu ! à deux pas du citoyen guermeur . un rude lapin , celui là ! riposta kernan , qui ne connaissait pas même ce nom . je t en réponds ! répondit l aubergiste . eh bien ! à tout à l heure , citoyen scévola ! scévola fit monter au second étage le breton qui avait repris son fardeau . as tu besoin de moi ? demanda t il quand il fut arrivé . ni de toi , ni de personne , répondit le breton . il n est pas poli , mais il paie ! murmura scévola , c est une compensation . quelques instants plus tard , kernan se trouvait seul en présence de son maître inanimé , et il donnait enfin un libre cours à ses larmes ; tout en pleurant , cependant , il prodigua au comte ses soins les plus intelligents ; il humecta son front décoloré et il parvint à le ramener au sentiment . mais il eut la précaution de lui mettre la main sur la bouche et d arrêter la première explosion de sa douleur . oui , notre maître , lui dit il , pleurons ! mais pleurons tout bas ; il ne nous est pas permis de gémir ici ! ma femme ! ma fille ! répétait le comte au milieu de ses sanglots , est ce donc vrai ? est ce possible ? mortes ! assassinées ! et j étais là ! et je n ai pu ! ah ! j irai trouver leur assassin le comte se démenait comme un fou . kernan , malgré sa force herculéenne , avait beaucoup de peine à le contenir et à étouffer ses cris . notre maître , disait il , vous vous ferez arrêter ! que m importe ! répétait le comte en se débattant . on vous guillotinera ! tant mieux ! tant mieux ! et moi aussi ! dit le breton . toi ! toi ! fit le comte , qui retomba dans une prostration profonde . pendant quelques minutes , de gros sanglots soulevèrent sa poitrine ; enfin , il se calma , se mit à genoux sur les carreaux nus de la chambre , et pria pour ceux qu il aimait tant et qui n étaient plus . kernan s agenouilla près de lui et mêla ses larmes aux siennes . après une longue prière , il se releva et dit au comte : maintenant , notre maître , laissez moi courir la ville ; restez ici ; priez et pleurez ; il faut que je sache ce qui s est passé . kernan , tu me diras tout ce que tu auras appris , répondit le comte en saisissant les mains de son serviteur . tout , je vous le jure , notre maître ! mais vous ne quitterez pas cette chambre ? je te le promets ! va , kernan , va ! et le comte laissa retomber sa tête dans ses mains , à travers lesquelles filtraient de grosses larmes . kernan redescendit dans la salle basse et trouva scévola sur sa porte . eh bien ! et ton frère ? lui demanda l aubergiste patriote . il dort ! cela ne sera rien ! mais qu on ne me le dérange pas ! tu entends ? sois tranquille ! maintenant , dit kernan , je t écoute . ah ! tu veux que je te raconte la pièce ? oui , je conçois cela ! ajouta t il en riant . tu as fait queue , mais tu n as pu entrer ! il y avait trop de monde ! précisément . mais est ce que tu peux écouter sans boire , toi , citoyen ? moi , je ne peux pas parler sans humecter mes paroles ! eh bien ! apporte une bouteille , dit kernan , et même une miche de pain . je t écouterai en mangeant un morceau . c est dit , répliqua mutius scévola . un instant après , les deux hommes étaient accoudés devant une table , et le citoyen scévola en faisait les honneurs à son profit . voilà donc la chose , dit il après avoir avalé un verre de vin . depuis deux mois , les prisons de la ville regorgeaient . les fuyards de la vendée donnaient beaucoup , et on voyait le moment où l on ne pourrait plus faire de prisonniers faute de prisons ; il fallait donc les vider plus vite que ça . malheureusement , le citoyen guermeur est un bon patriote , mais il n a pas l imagination de carrier ou de lebon , et il voulait procéder dans les formes . les poings de kernan se crispaient sous la table en entendant ces paroles . cependant , il eut assez d empire sur lui même non seulement pour se contenir , mais aussi pour répondre : un bon , là , carrier ! oui , je t en réponds ! avec ses noyades ! après cela , il a un si beau fleuve à sa disposition ! enfin , nous avons fait ce que nous avons pu , pendant deux mois ; on procédait par canton ; les ci devant n avaient pas le droit de se plaindre ; tous les pays mouraient ensemble ! enfin , on a marché si bien , qu on est à peu près parvenu à vider les prisons ; mais on s occupe de les remplir . et ce matin , demanda kernan , n a t on pas exécuté une ci devant demoiselle de chanteleine ? oui , un beau brin de fille , ma foi ! et son curé avec elle , pour lui montrer le chemin ! c est karval qui a fait ce coup là ! ah ! le fameux karval ? lui même ! voilà un gars qui va bien ! est ce que tu le connais ? si je le connais ! deux amis ! les deux doigts de la main ! répondit tranquillement kernan ; est ce qu il est ici ? non ! il est reparti depuis huit jours en tournée ! il faut dire que son coup n a pas été complet ! quand il a fait sa pointe à chanteleine , il espérait arrêter le ci devant comte , sur lequel il a des idées . mais envolé l oiseau ! alors ? demanda kernan . alors il a rejoint l armée de kléber , dans la pensée de pincer son homme , et je ne serais pas étonné que , pendant la déroute de savenay , il ne fût arrivé à ses fins . c est possible , car on les a frottés là , les blancs ! répondit le breton . mais dis moi , et la jeune fille ? quelle jeune fille ? la ci devant de ce matin comment a t elle pris la chose ? peuh ! assez mal , répondit l aubergiste en portant son verre à ses lèvres , il n y a pas eu de plaisir avec elle ; elle était à moitié morte de peur . ainsi , dit kernan , se contenant à peine , elle est bien morte ? dame ! à moins qu elle n ait eu un secret ! dit en riant l aubergiste . ah ! mais , par exemple , il s est passé un fait curieux pendant la cérémonie . et lequel donc , citoyen scévola ? répondit kernan ; tu es très intéressant ! oui , fit le monstre en se rengorgeant , mais j aimerais mieux ne pas avoir à raconter ce que je vais te dire . pourquoi donc ? parce que ce n est pas à l honneur du comité de salut public . quoi ! le comité ? l un de ses membres a fait grâce ! et qui cela ? le vertueux couthon ! pas possible ? juges en ! ce matin , la machine allait tranquillement son train ; les paysans , les nobles , les prêtres , tout cela basculait avec une égalité républicaine ; la petite chanteleine y avait passé , et il ne restait plus que deux ou trois condamnés , quand un bruit se produisit dans la foule ; un jeune homme , les cheveux en désordre , monté sur un cheval qui tombe mort sur place , accourt en criant : grâce ! grâce pour ma soeur ! il fend la foule , arrive auprès du citoyen guermeur , il lui remet un papier signé couthon et portant la grâce de sa soeur . eh bien ? eh bien ! il n y avait pas à résister ! et , cependant , ce garçon là c était un ci devant ! qui se nomme ? le chevalier de trégolan , m a t on dit . je ne le connais pas , répondit kernan . il s avança vers la guillotine , et cela lui fit un singulier effet , car il leva les bras avec désespoir ; on eût dit qu il allait s évanouir de sensiblerie ! mais il a bien fait de ne pas perdre de temps , car sa soeur montait déjà les marches , évanouie au bras du citoyen bourreau . ma soeur ! ma soeur ! s est il écrié . et il a bien fallu la lui rendre ! ainsi , si son cheval avait fait un faux pas en route , c était fini ! c est donc cela qui a causé du trouble dans la foule ? oui ; on criait : non ! non ! mais guermeur , devant la signature du vertueux couthon , a dû s incliner . n importe ! c est une tache , cela , pour le comité de salut public . eh bien ! répondit kernan , il a eu de la chance , ce trégolan et après ? après , il a emmené sa soeur , et on a continué la besogne ! eh bien ! à ta santé , scévola ! dit kernan . à la tienne , mon gars ! répondit l aubergiste . les deux causeurs trinquèrent ensemble . et maintenant , que vas tu faire ? demanda le patriote . je vais voir si mon frère dort toujours , puis j irai faire un tour dans la ville . à ton aise , ne te gêne pas . je ne me gêne pas non plus . est ce que tu comptes rester quelque temps ici ? j aurais voulu voir karval et lui serrer la main , répondit kernan d un air dégagé . mais il peut revenir à quimper d un jour à l autre . si j en étais sûr , j attendrais , dit le breton . dame ! je ne peux pas t en dire davantage . en tout cas , dit le breton , je le trouverai un jour ou l autre . bon ! est ce qu il descend chez toi ? non , il demeure à l évêché , chez le citoyen guermeur . eh bien ! j irai le voir . là dessus , kernan quitta l aubergiste ; l effort qu il avait fait pour se contenir , pendant toute cette conversation , l avait brisé au point qu il ne pouvait monter l escalier . oui , karval ! répéta t il , je te retrouverai ! l accent dont il prononça ces paroles est impossible à rendre . enfin , il revint près du comte ; il le trouva abîmé dans une douleur profonde , mais résignée . il fallut que kernan rapportât tout ce qu il avait appris ; après avoir bien vérifié si on ne pouvait l entendre , après avoir sondé les murailles , il fit à voix basse son douloureux récit , pendant lequel les larmes ne cessèrent de couler sur le visage altéré du comte . puis kernan appela son attention sur ce qu il restait à faire . je n ai plus de femme , plus d enfant , répondit le comte , il ne me reste plus qu à mourir , et je mourrai pour la sainte cause ! oui , dit kernan , nous irons dans l anjou , rejoindre les chouans qui s agitent . nous irons . dès aujourd hui . demain ; j ai ce soir un dernier devoir à remplir . et lequel , notre maître ? je veux aller au cimetière , cette nuit , prier sur cette fosse commune où ils ont jeté le corps de mon enfant . mais fit kernan . je le veux , répondit le comte d une voix douce . nous prierons ensemble , dit doucement le breton . le reste de la journée se passa à pleurer ; ces deux pauvres hommes , la main de l un dans la main de l autre , ne furent tirés de leur douloureux silence que par les chants , des démonstrations de joie qui retentirent dans la rue . le comte ne bougea pas ! rien ne pouvait le distraire ; kernan alla vers la fenêtre ; un cri terrible faillit lui échapper , mais il se contint et ne voulut même pas faire part au comte de ce qu il venait de voir . karval , accompagné de sa horde sanglante , rentrait dans quimper , hideux , ensanglanté , presque ivre , poussant devant lui des vieillards , des blessés , des femmes , des enfants , pauvres prisonniers vendéens arrachés à la déroute de la grande armée et destinés à l échafaud . il était à cheval , et tous les bandits de la ville le suivaient , en l accablant de bruyantes acclamations . décidément , ce karval devenait un personnage . quand il fut passé , kernan revint près du comte et lui dit à voix basse : vous avez raison , notre maître , ce n est pas aujourd hui qu il faut partir ! vii le cimetière ! img . jpg images img . jpg le soir arriva . le temps avait changé ; la neige tombait . à huit heures , le comte se leva et dit : il est temps , partons ! kernan , sans répondre , ouvrit la porte et prit les devants . il espérait éviter la rencontre de scévola , mais celui ci , l entendant descendre , quitta la salle basse par instinct d aubergiste , et se trouva sur le passage du breton . tiens ! dit il , tu pars , citoyen ? oui , mon frère va mieux ! un mauvais temps pour se mettre en route ! il ne peut donc pas attendre à demain ? non ! répliqua kernan , qui ne savait pas trop que dire . à propos , dit scévola , tu sais que le vertueux karval est rentré à quimper ? précisément , fit le breton , nous allons à l évêché lui rendre visite . en prononçant ces mots , il s était retourné vers le comte , qui n avait heureusement pas entendu ce nom fatal . ah ! vous allez le voir à l évêché ? reprit l aubergiste . comme tu dis , et je t assure que notre visite ne lui fera pas de peine . hé ! hé ! répondit scévola en riant grossièrement , quelque dénonciation de prêtres ou d émigrés . peut être ! fit kernan en prenant le bras de son maître et en l entraînant vers la porte . allons , bonne chance , citoyen ! au revoir ! répondit le breton . et il sortit enfin de l auberge . la ville semblait déserte ; un silence profond régnait dans les rues assourdies par la neige . le comte et son compagnon rasaient les maisons ; le premier se laissait conduire ; il ne s apercevait pas du froid . depuis sa résolution d aller prier sur la tombe de sa fille , il n avait pas prononcé une parole et s était complètement absorbé dans sa douleur . kernan respectait ce silence . au bout de vingt minutes , les murs du cimetière apparurent dans l obscurité . à cette heure , les portes en étaient fermées . peu importait , d ailleurs ; le breton n avait pas l intention d y pénétrer par l entrée publique et de se faire voir du gardien . il tourna donc les murs pour trouver un endroit propice à son escalade . le comte le suivait avec une obéissance passive , comme un enfant ou comme un aveugle . après avoir longtemps cherché , le breton arriva à une place où le mur déchaussé avait cédé en partie , et laissait une brèche praticable . kernan s élança sur les pierres ; à peine retenues dans un ciment de neige et de boue ; de là , il tendit la main à son maître , et pénétra avec lui dans le cimetière . la blancheur de ce champ du repos offrait une pénible contemplation à la vue . quelques tombes de pierre , de nombreuses croix de bois noir , étaient revêtues du linceul blanc de l hiver ; spectacle triste que ce cimetière en deuil ! il venait involontairement à l esprit que ces pauvres morts devaient avoir bien froid sous cette terre glacée , et plus encore ceux qu une municipalité indifférente venait de précipiter dans la fosse commune . kernan et le comte , après avoir parcouru quelques allées désertes , arrivèrent à cette fosse à peine comblée , et couverte d extumescences irrégulières que la neige dessinait nettement . les bêches et les pioches des fossoyeurs étaient là pour le travail du lendemain . au moment où il approchait , kernan crut voir une forme humaine , courbée à terre , qui se relevait subitement et cherchait à se dérober derrière les noirs feuillages des cyprès . il pensa d abord que ses yeux subissaient une hallucination involontaire . je me trompe , se dit il , quelqu un ici à cette heure ? ce n est pas possible ! cependant , en regardant attentivement , il vit la forme s agiter sous les arbres ; en même temps il , remarqua des empreintes fraîches . quelqu un venait évidemment de s enfuir . était ce un fossoyeur qui faisait sa ronde , un gardien , un détrousseur de morts ? kernan arrêta le comte de la main ; il attendit quelques instants , et , l individu n ayant pas reparu , il marcha vers la fosse commune . c est ici , notre maître ! dit il . le comte s agenouilla sur la terre glacée , ôta son chapeau et , tête nue , se mit à prier et à pleurer aussi ; ses larmes roulaient jusqu à terre , et la neige fondait à leur brûlant contact . kernan , agenouillé de même , priait aussi , mais il observait et surveillait les environs . pauvre comte de chanteleine ! il eût voulu de ses mains écarter cette terre qui lui cachait son enfant , revoir une dernière fois ses traits chéris et donner une tombe plus décente à ses restes inanimés ! ses mains se plongeaient dans la neige , et des soupirs à lui briser le coeur s échappaient de sa poitrine . depuis un quart d heure , il était ainsi ; kernan n osait interrompre sa douleur . mais il craignait que les sanglots du comte ne fussent surpris par quelque espion aux aguets . en ce moment , il crut entendre des pas ; il se retourna avec inquiétude ; il vit distinctement cette fois une forme humaine quitter le massif de cyprès et se diriger vers la fosse . ah ! fit le breton , si c est un espion , il le payera cher ! et , son couteau à la main , il se précipita vers un inconnu , qui ne parut pas vouloir l éviter ; au contraire , celui ci semblait attendre son agresseur de pied ferme . bientôt , ces deux hommes furent à trois pas l un de l autre , dans l attitude de la défense . que venez vous faire là ? demanda rudement le breton . l inconnu , un jeune homme de trente ans , vêtu d un costume de paysan , répondit d une voix émue : ce que vous êtes venu faire vous même ! prier ? prier ! ah ! dit kernan , vous avez des parents ? oui ! répondit le jeune homme d une voix triste . le breton le regarda attentivement et vit des pleurs dans ses yeux . excusez moi , dit il , je vous avais pris pour un espion . venez donc . et , suivi de l inconnu , il revint près du comte ; celui ci , tiré de sa torpeur , allait se lever , quand le jeune homme lui fit signe de ne pas se déranger . vous venez prier , monsieur ? dit le comte . il y a place pour nous deux sur cette tombe ! je suis un père qui pleure son enfant ! ils l ont tuée ce matin et ils l ont mise là ! pauvre père ! fit le jeune homme . mais qui êtes vous ? fut kernan . le chevalier de trégolan , répondit le jeune homme sans hésiter . le chevalier de trégolan ! s écria kernan . et il se mit sur ses gardes en reprenant toute sa défiance , car ce nom lui rappelait la scène du matin , et il ne comprenait pas ce que ce jeune homme eût à faire dans le cimetière . oui ! avait répondu le chevalier . vous qui ce matin avez obtenu la grâce de votre soeur et qui l avez sauvée ! sauvée ! fit le jeune homme en joignant ses mains . et c est elle que vous venez pleurer ici ? chevalier , dit le comte qui ne doutait pas , vous avez eu plus de bonheur que moi ! je ne suis pas même arrivé assez tôt pour voir une dernière fois mon enfant ! qui donc êtes vous ? demanda vivement le jeune homme . kernan allait s élancer vers son maître pour lui fermer la bouche et l empêcher de livrer le secret de son nom , quand celui ci dit gravement : je suis le comte de chanteleine ! vous ! s écria le jeune homme , vous , le comte de chanteleine ? moi , monsieur ! mon dieu ! mon dieu ! fit l inconnu en saisissant les mains du comte et en cherchant à le dévisager . eh bien ? demanda kernan impatienté . venez , venez ! dit vivement le jeune homme , venez sans perdre un instant ! halte là ! fit kernan , que voulez vous ? où prétendez vous mener notre maître ? mais venez donc ! s écria le jeune homme avec une certaine violence . le breton allait se précipiter sur le chevalier , qui s était attaché au bras du comte et cherchait à l entraîner , quand le comte lui dit : allons ! kernan , allons ! celui ci est un homme de coeur ! kernan , obéissant , se plaça à la gauche du jeune homme , prêt à le frapper au moindre indice de trahison , et tous les trois sortirent par la brèche du cimetière ; ils tournèrent les murs . le chevalier de trégolan ne parlait pas , mais ses mains demeuraient crispées sur le bras du comte . ils rentrèrent ainsi dans la ville et s enfoncèrent dans des ruelles étroites au lieu de suivre les rues ; d ailleurs , ils étaient absolument seuls ; ce qui n empêchait pas kernan de jeter des regards attentifs autour de lui . le silence de la nuit ne fut troublé qu une fois , quand le chevalier et ses deux compagnons passèrent auprès de l évêché , dont les fenêtres , vivement illuminées , laissaient passage à des cris de joie . on y fêtait le retour de karval ; on chantait , on dansait , les juges avec les bourreaux , et kernan sentit une épouvantable rage lui monter au coeur . enfin , le jeune homme s arrêta devant une maison tranquille et un peu isolée à l extrémité d un faubourg . c est là ! dit il . et il s avança pour frapper à la porte . kernan lui arrêta le bras au moment où il saisissait le marteau . un instant ! fit il . laisse faire , kernan ! dit le comte . non pas , notre maître ! dans ces temps de misère , toute maison est suspecte ! il faut savoir où l on va . pourquoi nous introduisez vous dans cette demeure ? dit il en fixant le jeune homme . pour vous montrer ma soeur ! répondit le jeune homme avec un triste sourire . il frappa légèrement à la porte . on entendit des pas craintifs s avancer dans l allée et s arrêter . le chevalier frappa une seconde fois d une certaine façon et dit : dieu et le roi ! la porte s ouvrit ; une vieille dame se trouvait là , et parut inquiète en voyant le jeune homme accompagné de deux étrangers . des amis , dit celui ci , ne craignez rien ! la porte se referma rapidement ; une cire allumée permit à kernan d entrevoir un escalier de bois qui tournait au fond de l allée ; le chevalier monta , suivi du comte et du breton , celui ci toujours armé . cependant , il avait dû être rassuré par les paroles suivantes échangées entre la vieille dame et le jeune homme : chevalier , avait dit celle là , que votre absence m inquiétait ! et elle ? demanda t il . elle , répondit la vieille dame , elle pleure à faire pitié ! venez , monsieur le comte ! dit le jeune homme . au haut de l escalier se trouvait une porte dessous laquelle filtrait une nappe de lumière . le chevalier l ouvrit toute grande et dit ces seuls mots : monsieur le comte de chanteleine , voilà ma soeur ! avant le comte , kernan avait jeté un rapide coup d oeil à l intérieur de cette chambre , et il avait poussé un cri , mais un cri d effrayante surprise ! mlle de chanteleine , marie , sa nièce , était devant ses yeux , étendue sur un lit , mais vivante ! vivante ! mon enfant ! s écria le comte . ah ! mon père ! fit la jeune fille en se relevant et en se jetant dans ses bras . ce fut un indescriptible moment de délire . comment peindre les caresses de ce père et de son enfant ? kernan pleurait dans un coin après avoir embrassé marie . le chevalier de trégolan considérait cette scène attendrissante en se croisant les mains . soudain , marie poussa un cri , et une pensée terrible passa devant son souvenir . ma mère ! s écria t elle . elle ignorait que sa mère eût péri dans le sac du château . le comte , sans parler , montra du doigt le ciel à sa fille , qui retomba presque évanouie sur le lit . mon enfant ! mon enfant ! fit le comte en se précipitant vers elle . ne craignez rien , notre maître , dit kernan en soulevant la tête de la jeune fille ; c est une crise qui passera ! en effet , au bout de quelques instants , marie reprit connaissance , et ses larmes coulèrent en abondance . enfin , ses sanglots s arrêtèrent , et le comte put l interroger . mais quel miracle t a soustraite à la mort , mon enfant ? demanda t il . je l ignore , mon père ! j ai été traînée mourante à l échafaud ! je n ai rien vu , rien entendu ! et je me suis retrouvée ici ! parlez donc , monsieur de trégolan , parlez ! dit le comte . monsieur le comte , répondit le chevalier , ma soeur avait été jetée dans les prisons de quimper ; désespéré , je courus à paris , et après de longues sollicitations j obtins sa grâce de couthon , auquel ma famille avait autrefois rendu service . je revins à quimper avec l ordre signé , et , malgré mes efforts , je suis arrivé trop tard ! trop tard ? la tête de ma pauvre soeur , reprit le chevalier en sanglotant , venait de rouler sur l échafaud en ma présence ! oh ! oh ! fit le comte en saisissant les mains du jeune homme . comment ne suis je pas tombé mort ? comment n ai je pas crié ? comment n ai je pas redemandé celle dont j avais la vie entre les mains ? je ne puis vous le dire , mais le ciel m envoya une inspiration dont je le remercie . toutes ces malheureuses victimes étaient là pêle mêle ; les exécuteurs ne les reconnaissaient même pas ! ais moment où mlle de chanteleine montait évanouie au bras du bourreau , je m avançai , je fis un effort surhumain , et je dis : grâce ! grâce ! c est ma soeur ! et il fallut bien me la rendre , et je la transportai chez cette bonne dame . voilà pourquoi vous m avez vu priant ce soir sur la tombe de celle qui n est plus ! le comte s était levé . mon fils ! dit il au chevalier en s agenouillant devant lui . kernan , étendu à terre , couvrait de ses larmes les pieds du jeune homme . viii la fuite ! img . jpg images img . jpg on peut se figurer quelle nuit le comte passa près de sa fille sauvée de la mort . s il ressentit plus vivement alors la perte de la comtesse , s il entretint marie de sa pauvre mère , une sainte et une martyre , toutes ces douleurs furent pourtant mêlées d une joie immense ; quelles prières de miséricorde il éleva vers le ciel pour sa femme morte , de reconnaissance pour sa fille vivante et pour son sauveur ! kernan avait dit au jeune homme : monsieur le chevalier , vous avez en moi un chien dévoué , et tout mon sang ne payera pas ce que vous avez fait là ! pauvre jeune homme ! on sentait que toute cette joie devait être désolante pour lui , car elle était payée de la mort de sa soeur . le matin venu , kernan songea au plus pressé ; on ne pouvait demeurer dans cette maison sans mettre en danger la vie de la vieille dame ; on résolut donc de partir et , provisoirement , kernan dut renoncer à sa vengeance contre karval . actuellement , le salut de sa nièce marie passait avant tout . on discuta le parti à prendre . monsieur le comte , dit le chevalier de trégolan , j avais tout disposé pour mettre ma pauvre soeur en lieu de sûreté dans une cabane de pêcheur , au village de douarnenez ; voulez vous y venir attendre des jours meilleurs ou une occasion de quitter la france ? le comte regarda kernan . allons à douarnenez , répondit celui ci ; l avis est bon , et si on ne peut s embarquer , nous tâcherons de nous cacher si bien qu on ne soupçonne pas notre présence . je conseille de partir ce matin même , dit le chevalier ; il ne faut pas perdre un instant , et il est nécessaire de pourvoir au plus tôt à la sûreté de mlle de chanteleine . mais à douarnenez , demanda le comte , trouverons nous à vivre sans exciter les soupçons ? oui ; j ai là un vieux serviteur de ma famille qui y exerce l état de pêcheur , le bonhomme locmaillé ; il nous recevra de grand coeur et nous pourrons demeurer dans sa maison jusqu à ce qu une occasion se présente de quitter la france . va comme il est dit , répondit kernan , et mettons nous en route au plus tôt . nous ne sommes qu à cinq lieues de douarnenez et nous pouvons y arriver ce soir . le comte approuva ce parti ; il avait hâte de donner à sa fille un peu de cette tranquillité dont la pauvre enfant avait grand besoin ; mais , à la voir si faible , il craignait qu elle ne pût supporter les fatigues de la route ; les scènes de l échafaud revenaient parfois à l esprit de marie avec une telle vivacité qu elle paraissait sur le point de s évanouir . elle tressaillait au moindre bruit ; elle savait ses bourreaux encore si près d elle ! cependant , les caresses de son père , celles de kernan lui rendirent un peu de force , et elle se déclara prête à tout braver pour quitter cette ville dans laquelle elle laissait d épouvantables souvenirs . il fallut alors procéder à sa toilette . on fit venir la vieille dame , à laquelle le comte adressa de vives paroles de reconnaissance . cette digne femme put fournir des vêtements de paysanne . la jeune fille , restée seule dans sa chambre avec sa bienfaisante hôtesse , revêtit ce costume , sous lequel on ne devait pas soupçonner marie de chanteleine , des bas de laine rouge usés par un fréquent lavage , une jupe de laine rayée , avec un tablier de grosse toile qui l entourait tout entière . marie de chanteleine était une jeune fille de dix sept ans ; elle ressemblait beaucoup au comte , avec ses doux yeux bleus , alors rougis par les larmes , et sa bouche charmante qui essayait de sourire ; elle avait cruellement souffert pendant sa détention , mais un observateur attentif eût reconnu toute sa réelle beauté . le reste de ses cheveux blonds , coupés par la main du bourreau , se dissimula facilement sous la coiffe bretonne qui lui enveloppait la tête suivant la mode du pays ; le haut de son tablier se rabattit sur son corsage , retenu par des pattes fixées au moyen de grosses épingles ; ses mains blanches furent frottées de terre afin de prendre une couleur moins suspecte , et , ainsi vêtue , elle eût été méconnaissable à tous , même à karval , son plus terrible ennemi . au bout d une demi heure sa toilette était terminée , et elle fut prête à partir . sept heures du matin sonnaient à l horloge de la municipalité , il faisait à peine jour , et les fugitifs , après de sympathiques adieux à la vieille dame , quittèrent la ville sans avoir été remarqués . il s agissait de gagner d abord la grande route d audierne qui conduit à douarnenez . kernan connaissait parfaitement le pays ; il fit prendre à la petite troupe des chemins détournés , plus longs mais plus sûrs ; on ne pouvait marcher vite ; marie se traînait à peine et s appuyait tantôt sur le bras de son père et tantôt sur celui de kernan . mais on voyait au prix de quels efforts elle parvenait à se soutenir ; ce grand air pur , dont elle avait été privée pendant sa douloureuse incarcération et qu elle aspirait à pleins poumons , lui causait une sorte de vertige et l enivrait comme un vin généreux . au bout de deux heures de marche , elle fut contrainte de s arrêter et demanda quelques instants de repos . les fugitifs firent halte . nous n arriverons pas aujourd hui , dit kernan . non , répondit le jeune homme , nous serons obligés de demander asile dans quelque maison . toute maison me paraît suspecte , répondit le breton , et , s il le fallait absolument , j aimerais mieux prendre quelques heures de repos sous un hallier de la route . continuons , mes amis , répondit marie après un quart d heure d arrêt , je puis encore faire quelques pas ; lorsque cela me sera tout à fait impossible , je vous le dirai . et l on reprit la marche interrompue . la neige avait cessé , mais il faisait froid ; kernan se débarrassa de sa peau de bique et en couvrit les épaules de la jeune fille . vers onze heures du matin , les voyageurs avaient à peine fait deux lieues ; le village de plonéis n était pas encore dépassé ; la campagne semblait déserte ; on ne voyait pas même une cabane de chaume ; le sol disparaissait tout entier sous d immenses nappes blanches . marie ne pouvait plus faire un pas . kernan fut obligé de la prendre et de la porter ; mais la pauvre enfant , que la marche ne réchauffait plus , demeurait glacée entre les bras du breton ; le comte , le chevalier se dépouillèrent de leurs vestes et entourèrent ses pieds du mieux qu ils purent . enfin , tant bien que mal , le soir , après avoir suivi la grande route , on parvint au village de kermingny ; il restait encore plus d une lieue et demie à faire pour arriver à douarnenez ; mais alors le froid devint tel qu on fut obligé de s arrêter ; marie perdait connaissance . elle ne peut aller plus loin ! fit kernan . il lui faut quelques heures de repos . le comte s était assis sur le revers de la route et soutenait son enfant dans ses bras ; il essayait vainement de la réchauffer sous ses baisers . que faire ! que faire ! dit alors kernan . je ne veux pourtant pas demander l hospitalité chez des gens qui nous trahiraient . quoi ! s écria le comte d un ton désespéré , n y a t il donc pas dans le pays une âme assez charitable pour nous recevoir ? hélas ! non , répondit le chevalier . s adresser aux paysans , ce serait courir à une mort certaine ! les soldats bleus se conduisent d une manière horrible avec ceux qui donnent asile aux proscrits ; ils leur coupent les oreilles ou les envoient à l échafaud sur le moindre soupçon . m . de trégolan a raison , répliqua kernan , ce serait risquer non pas notre vie , qui est peu importante , mais celle de cette enfant ! kernan , dit le comte , je ne sais qu une chose , c est que ma fille ne peut passer la nuit en plein air ! elle mourrait de froid ! eh bien ! répondit le chevalier , je vais aller jusqu aux maisons du village , et je verrai si la terreur n a pas tué tout sentiment d hospitalité chez les paysans bretons . allez , monsieur de trégolan ! allez , dit le comte en joignant les mains , et sauvez encore une fois la vie à ma fille ! le chevalier s élança vers le village ; la nuit était venue ; au bout d un quart d heure de course , le jeune homme arriva aux premières maisons ; elles étaient toutes fermées et silencieuses ; les portes et les fenêtres semblaient bouchées avec tant de soin que la plus mince lumière ne pouvait filtrer au dehors . on se cache ici comme partout , se dit le jeune homme . il frappa à plusieurs portes ; il appela ; il ne reçut aucune réponse ; cependant , il reconnut à quelques fumées qui s échappaient dans l ombre que ces maisons devaient être habitées ; il heurta de nouveau aux portes et aux fenêtres ; il cria . c était un parti pris de ne pas répondre . le chevalier ne perdit pas courage . la pensée de la jeune fille mourante était toujours devant ses yeux ; il alla donc à toutes les maisons , il frappa de porte en porte . partout même silence ! il comprit que pas un des habitants de ce village , habitués sans doute à craindre la visite des bleus , ne lui ouvrirait sa porte . la terreur rendait durs et cruels ceux qu elle frappait . après sa vaine tentative , henry de trégolan n avait plus qu à rejoindre ses compagnons ; il revint donc d un air désespéré . il retrouva bientôt le comte et marie dans la position où il les avait laissés : le père , assis sur le revers d un fossé , essayait toujours de réchauffer sa fille entre ses bras . mais , en dépit de ses soins , il la sentait se glacer peu à peu . au moment même où le jeune homme arrivait , le comte , effrayé de l immobilité de marie , la regarda et la trouva sans connaissance . mon dieu ! mon dieu ! s écria t il . eh bien ! répondit celui ci , ce village est un cimetière ! alors , dit kernan , jetons nous de l autre côté de la route , dans la forêt de nevet ; nous passerons la nuit derrière quelque tronc de chêne , et nous ferons du feu avec du bois mort . nous n avons pas d autres ressources , répondit le jeune homme , en route ! kernan communiqua son projet au comte , reprit la jeune fille entre ses bras et , suivi de ses deux compagnons , il traversa la route d audierne ; quelques minutes plus tard , il entrait dans le taillis ; les branches sèches craquaient sous ses pieds . henry le précédait pour lui frayer le chemin . il fallait s enfoncer au plus profond du bois afin d échapper à tous regards . après un grand quart d heure de marche , henry découvrit un gros chêne creux qui pouvait offrir un abri à la jeune fille ; là , elle fut couchée soigneusement , puis kernan , faisant jaillir des étincelles de son briquet , eut bientôt allumé un feu clair et pétillant . à cette bienfaisante chaleur , marie ne tarda pas à reprendre connaissance ; son retour au sentiment fut marqué par un profond effroi ; mais quand elle se vit entourée de tous ceux qu elle aimait , elle sourit faiblement et ne tarda pas à s endormir . pendant toute cette nuit , le comte , kernan et le jeune homme veillèrent auprès d elle ; elle était bien couverte , bien abritée , et son repos fut paisible . kernan entretenait son feu de branches mortes ; ses compagnons , accroupis ou étendus , se réchauffaient de leur mieux ; quant à dormir , il n en était pas question ; ni le comte , ni le chevalier ne pouvaient trouver le sommeil dans ces circonstances ; ils causèrent une partie de la nuit . le chevalier raconta au comte de chanteleine l histoire de sa famille , histoire douloureuse aussi . les trégolan , originaires de saint pol de léon , avaient presque tous péri dans les sanglantes batailles dont la ville fut le théâtre en mars ; m . de trégolan le père tomba mitraillé par les canons du général canclaux , quand celui ci voulut faire rétablir le pont coupé par les insurgés de kerguiduff , sur la route de lesneven ; le jeune homme avait vainement essayé de se faire tuer auprès de son père ; les balles républicaines ne voulurent pas de lui , et quand il revint à saint pol de léon il trouva sa maison en flammes et sa soeur entraînée dans les prisons de quimper . en prononçant le nom de sa soeur , henry ne put retenir ses pleurs , et le comte le pressa dans ses bras . alors , à son tour , il lui raconta ses propres malheurs , le pillage de son château et la mort de la comtesse ; leurs histoires se réunissaient par le lien commun du malheur , et ils pouvaient mêler ensemble ces larmes que la république faisait couler . la nuit se passa ainsi . kernan veillait avec soin et battait parfois les taillis environnants . mais heureusement le jour arriva , et les fugitifs purent quitter leur retraite . ces quelques heures de repos et de sommeil avaient ranimé la jeune fille ; elle se sentait assez forte pour marcher ; elle s appuya au bras de son père , et la route fut reprise à huit heures du matin . à neuf heures , kernan , guidant ses compagnons , quitta la route d audierne au village de plouaré ; une demi heure plus tard , la petite troupe arrivait à l entrée du bourg de douarnenez , et le chevalier la conduisit directement à la maison du vieux pécheur . x douarnenez ! img . jpg images img . jpg douarnenez , en l an ii de la république , ne comptait encore qu une vingtaine de familles de pêcheurs ; la réunion de ces maisons , faites d éclats de granit , offrait un pittoresque coup d oeil à qui arrivait par mer . le bourg , longtemps caché derrière les sinuosités de la côte , apparaissait tout à coup , dominé par le clocher solitaire d une église située au sommet d une colline . le bourg , étendu au fond même de la baie , venait baigner ses pieds dans les hautes vagues ; les toitures des maisons étaient recouvertes de grosses pierres , afin de résister aux vents violents du nord ouest . la côte de la bretagne , depuis concarneau jusqu à brest , est échancrée par une suite de baies de toutes grandeurs . les plus importantes sont celles de douarnenez et de brest , qui mesurent jusqu à vingt cinq lieues de tour ; les baies d audierne , des trépassés , de camaret , de dinan ne forment que des anses , à proprement parler ; entre toutes , la baie de douarnenez est la plus mauvaise , et de nombreux naufrages lui ont assuré une sinistre réputation . sa partie méridionale est formée par une langue de terre presque droite , une pyramide renversée de huit lieues de long , qui va s enfoncer dans l océan à la pointe du raz . sa base a environ quatre lieues de largeur au méridien de douarnenez ; là se rencontrent les paroisses du poullan , de benzec , de cleden , d audierne , de pont croix , de plogoff et quelques villages épars . la partie nord de la baie est faite d une immense courbure de la côte , que vient terminer brusquement le cap de la chèvre . là se trouvent situées les magnifiques grottes de morgat . au dessus on aperçoit les montagnes d aray , estompées par la brume . la baie , n étant pas suffisamment fermée , reste exposée à toutes les tempêtes du large . aussi la mer y est elle toujours mauvaise ; les pêcheurs , aventurés dans leur chaloupe , s y voient souvent en perdition , et , devant leur petit port de refuge , ils restent des journées entières sans pouvoir atterrir . le bourg est situé à l embouchure d une petite rivière qui est à sec à marée basse . c est là que les bateaux de pêche vont se réfugier par les mauvais temps , car la jetée qui couvre actuellement le petit port n existait pas alors , et les maisons du rivage étaient battues d écharpe par les vagues . l extrémité de la petite rivière , du côté du bourg , se nomme le guet . c est à cette pointe même que s élevait la petite maison du bonhomme locmaillé . de ses fenêtres latérales , on pouvait apercevoir toute l échancrure de la baie , depuis le cap de la chèvre jusqu à douarnenez . cette maisonnette se distinguait peu des roches environnantes ; elle n était pas belle , mais solide et sûre . elle se composait d une salle basse , avec une large cheminée autour de laquelle on suspendait les filets mouillés et les engins de pèche , et de trois petites chambres au dessus , d où l on apercevait la barque du pêcheur échouée ou flottante dans la rivière , suivant les caprices de la marée . elle était habitée par le bonhomme locmaillé , âgé de soixante ans , un serviteur dévoué de la famille , un autre kernan , moins l instruction . c est là que furent reçus le comte de chanteleine et sa fille ; le bonhomme leur fit comprendre qu ils étaient chez eux , et en entrant ils ne purent retenir un soupir de satisfaction ; cette humble cabane leur apparaissait comme un lieu de refuge , sinon un lieu d asile . bien que la demeure fût petite , henry trouva moyen de réserver une chambre pour la jeune fille , une autre pour le comte et même une sorte de petit cabinet pour lui ; suivant la coutume , ces chambres ne communiquaient pas avec la salle basse , et on y arrivait par un escalier de pierre construit extérieurement . la grande salle convenait parfaitement au bonhomme locmaillé et à kernan , décidé à devenir un pécheur déterminé , en attendant mieux . les installations ne furent pas longues ; un feu de sarment crépita bientôt dans la chambre de marie , et une demi heure après son arrivée à douarnenez elle était véritablement chez elle . pour la première fois , le père et la fille pouvaient se trouver enfin seuls , et ils se retirèrent . on respecta leur isolement . pendant ce temps , kernan , aidé de locmaillé , prépara un déjeuner frugal , fait de poissons frais et de quelques oeufs ; lorsque le comte et sa fille redescendirent , les proscrits s installèrent dans la chambre basse ; ils mangèrent dans des écuelles avec de l argenterie de bois noir , sans linge , sur une table raboteuse , mais au moins en sûreté dans cette maison de pêcheur . mes amis , dit le chevalier , le ciel nous a protégés en nous conduisant jusqu ici , mais il ne veut nous aider qu à la condition que nous nous aiderons nous mêmes ; parlons donc de nos projets à venir . mon cher enfant , répondit le comte , nous nous en rapportons à vous ; je remets ma vie et celle de ma fille entre vos mains ! monsieur le comte , dit le chevalier , je crois que le temps de vos grandes douleurs est passé , et j ai bon espoir pour l avenir . moi aussi , dit kernan , vous êtes un digne jeune homme , monsieur henry , et à nous cinq , il faudra bien que nous nous tirions d affaire ; mais , dites moi , notre arrivée dans le pays ne paraîtra t elle pas extraordinaire ? non ! locmaillé a dit à qui voulait l entendre qu il attendait , ses parents à douarnenez . bien , répondit le breton ; mais ne peut on trouver singulier cet accroissement de famille ? non ; m . le comte de chanteleine est mon oncle , et mlle marie ma cousine . votre soeur , monsieur henry , dit la jeune fille , votre soeur ! n ai je pas à remplacer près de vous cette noble fille qui n est plus ? mademoiselle ! fit henry avec l accent de la plus vive émotion . cela se peut ! cela se peut , répondit kernan ; moi , je serai le cousin du bonhomme locmaillé , si cela lui va . trop honoré , fit le vieux pêcheur . eh bien ! la famille sera complète , une famille de pêcheurs ; ce ne sera pas la première fois que notre maître et moi , nous ferons ce métier ; nous n étions pas maladroits , dans notre jeunesse , et j espère que nous n aurons pas trop perdu . eh bien ! fit le chevalier , dès demain nous courrons la baie de douarnenez ! la barque est elle en état , locmaillé ? toute parée , répondit le bonhomme . mes amis , dit alors le comte , si nous devons rester dans ce pays , s il nous faut y braver la tourmente révolutionnaire , si nous ne pouvons fuir plus loin de nos ennemis , j approuve sans réserve vos arrangements ; mais devons nous renoncer à l espoir de passer à l étranger ? monsieur le comte , répondit henry , si un pareil projet eût été praticable , croyez bien que je vous l eusse déjà proposé ; mais moi même , depuis longtemps , j ai voulu fuir en angleterre , sans en trouver le moyen ; tout ce que je puis vous promettre , c est que , si l occasion se présente , nous ne la manquerons pas , et peut être , à prix d or , pourrons nous la faire naître . malheureusement , il me reste peu de ressources . et moi , je n ai pour vivre que mes bras et mon bateau . bon ! bon ! dit kernan , nous verrons plus tard ! mais actuellement , notre maître , fussiez vous dix fois plus riche , et eussions nous une bonne chaloupe à notre disposition , que je ne conseillerais à personne de s y embarquer . nous sommes dans les mauvais mois de l hiver et la mer est terriblement dure en dehors de la baie . les tempêtes nous rejetteraient bientôt sur quelque point de la côte , où nous pourrions nous trouver fort mal pris , et ma nièce marie ne doit pas affronter un pareil danger . dans les beaux jours , si dieu n a pas encore eu pitié de la france , on verra ce qu il y aura à faire ; mais maintenant nous n avons rien de mieux à imaginer que de pêcher , puisque nous sommes des pêcheurs , et de vivre tranquilles dans ce pays . bien parlé , kernan , dit le chevalier . bien dit , mon bon kernan , répondit le comte , sachons donc nous résigner , et , sans demander l impossible , contentons nous de ce que le ciel nous donne . mes amis , dit alors la jeune fille , si mon oncle kernan a parlé , nous devons l écouter ; car il est de bon conseil ; il sait bien que je n aurais pas reculé devant les dangers de la mer ; mais , puisqu une traversée lui paraît impraticable , il faut nous regarder comme arrivés au port et attendre , nous ne sommes pas riches , eh bien ! nous travaillerons , et pour mon compte , je veux apporter mon faible contingent à la communauté . oh ! mademoiselle , fit vivement le jeune homme , c est un dur métier que le nôtre ; vous n avez pas été élevée comme les femmes et les filles de nos pêcheurs ; nous ne pouvons pas vous exposer à de pareilles fatigues . d ailleurs , nous vous gagnerons votre pain de chaque jour . pourquoi , monsieur henry , répondit la jeune fille , si je puis me procurer un travail qui ne dépasse pas la mesure de mes forces ? ce sera un plaisir et une consolation pour moi . ne puis je au besoin coudre ou repasser ? comment donc , s écria kernan , mais ma nièce marie travaille comme une fée , et je lui ai vu broder des devants d autel pour l église de la palud , dont sainte anne devait être fière ! hélas ! mon oncle kernan , répondit marie avec tristesse , il n est plus question maintenant de devants d autel ou d ornements d église ! mais il est d autres ouvrages plus humbles , plus lucratifs ! ma foi , j en vois peu , fit henry , qui ne voulait pas que la jeune fille s occupât d un travail manuel ; je vous assure que vous ne trouverez rien à faire dans le pays . à moins de coudre des grosses chemises pour les pêcheurs . ou les bleus de quimper , dit locmaillé . oh ! j accepte volontiers , s écria marie . mademoiselle ! fit le chevalier . et pourquoi pas ? dit kernan , je vous assure que ma nièce s en tirera à merveille . oui , fit le bonhomme , mais à cinq sols la pièce ! c est très beau , cinq sols la pièce , s écria kernan ; ainsi , ma nièce marie , tu seras lingère ! c était le métier de mlles de sapinaud et de la lézardière après leur fuite du mans , répondit la jeune fille , et je puis bien faire comme elles . convenu . locmaillé te trouvera de l ouvrage . c est entendu . et maintenant , marie , maintenant , notre maître , reposez vous pendant le reste de la journée ; je vais aller visiter la chaloupe avec m . henry , et demain , nous nous mettrons en mer . cela dit , henry et kernan sortirent ; locmaillé alla courir le village , et la jeune fille , restée avec son père , se mit à ranger le petit ménage de la maison . le chevalier et kernan , arrivés à la pointe du guet , trouvèrent l embarcation en parfait état ; elle portait deux hautes voiles rouges et était faite pour tenir la mer par les gros temps . là , quelques pêcheurs , en train de raccommoder leurs filets , vinrent causer pour causer , et kernan répondit à leurs questions en marin fini ; il donna son avis sur un petit nuage noir qui ne présageait rien de bon , et fit néanmoins des préparatifs de départ en homme qui s y entendait . le lendemain , en effet , il se mit en mer en compagnie du chevalier , pour lequel il ressentait une bien grande amitié . c était , en effet , un bon et excellent coeur que ce jeune homme ; il avait pris , avec courage la situation terrible que la révolution faisait aux gens de sa naissance et de son âge ; bien qu il comptât vingt cinq ans à peine , les événements mûrirent singulièrement son esprit au milieu de cette atmosphère qui embrasait la france . après avoir tout perdu , sans famille , seul , il semblait naturel qu henry de trégolan reportât ce qu il avait d affection et de dévouement sur le comte et sur sa fille . kernan le sentait bien et il entrevoyait déjà , pour l avenir , certains arrangements qui ne lui déplaisaient pas ; au contraire . au sang froid surhumain que le jeune trégolan montra en sauvant mue de chanteleine , au courage qu il déployait dans son métier de pécheur , kernan reconnut en lui un caractère adroit , sage et résolu . c était un homme dans toute l acception du mot , c est à dire un appui sûr qu il ne fallait pas dédaigner à cette époque de bouleversement social . quand kernan aimait quelqu un , il l aimait bien , et il en parlait ; plusieurs fois , il formula devant le comte son opinion bien arrêtée sur henry , et il n attendait guère que marie ne fût pas là pour la dire . quelques jours après son arrivée à douarnenez , le comte voulut aider lui même ses compagnons dans leur pénible travail ; il s embarqua avec eux ; il était toujours fort triste , mais les incidents de la pêche amenaient une heureuse diversion dans ses idées . quelquefois , les journées étaient bonnes , mais cinq jours sur huit le gros temps empêchait les bateaux de sortir . les poissons se vendaient sur place à des expéditeurs qui les envoyaient à quimper ou à brest ; on en consommait aussi dans le ménage . en somme , ce que la pêche rapportait et les quelques sols gagnés par la jeune fille à ses ouvrages de couture suffisaient à faire vivre ce petit monde , qui se trouvait presque heureux dans sa détresse . kernan ne voulait pas que l on touchât à l argent du comte ; les circonstances pouvaient devenir graves , et il fallait le garder précieusement , pour le cas où il fût devenu nécessaire ou possible de quitter le pays . quant à lui , s il était jamais obligé de fuir la bretagne , il le ferait , il n abandonnerait pas son maître ; mais assurément il y reviendrait accomplir certaine vengeance qui lui tenait au coeur . seulement il n en parlait jamais , et ne faisait aucune allusion à karval . pendant la pêche , on s arrangeait toujours de façon à ce que la jeune fille ne fût jamais seule , et soit son père , soit le bonhomme locmaillé , il y avait toujours quelqu un près d elle . d ailleurs , l arrivée des nouveaux venus dans le pays n avait surpris personne ; on ne s inquiétait aucunement de leur présence ; on les acceptait comme des parents du bonhomme locmaillé , et , comme ils étaient fort serviables , on finit par les aimer . d ailleurs , ils avaient peu de communication avec le dehors , et les bruits de la révolution venaient expirer au seuil de leur cabane . le er janvier , henry vint trouver la jeune fille en présence de son père et de kernan , et lui offrit une petite bague , pour présent de nouvelle année . acceptez , mademoiselle , lui dit il d une voix émue : cette bague vient de ma soeur . ah ! monsieur henry , murmura marie . elle s arrêta , regarda son père et kernan , se jeta dans leurs bras en les mouillant de larmes ; puis elle revint vers le chevalier . henry , dit elle en lui tendant timidement sa joue , je n ai pas d autre présent à vous faire . le jeune homme effleura de ses lèvres la joue fraîche de la jeune fille , et sentit son coeur battre à se rompre dans sa poitrine . kernan souriait , et le comte mêlait involontairement dans sa pensée les noms d henry de trégolan et de marie de chanteleine . ! img . jpg images img . jpg x l île tristan le mois de janvier s écoula paisiblement , et les hôtes de locmaillé reprirent peu à peu confiance . trégolan se sentait chaque jour plus vivement attiré vers la jeune fille ; mais , marie étant son obligée , il mettait à cacher son amour tout le soin qu un autre , moins délicat , eût mis à l afficher ; personne donc ne s en doutait , si ce n est peut être kernan , qui avait de bons yeux et qui se disait : cela se fera , et rien de plus heureux n aura pu se faire . le village de douarnenez était tranquille et ce calme ne fut troublé qu une seule fois , et dans les circonstances suivantes . il y avait , de l autre côté de la rivière , en face de la maison de locmaillé , à un demi quart de lieue à peine , une île très rapprochée de la côte et faite uniquement d un gros rocher inculte ; un feu allumé à son sommet signalait pendant la nuit l entrée du port . on l appelait l île tristan , et elle justifiait bien son nom ; kernan avait remarqué que les pêcheurs semblaient l avoir prise en horreur ; ils évitaient avec soin d y aborder ; plusieurs d entre eux même montraient le poing en passant devant elle ; d autres se signaient et leurs femmes menaçaient les enfants méchants de l île maudite . on eût dit qu elle renfermait une léproserie ou un lazaret . c était un véritable lieu de proscription et dont on avait peur . les pêcheurs disaient parfois : le vent souffle de l île tristan , la mer sera mauvaise , et plus d un y restera . cette crainte n était évidemment pas justifiée ; néanmoins , cet endroit passait pour dangereux et funeste . et cependant il était habité , car de temps à autre on apercevait , errant sur les rocs , un homme vêtu de noir , que les gens de douarnenez se montraient du doigt en criant : le voilà ! le voilà ! souvent même , à ces cris se joignaient des menaces . à mort ! à mort ! répétaient les pêcheurs avec colère . alors l homme vêtu de noir rentrait dans une hutte délabrée , située au sommet de l îlot . cet incident se renouvela plusieurs fois ; kernan le fit observer au comte , et ils interrogèrent locmaillé à ce sujet . ah ! fit celui ci , vous l avez donc vu ? oui ! répondit le comte ; pouvez vous me dire , mon ami , quel est ce malheureux qui semble rejeté de la société des hommes ? ça ! c est le maudit ! répliqua le pêcheur avec un air de menace . mais quel maudit ? demanda kernan . yvenat , le juroux . quel yvenat ? quel juroux ? il vaut mieux n en pas parler , répliqua le bonhomme . il n y avait rien à tirer du vieil entêté ; mais un soir , dans les premiers jours de février , cette question fut reprise sur une réflexion que fit locmaillé lui même . tout le petit monde était réuni devant le vaste feu de la salle basse . le temps était mauvais ; la pluie et le vent sifflaient au dehors ; on entendait les ais de la porte et des volets gémir péniblement ; il se faisait aussi , dans le large tuyau de la cheminée , de grands engouffrements d air qui rabattaient la flamme et la fumée dans la chambre . chacun était plongé dans ses pensées ; on écoutait rugir la tempête , quand le bonhomme dit , comme s il se fût parlé à lui même : un bon temps et une bonne nuit pour le juroux ! on n en pouvait pas choisir une plus belle ! ah ! tu veux parler de cet yvenat , dit henry . du maudit ! oui ! mais bientôt , si on en parle encore , on ne le verra plus , du moins ! que veux tu dire ? je m entends . et le bonhomme retomba dans ses réflexions , tout en prêtant l oreille à quelque rumeur attendue . henry , dit alors le comte , vous paraissez connaître l histoire de ce malheureux , pourriez vous nous dire quel est cet yvenat , et quel est ce maudit ? oui , monsieur henry , dit la jeune fille , j en ai entendu parler , j ai même vu un infortuné sur l île tristan , mais je n ai pu en apprendre davantage . mademoiselle , répondit trégolan , cet yvenat est un prêtre constitutionnel , un assermenté , un juroux , comme ils disent , et depuis que la municipalité de quimper est venue l installer à sa cure il n a eu d autre ressource que de se réfugier dans cette île pour échapper à la fureur de ses paroissiens ! ah ! s écria le comte , c est un assermenté , un de ces prêtres qui ont adhéré à la constitution civile du clergé ! comme vous dites , monsieur le comte , répondit trégolan ; aussi , dès que la force armée qui l avait installé a été partie , vous voyez ce qu est devenu ce malheureux . il a dû s échapper dans une barque , et se réfugier au sommet de cette île , où il vit de quelques coquillages ! et comment ne s enfuit il pas ? demanda kernan . on ne laisse pas une chaloupe approcher de l île , et cet infortuné finira par périr . ce ne sera pas long , murmura locmaillé . le malheureux ! dit le comte en poussant un profond soupir , voilà donc ce qu il a gagné à se rallier à la constitution civile ! il n a pas compris le rôle sublime du prêtre pendant ces époques de bouleversement et de terreurs ! oui , fit trégolan , c est une noble mission ! certes , reprit le comte avec enthousiasme , plus belle même que celui du vendéen et du breton qui ont couru aux armes pour la défense de la sainte cause ! j ai vu de près ces ministres du ciel ! je les ai vus bénissant et absolvant une armée entière agenouillée avant la bataille ! je les ai vus célébrant la messe sur un tertre isolé avec une croix de bois , des vases de terre et des ornements de toile ; je les ai vus ensuite , se jetant dans la mêlée le crucifix à la main , secourir , consoler , absoudre les blessés jusque sous le feu des canons républicains , et là , ils m ont paru plus enviables qu autrefois dans la pompe des cérémonies religieuses . en parlant ainsi , le comte semblait animé du feu sacré des martyrs ; son regard brillait d une ardeur toute catholique ; on sentait en lui une inébranlable conviction , qui en eût fait un confesseur déterminé de la foi . enfin , ajouta t il , pendant ce terrible temps d épreuves , si je n avais été ni époux ni père ! j aurais voulu être prêtre ! chacun regarda la figure du comte . elle resplendissait . en ce moment , une sourde rumeur se fit entendre au milieu des sifflements de la tempête ; des menaces humaines se mêlaient à la menace des éléments . c était encore un bruit indécis ; mais sans doute locmaillé savait à quoi s en tenir , car il se leva en disant : bon ! les voilà ! les voilà ! que se passe t il donc ? fit kernan . il alla vers la porte ; celle ci , à peine entrebâillée , fut si violemment repoussée par le vent , que le robuste breton n eut pas trop de toute sa force pour la refermer . mais si peu qu il eût regardé au dehors , il avait aperçu sur la ligne du rivage des torches allumées qui s agitaient dans les rafales ; des cris terribles retentissaient pendant les courts apaisements de la tempête . de sinistres scènes se préparaient pour la nuit . autrefois , avant la révolution , les prêtres étaient en grande vénération dans toute la bretagne ; ils n avaient point trempé dans les excès ni dans les abus de pouvoir qui signalèrent le clergé des provinces plus avancées . dans ce coin de la france , ils étaient bons , humbles , serviables , et faits pour ainsi dire du meilleur de la population . on les comptait en grand nombre , et personne ne songeait à s en plaindre ; il y avait jusqu à cinq prêtres par paroisse , et même quelquefois douze ; en somme , plus de quinze cents religieux dans le seul département du finistère . les curés , ou , pour les appeler comme en bretagne , les recteurs , jouissaient d un pouvoir considérable , mais considéré . ils nommaient leurs desservants , ils enregistraient les actes de l état civil , les contrats , les testaments ; ils étaient presque tous inamovibles et comptaient sous leurs ordres de nombreux jeunes clercs , qui vivaient avec les paysans , les instruisaient dans leurs devoirs religieux et leur apprenaient des cantiques . quand arriva le serment , lorsque la constitution civile du clergé fut décrétée , alors que tous les prêtres de france durent y adhérer , le clergé français se sépara en assermentés et en insermentés . ceux ci furent les plus nombreux ; ils refusèrent de jurer , et durent opter entre la prison ou l exil ; une somme de trente deux livres fut accordée à qui amènerait les récalcitrants au district , et enfin une loi du août décréta leur déportation en masse . pendant un assez long temps , les prêtres réfractaires purent se soustraire aux dénonciations et aux poursuites de leurs ennemis ; mais la haine ne se lassa pas ; bientôt , ils furent tous pris , déportés ou massacrés ; et des départements entiers se virent privés de leurs vieux amis . c est ce qui arriva dans le finistère , où le clergé fut très vivement traqué ; les prêtres disparurent bientôt , et les secours de la religion manquèrent absolument . alors les municipalités introduisirent les prêtres constitutionnels ; les paroissiens refusèrent de les recevoir . il y eut lutte et bataille en plus d un endroit ; les paysans chassèrent les jureurs ; plusieurs prises de possession de cure furent ensanglantées . à douarnenez , le décembre , les gardes nationaux de quimper vinrent établir le prêtre yvenat ; ce n était point un méchant homme , loin de là ; avant cette malheureuse affaire du serment , il avait toujours rempli dignement son sacerdoce ; c était certainement un homme de bien , à qui sa conscience ne défendait pas d adhérer à une constitution que louis xvi avait signée , après tout , et , quoique assermenté , il eût certainement rempli dignement son ministère . mais c était un jureur ; les paysans n en voulurent point ; ils ne raisonnaient pas à cet égard ; c était affaire de sentiment ; aussi , dès le début , les ennuis commencèrent pour le prêtre yvenat ; il ne trouva personne pour le servir au presbytère ; les cordes de ses cloches furent coupées ; il ne pouvait faire sonner les offices ; aucun enfant ne voulut répondre la messe , aucun parent ne l eût permis ; on préférait s en passer ; enfin , le vin lui manquait pour le sacrifice ; pas un aubergiste n eût osé lui en vendre . yvenat eut beau faire , patienter , il n obtint rien ; on ne lui parlait pas , puis quand on vint à lui parler , ce fut pour l injurier ; des injures aux mauvais traitements il n y avait qu un pas , il fut franchi ; puis la superstition s en mêla ; on vit dans ce jureur le mauvais génie , le maudit ; on l accusa des tempêtes ; on mit sur son compte les barques chavirées ; on s ameuta , et enfin la colère publique prit de telles proportions que le prêtre dut abandonner le presbytère ; il se réfugia dans l île tristan où les pêcheurs le laissèrent mourant de faim ; il y avait plus d un mois qu il habitait ce roc isolé , vivant de mauvais légumes , pêchant au besoin ; la charité ne semblait pas faite pour lui . mais la patience des paysans devait avoir un terme , et leur colère revint avec les calamités qui , chaque jour , fondaient sur eux . les bretons échappés aux balles républicaines pendant la guerre de vendée rentraient dans leurs foyers , épuisés , blessés , se traînant ; la misère s accroissait ; la famine menaçait le pays . tant de maux ne pouvaient être imputés qu au maudit , dans une contrée superstitieuse . après avoir laissé cet infortuné végéter sur un roc nu , la haine se retourna vers lui ; jusqu où elle irait , on ne pouvait le prévoir de la part de ces rudes paysans . enfin le jour de l explosion arriva et fut annoncé par ces cris que kernan venait d entendre . henry de trégolan avait raconté tous les détails de la vie d yvenat à ses compagnons . et quand kernan lui apprit ce qu il avait vu par la porte entrouverte , il comprit que ces menaces s adressaient au jureur , et qu on en voulait à sa vie . il n entrait pas dans la pensée de gens braves comme le comte et ses amis , qu un homme seul , quelles que fussent ses fautes , pût être abandonné aux fureurs de toute une population ameutée , et d un commun accord ils se levèrent . mon père , s écria marie , où allez vous ? empêcher un crime ! répondit le comte . restez , notre maître , dit kernan ; m . de trégolan et moi , nous sommes là , ma nièce marie ne peut demeurer seule . venez , monsieur henry , venez ! je vous suis , répondit le jeune homme , qui serra précipitamment la main du comte . puis kernan et lui s élancèrent au dehors , pendant que le bonhomme locmaillé secouait la tête d un air de désapprobation . henry et kernan se précipitèrent vers la plage , du côté où les cris plus distincts arrivaient jusqu à eux . là les gens de douarnenez , mêlés à ceux de pont croix , de poullan , de crozon , marchaient en pleine tempête , accompagnés de femmes , d enfants , et secouant leurs torches de résine enflammée ; ils traversèrent en bateau la rivière du guet , et , prenant par la côte opposée , ils arrivèrent devant l île tristan . le breton et le jeune homme avaient si bien manoeuvré qu ils se trouvaient au premier rang de la foule . songer à la retenir eût été une folie , il valait mieux tenter de lui arracher sa victime . à ce moment , les plus irrités des pêcheurs se jetèrent dans des barques au nombre d une vingtaine , et ramèrent vers l île . la foule , restée sur la plage , hurlait , et l on entendait ces cris de haine : à mort ! à mort ! le juroux ! cassez lui la tête d un coup de pen bas ! un bon coup de ferte au maudit ! le malheureux prêtre , éveillé par ces vociférations , était sorti de sa hutte ; on le voyait courir sur cette île sans issue , épouvanté , effaré ; il se sentait voué à une mort affreuse ; il allait et venait , les cheveux hérissés , et vêtu d une mauvaise soutane toute déchirée aux arêtes aiguës des rocs . bientôt , les assaillants accostèrent l île et se dirigèrent vers le maudit ; ils couraient en secouant leurs torches . kernan , comme s il eût été le plus ardent à la vengeance , les devançait tous . yvenat , éperdu , s était enfui vers la mer ; mais enfin , acculé à un rocher , il n avait plus moyen de s échapper , il fallait périr ; les cris retentissaient autour de lui , et toutes les angoisses de la dernière heure se peignaient sur son visage livide . deux ou trois pêcheurs , le bâton levé , se précipitèrent vers lui ; mais , plus rapide , kernan le saisit à bras le corps , le souleva , et avec lui se lança dans les flots noirs et écumants . kernan ! s écria le chevalier . à mort ! à mort ! s écrièrent les assaillants , qui se penchaient sur l abîme . noie le comme un chien ! cependant , kernan , invisible dans l ombre , remonta à la surface de l eau avec yvenat , qui ne savait pas nager ; il le soutint , et , quand la connaissance fut revenue au prêtre : tenez moi bien , lui dit il . . grâce ! s écria le malheureux . je vous sauve ! vous ! oui ; gagnons un point de la côte ! n ayez pas peur ! appuyez vous sur moi . le prêtre , sans se rendre compte de ce secours inattendu , ne comprit qu une chose , c est que sa vie pouvait être sauvée . il se cramponna au vigoureux breton , qui nageait d un bras robuste , pendant que les cris de mort retentissaient dans les ténèbres . au bout d une demi heure , kernan et le prêtre abordèrent sur la côte , bien au dessous de l île . le prêtre était épuisé . pouvez vous marcher ? lui demanda le breton . oui ! oui ! s écria yvenat en faisant un suprême effort . eh bien ! prenez par les champs , évitez les maisons , vous avez la nuit devant vous ! que le matin vous trouve du côté de brest ou de quimper . mais qui êtes vous ? demanda le prêtre avec un vif accent de reconnaissance . un ennemi , répondit kernan . allez ! que le ciel vous conduise , s il a encore pitié de vous . yvenat voulut serrer la main de son sauveur ; mais celui ci s était déjà éloigné ; le prêtre alors , se traînant vers les plaines incultes , disparut dans la nuit . kernan avait repris le chemin de la côte ; il revint vers la foule des pêcheurs . le maudit ! le maudit ! lui crièrent cent voix haineuses . mort ! répondit le breton . un immense silence succéda à cette réponse , et cependant personne n entendit kernan murmurer à l oreille du jeune homme : il est sauvé , monsieur henry ! voilà une bonne action dont je ferai pénitence ! ! img . jpg images img . jpg xi quelques jours de bonheur après cette terrible soirée , dans laquelle la colère de toute une population se déchaîna contre un seul homme , le village de douarnenez reprit son calme habituel , et , il faut le dire , les pécheurs retournèrent à leurs travaux accoutumés avec plus de confiance ; depuis la mort du maudit , ils ne pensaient pas avoir à redouter les représailles des républicains , qui ne connaissaient rien de l affaire . il n en était pas ainsi du comte et de ses amis ; ils devaient craindre que le premier acte de la liberté d yvenat ne fût une dénonciation en règle contre les habitants de douarnenez . on pouvait donc s attendre , un jour ou l autre , à la visite des gardes nationaux du département et des forcenés des villes . de là un danger sérieux pour le comte et pour sa fille . quelques jours se passèrent dans les plus vives inquiétudes ; kernan fit même ses préparatifs pour le cas où un départ subit fût devenu nécessaire . mais enfin , une semaine après les événements , rien ne légitimant la crainte d une invasion des républicains , le comte commença à se rassurer . ou yvenat n avait pu gagner les villes , et était retombé entre les mains de ses paroissiens , ou , ne voulant pas se venger de ses ennemis , il avait pris le parti de rentrer dans l ombre . il existait aussi une troisième hypothèse : que les municipalités des villes , les délégués du comité de salut public , trop occupés de la guerre vendéenne qu il fallait terminer , et de la chouannerie qui prenait naissance , n eussent pas de temps à consacrer à la vengeance du prêtre yvenat . quoi qu il en soit , le pays demeura tranquille ; le comte reprit peu à peu confiance et retomba dans ses préoccupations habituelles . à le considérer , on voyait combien le malheur l avait rapidement vieilli ; kernan s en effrayait quelquefois ; il lui semblait d ailleurs que son maître était dominé par une grande idée , dont lui n avait pas le secret . véritable peine pour le fidèle breton , habitué à partager toutes les pensées du comte ; mais il respectait le silence dans lequel celui ci se renfermait . marie avait aussi remarqué combien son père se retirait de plus en plus en lui même . toutes les fois qu elle pénétrait dans sa chambre , elle le voyait le plus souvent agenouillé et priant avec une extrême ferveur . elle revenait alors tout émue et se sentait prise d une indéfinissable inquiétude qu elle ne voulut pas cacher à kernan . celui ci la rassurait de son mieux , sans être rassuré lui même . cependant , les jours se succédaient avec la série de leurs incidents peu variés . la pêche allait tant bien que mal , et les hôtes de locmaillé étaient réduits à manger ses produits plus souvent qu à les vendre . l hiver avait été fort rigoureux : marie travaillait à ses grosses chemises , et ses faibles doigts se tiraient à leur honneur de cette tâche ingrate ; souvent même , trégolan l aidait dans la partie des gros ourlets qu elle n avait pas la force de coudre , et quand il ne faisait pas le métier de pêcheur , assis à ses côtés , il faisait bravement celui de couturière . d ailleurs , à cette époque , plus d un gentilhomme émigré dut demander ainsi l existence à l ouvrage de ses mains ; ce n était pas déroger , au contraire . henry commettait souvent bien des maladresses et des gaucheries dont souriait la jeune fille ; cependant , aidée ou non , elle ne gagnait guère plus de cinq à six sols par jour . pendant ces quelques heures de travail , henry avait raconté toute sa vie , et toute l histoire de cette pauvre soeur qu il aimait tant . marie trouvait dans son coeur de douces consolations pour le jeune homme . monsieur henry , lui disait elle , ne puis je être votre soeur ? ne dois je pas remplacer près de vous cette sainte martyre dont la mort m a sauvée ? oui ! répondait le chevalier , vous êtes ma soeur ; vous êtes belle et bonne comme elle ! vous avez son coeur et ses yeux ; c est son âme tout entière que je retrouve en vous ! oui ! vous êtes ma soeur , et ma soeur bien aimée ! alors il s arrêtait , et souvent s enfuyait pour ne pas en dire davantage ; car il sentait un autre sentiment , plus fort que celui de l amour fraternel , l envahir tout entier . la jeune fille , bien qu elle ne se rendît pas compte de l état de son âme , sentait aussi une émotion inconnue se glisser en son coeur ; mais elle prenait cette émotion pour la reconnaissance poussée à l extrême envers son sauveur . cependant , le secret de pareils sentiments ne peut demeurer éternellement dans les âmes généreuses sans faire irruption au dehors ; celui qui aime véritablement est souvent débordé par son amour ; il faut qu il parle , et , comme henry se serait gardé sur toutes choses de déclarer ses véritables sentiments à la jeune fille , il cherchait dans kernan le confident obligé . le breton avait tout vu , mais il laissait venir . henry causa d abord fort évasivement . si le comte venait à manquer à sa fille , lui dit il un jour , que deviendrait elle ? ne serait ce pas une situation funeste que celle de cette orpheline ? comment la pauvre proscrite pourrait elle échapper à ses ennemis ? je serais là , répondit kernan en souriant . sans doute , reprit henry , sans doute ; mais , mon brave kernan , qui sait où la destinée vous entraînera ! le comte ne peut il vous rappeler sous les drapeaux de l armée catholique , eh bien ! dans ce cas , qui protégerait marie ? kernan pouvait facilement répondre que ni le comte ni le serviteur n abandonneraient ensemble la demoiselle de chanteleine , mais il feignit d accepter l argument du chevalier comme irréfutable . oui ! dit il , qui la protégerait alors ? ah ! monsieur henry , il lui faudrait un brave coeur pour l aimer , et le bras d un mari pour la défendre ! mais qui oserait prendre à sa charge cette jeune fille proscrite et sans fortune ? il ne faudrait pas être bien audacieux pour le faire , répondit henry avec vivacité , la connaissant comme nous pouvons la connaître ! marie a passé par de terribles épreuves , et elle fera une digne femme , la femme qu il faut à un honnête homme pour traverser les époques révolutionnaires . vous avez raison , monsieur henry , reprit kernan , si on la connaissait , mais on ne la connaît pas , et il n y a guère d apparence que dans ce village de douarnenez nous trouvions jamais le mari qui convient à ma nièce . en parlant ainsi , le breton voulait obliger le jeune homme à s ouvrir plus clairement ; mais cette réponse produisit un effet tout opposé . le chevalier crut voir dans ces paroles une désapprobation complète . et ce jour là il n en dit pas davantage , ce dont kernan fut très vexé . le mois de février se passa . pendant la semaine , chacun travaillait de son mieux ; le dimanche , le comte lisait l office divin dans la salle basse , et ces pieuses gens y apportaient une ferveur vraiment catholique ; ils imploraient le ciel pour leurs martyrs , et , en vrais chrétiens , ils priaient aussi pour leurs ennemis , sauf kernan . le breton faisait seul exception ; il n était pas chrétien jusqu à l oubli des injures , et chaque soir sa prière était suivie d un serment de vengeance . puis , quand le temps était beau , kernan proposait une promenade sur la côte . le plus souvent , le comte restait à la maison . alors henry , kernan et marie s en allaient par les rochers ; ils gravissaient la colline sur laquelle est assis le village de douarnenez ; ils remontaient la grande route du côté de l église qui domine la baie , et de là leurs regards se perdaient sur ce morceau de mer largement ouvert à l horizon , qui a ses tempêtes et ses sinistres comme l océan . quel magnifique spectacle que celui de cette baie agitée et furieuse ! on apercevait quelque barque attardée qui , sa voile au bas ris , luttait avec les vagues , disparaissait parfois , et se voyait entraînée souvent loin du port ; de là , l oeil suivait jusqu à la pointe du raz ce long promontoire qui s enfonçait dans la mer . henry , très au courant des choses du pays , faisait admirer ces beaux points de vue à sa compagne ; il l instruisait ; il lui nommait tous les clochers , ceux de poullan , de beuzec , de pont croix , de plogoff , qui signalaient alors tant de paroisses désertes . puis les promenades se prolongeaient jusque du côté de sainte anne de la palud ; on tournait la baie ; on apercevait au loin la chaîne des monts d aray affaissés sur eux mêmes comme des montagnes fatiguées qui se seraient couchées dans la plaine . un autre jour , les promeneurs faisaient bravement leurs quatre lieues de pays et allaient écouter l océan mugir à la pointe du raz . là , le ressac produisait des effets merveilleux et terribles sur les rocs de cette petite baie au nom sinistre , qui s appelle la baie des trépassés . ce spectacle des flots irrités impressionnait vivement la jeune fille ; elle se serrait au bras du chevalier quand les nappes d écume enlevées par le vent retombaient en bruyantes cataractes . il y avait aussi certaines vieilles légendes qu henry racontait et dont la plus célèbre est celle de la fille du roi canut , qui livra au diable les clés d un puits immense et sans fond . c était du temps où des plaines immenses s étalaient à la place de la baie ; mais les portes du puits ayant été imprudemment ouvertes , les flots firent irruption , noyèrent les villes , les habitants , les troupeaux , tout ce pays alors si fertile , et formèrent ce bras de mer qui s est appelé depuis la baie de douarnenez . un singulier temps que celui où l on croyait à de pareilles choses , disait henry . ne valait il pas notre siècle de malheur ? répondait kernan . non , kernan , reprenait le jeune homme , car les époques d ignorance et de superstitions sont toujours détestables ; il n en peut rien sortir de bon ; tandis que , lorsque dieu aura pris pitié de la france , qui sait si de ces épouvantables excès l humanité n aura pas retiré quelque profit que nous ne pouvons prévoir ! les voies du ciel sont impénétrables , et dans le mal se trouve toujours le germe du bien . puis , en causant ainsi , en se faisant un fonds d espérance pour l avenir , on revenait tranquillement à la maison , et de ces longues courses on rapportait un bon appétit . c étaient véritablement des jours heureux pour ce petit monde , et n eût été la profonde préoccupation du comte , ces pauvres proscrits n auraient rien demandé que la continuation de ce bonheur . cependant , henry n avait pas renouvelé sa tentative auprès de kernan , bien qu il eût surpris souvent le breton à regarder la jeune fille et lui avec un malin sourire . mais marie , qui n y entendait pas malice , naïve et simple , ne se gênait pas pour parler à son oncle du chevalier de trégolan ; elle le faisait même à son insu avec un véritable enthousiasme . un bien excellent coeur ! disait elle ; un véritable coeur de gentilhomme , et tel que je ne pourrais souhaiter d autre frère que lui . kernan la laissait dire . quelquefois même , reprenait marie , je me demande si nous n abusons pas de sa générosité ! car il travaille pour nous , ce pauvre m . henry , il se donne bien du mal , et nous ne pourrons jamais le payer de ses peines ! kernan ne répliquait pas . ajoute , continuait la jeune fille , qui se figurait sans doute que le breton répondait affirmativement à toutes ses questions , ajoute qu il n est pas proscrit , lui , qu il a des protecteurs , puisqu il a pu obtenir à paris la grâce de sa soeur ! et cependant il reste dans ce pays , dans cette cabane ; il se condamne à un rude métier , il y risque sa vie ; et cela pour qui ? pour nous ! oh ! il faudra bien que le ciel le récompense un jour , car nous , nous serons impuissants à le faire . kernan se taisait toujours , mais il souriait en songeant que la récompense n était pas loin . enfin , dit marie , est ce que tu ne trouves pas que c est un digne jeune homme ? certes , répondit kernan , ton père n en voudrait pas d autre pour fils , et moi , ma nièce marie , je n en voudrais pas d autre pour neveu . ce fut la seule allusion que se permît le breton , mais il ne sut pas si elle fut comprise . cependant , il est probable qu en causant avec le chevalier , marie lui rapporta l opinion de kernan à son égard . en effet , quelques jours plus tard , henry se trouvant à la pêche avec kernan , lui fit les plus complètes ouvertures en rougissant et en laissant échapper ses filets . il faut en parler au père , se contenta de répondre le breton . tout de suite ! s écria le chevalier , effrayé d une telle hâte . en rentrant . mais fit le jeune homme . mettez donc la barre au vent , ou nous allons ralinguer . et ce fut tout . henry redressa la barre , mais il la tenait si mal que kernan fut obligé de prendre place au gouvernail . ceci se passait le mars ; pendant les jours précédents , le comte avait paru plus soucieux que d habitude ; plusieurs fois , il avait pris sa fille dans ses bras et l avait serrée sur son coeur sans prononcer une parole . lorsque kernan fut de retour après la pêche , une pêche d amoureux , pour tout dire , et qui fut assez mauvaise , il s adressa d abord à marie . où est ton père ? lui demanda t il . mon père est sorti , répondit la jeune fille . tiens ! cela est singulier , fit kernan ; ce n est guère dans ses habitudes . il ne vous a rien dit , mademoiselle ? dit henry . non ! je lui ai proposé de l accompagner ; mais il s est contenté , pour toute réponse , de m embrasser bien affectueusement , et il est parti . eh bien ! attendons son retour , monsieur henry , dit kernan . vous aviez à lui parler ? demanda la jeune fille . oui , mademoiselle , balbutia henry . oui , répondit kernan , une bêtise , un rien ; attendons . ils attendirent ; l heure du souper arriva sans que le comte fût de retour . on patienta , mais bientôt on commença à s inquiéter . le bonhomme locmaillé avait vu le comte se diriger vers la route de châteaulin ; il marchait rapidement , un bâton à la main , comme quelqu un qui voyage . qu est ce que cela veut dire ? s écria marie . comment ! il serait parti sans nous prévenir . henry se précipita dans l escalier et monta à la chambre du comte ; il redescendit bientôt , tenant à la main une lettre , qu il remit à marie ; elle ne contenait que ces mots : ma fille , je pars pour quelques jours . que kernan veille sur toi ! prie pour ton père . comte de chanteleine . xii le départ ! img . jpg images img . jpg on comprend l effet que produisit la lecture de ces quelques mots sur ses auditeurs ! marie ne put s empêcher d éclater en sanglots , et henry ne parvint pas sans peine à la consoler . où était allé le comte de chanteleine ? pourquoi ce départ précipité ? pourquoi ce secret , que son fidèle kernan n avait pu percer ? il est allé se battre ! il est allé rejoindre les blancs ! furent les premiers mots de marie . sans moi ! s écria kernan . mais en considérant que marie était seule au monde , il comprit que le comte avait dû lui laisser le soin de la protéger . on discuta donc cette supposition , que le comte eût rejoint les débris de l armée catholique . cette hypothèse était fort plausible . en effet , la lutte continuait , plus ardente et plus opiniâtre , malgré toutes ces guerres que la convention avait sur les bras , malgré la terreur qui existait à paris depuis l exécution des girondins ; bien que les membres de ce gouvernement fussent en lutte ouverte avec certains députés de la convention et que , quelques semaines plus tard , danton dût succomber , le comité de salut public faisait des prodiges d activité . il est bon de connaître ce que certains hommes de partis contraires ont pensé de ce comité , qui , par ses moyens terribles et sanguinaires , a sauvé la france , livrée à toutes les horreurs de la guerre civile et à tous les périls de la coalition . à sainte hélène , napoléon a dit : le comité de salut public est le seul gouvernement qu ait eu la france pendant la révolution . m . de maistre , l homme du parti légitimiste , a eu le courage d en convenir également , disant que les émigrés , après avoir livré la france aux rois , n auraient jamais eu la force de l arracher de leurs mains . chateaubriand pensait ainsi de ces douze hommes nommés barrère , billaud varennes , carnot , collot d herbois , prieur de la marne , robert lindet , robespierre aîné , couthon , saint just , jean bon saint andré , prieur de la côte d or et héraut séchelles , dont les noms sont pour la plupart voués à l exécration publique . quoi qu il en soit , le comité , voulant en finir avec la vendée , entra dans la voie des plus horribles dévastations ; les colonnes infernales , dirigées par les généraux turreau et grignon , s avancèrent sur le pays après la défaite de savenay . elles pillèrent , elles massacrèrent , elles ruinèrent ; femmes , enfants , vieillards , personne n échappa à leurs sanglantes représailles . le prince de talmont fut pris et exécuté devant le château de ses ancêtres ; d elbée , malade , fusillé sur son fauteuil , entre deux de ses parents . henri de la rochejaquelein , le janvier , après une dernière victoire remportée à nouaille sur les colonnes incendiaires , s avança vers deux soldats bleus surpris dans un champ : rendez vous , leur dit il , je vous fais grâce . mais l un de ces misérables , le couchant en joue , le tua roide d une balle au milieu du front . pendant ce temps , les plus sanguinaires agents du comité étaient envoyés dans les provinces ; carrier , à nantes , depuis le octobre , imaginait ces moyens qu il appelait les déportations verticales , et , le janvier , il inaugurait ses bateaux à soupapes en l honneur des prisonniers de l armée vendéenne . mais plus on les décimait , plus les royalistes se montraient ardents à combattre la révolution . il était donc possible que le comte de chanteleine eût rejoint soit charette , qui avait repris la campagne après avoir évacué l île de noirmoutier , soit stofflet , qui venait de succéder à la rochejaquelein . l armée catholique était démembrée ; il se faisait alors une terrible guerre de partisans . stofflet et charette , ces deux illustres vendéens , battaient les généraux de la république . charette , avec dix mille hommes , pendant trois mois vainqueur des troupes républicaines , défit et tua le général haxo . ces nouvelles arrivaient jusqu au fond de la bretagne , et douarnenez tressaillit souvent au bruit des batailles . si le comte n était pas en vendée , il pouvait s être jeté dans le mouvement de la chouannerie . jean chouan , pendant les derniers mois de cette funeste année de , s était levé , entraînant toutes les populations du bas maine , et se ruant depuis le fond de la mayenne jusqu au fond du morbihan . il y avait là un grand rôle à jouer pour le comte de chanteleine ; pourquoi ne l aurait il pas accepté ? trégolan et kernan discutèrent toutes ces probabilités . cependant , le secret gardé par le comte faisait hésiter kernan . il ne se serait pas caché de nous , disait il , s il était retourné sur les champs de bataille . qui sait ? non , il faut qu il y ait autre chose . alors l un ou l autre allait aux nouvelles ; ils s exposaient même pour savoir ce qui se passait dans la vendée ou , dans le morbihan ; le bruit d un engagement leur mettait la mort dans l âme . cependant , malgré tous leurs efforts , ils ne purent apprendre quoi que se fût . marie tremblait et priait pour son père , et , en regardant autour d elle , elle arrivait à se considérer comme presque isolée dans le monde . alors il lui prenait des moments de désespoir . kernan et le chevalier essayaient de la rassurer , sans y réussir . les jours se passèrent ; les nouvelles du comte manquaient toujours ; les bruits du dehors étaient alarmants . le comte avait disparu le mars , et , six jours après , les vendéens reprenaient l offensive par un coup d éclat . le mars , la ville de mortagne venait d être enlevée aux bleus ; or , à cette affaire , marigny commandait en chef ; marigny , l ancien compagnon de chanteleine , qui , après trois mois d une existence vagabonde , reparaissait en vainqueur . en apprenant ce fait , kernan s écria : notre maître est là ! il est à mortagne ! mais en connaissant les détails de la sanglante bataille qui avait eu lieu , comment les meilleurs soldats des blancs y trouvèrent la mort , l inquiétude des deux hommes et de la jeune fille fut au comble , et quand , quinze jours après la prise de mortagne , on fut encore sans nouvelles , marie , désespérée , s écria : mon père ! mon pauvre père est mort ! ma chère marie , répondit trégolan , calmez vous ! non , votre père n est pas mort ! rien ne le prouve . je vous répète qu il est mort ! répéta la jeune fille sans vouloir l entendre . ma nièce , reprit kernan , on n envoie pas de ses nouvelles comme on veut , dans les temps de guerre ; au bout du compte , c est une victoire qui vient d être remportée sur les républicains . non ! kernan ! il ne faut pas espérer ! ma mère morte dans son château ! mon père mort sur le champ de bataille ! je suis seule au monde ! seule , seule ! marie sanglotait . cette épreuve l avait brisée ; sa frêle nature ne pouvait résister à tant de coups répétés . et , quoiqu elle n eût aucune preuve de la mort de son père , comme il arrive dans certains moments de désespoir , elle se fit à cet endroit une conviction que rien ne put ébranler . cependant , lorsque marie s écria qu elle était seule au monde , kernan sentit une grosse larme couler le long de sa joue , son coeur saigna , et il ne put s empêcher de dire : ma nièce marie , ton oncle est encore près de toi . kernan , mon bon kernan , répondit la jeune fille en serrant la main du breton . tu auras toujours un ami pour t aimer , reprit il . deux , s écria trégolan , auquel cette parole échappait malgré lui ; deux ! ma chère marie , car je vous aime ! monsieur henry ! dit kernan . pardonnez moi , marie ; pardonnez moi , kernan , mais ces paroles m étouffaient ! non ! ma chère bien aimée n est pas seule au monde ! non ! je serai heureux de lui consacrer ma vie tout entière . henry ! s écria la jeune fille . oui , je l aime , vous le savez , kernan , et vous à qui son père l a confiée , vous approuvez mon amour ! monsieur henry , pourquoi dire ces choses , puisque ? ne craignez rien , kernan , ni vous , ma chère marie ; si j ai parlé ainsi , c est que je vais partir . partir ! s écria marie . oui , m éloigner de vous , de vous que j aime et de qui j aurais voulu emporter quelque bonne parole . si j avais dû rester , j aurais renfermé ce secret dans mon coeur , comme je l avais promis à kernan ; mais je pars , pour combien de temps ? je l ignore ; et maintenant me pardonnez vous d avoir parlé ? mais où allez vous donc , henry ? demanda mlle de chanteleine avec un accent qui pénétra l âme du jeune homme . où je vais ? dans le poitou , dans la vendée , à mortagne , partout où je pourrai rencontrer votre père , partout où je pourrai avoir de ses nouvelles , afin de vous dire si vous avez encore pour vous aimer sur terre un autre coeur que celui de kernan et le mien ! quoi ! dit kernan , vous voulez rejoindre le comte ? oui , et j y parviendrai , je le retrouverai , ou je mourrai à la peine ! henry ! s écria la jeune fille . eh bien ! allez ! monsieur henry , dit kernan d une voix profondément émue , et que le ciel vous protège , pendant votre absence , je veillerai sur cette chère enfant ; mais soyez prudent , car vous savez que nous comptons sur votre retour . soyez tranquille , kernan ; j ai une tâche à remplir , non pour me faire tuer là bas , mais pour rejoindre le comte de chanteleine , et il ne sera pas si bien caché que je ne le retrouve . le rang qu il occupait dans l armée royaliste ne permet pas qu il y soit inconnu . j irai à mortagne , marie , et je vous rapporterai des nouvelles de votre père . henry , reprit la jeune fille , vous allez braver bien des dangers pour nous ! que dieu vous accompagne , et qu il vous récompense . quand partez vous ? demanda kernan . ce soir même , à la nuit , je voyagerai à cheval ou à pied , suivant les circonstances , mais j arriverai . les préparatifs du départ ne furent pas longs . la jeune fille , au moment arrivé , prit la main du chevalier dans les siennes et la garda longtemps sans pouvoir parler . kernan était très ému . mais henry puisa dans les yeux de la jeune fille une force surhumaine , et , après un long adieu , il se dirigea vers la porte . à ce moment , celle ci s ouvrit rapidement et un homme enveloppé d un manteau parut . c était le comte . mon père ! s écria marie . ma fille bien aimée ! répondit le comte en pressant marie sur son coeur . oh ! que nous avons été inquiets de votre absence , mon père , et m . henry allait partir pour vous retrouver et vous ramener à nous . brave enfant , fit le comte en tendant la main au chevalier . vous vouliez encore vous dévouer . allons ! tout va bien , dit kernan . je crois décidément que la chance s en mêle . le comte , qui s était tu sur le motif de son absence , ne parla pas davantage du but qu il avait atteint . il parut évident au breton que ce voyage se rattachait à une intrigue royaliste , une sorte de conspiration nouvelle , mais il n interrogea pas son maître à cet égard . seulement , il crut devoir mettre le père au courant de ce qui s était passé ; il lui dépeignit l amour dont il avait été le confident , et comment , pendant le désespoir de marie , l aveu de cet amour avait quitté les lèvres du jeune homme ; il ne doutait pas que la jeune fille ne l aimât . et certes jamais homme n était plus digne d être aimé ! ajouta le breton . après tout , notre maître , si ce mariage se décidait , il ne pourrait pas être célébré , car il n y a pas de prêtre dans le pays , et il faudrait attendre . le comte secoua la tête sans répondre . xiii le prêtre mystérieux ! img . jpg images img . jpg en effet , cette absence de prêtres dans le département avait nécessairement suspendu l exercice de la religion ; les populations des campagnes souffraient surtout de cet état de choses . et cependant , plutôt que de reconnaître les assermentés , elles se renfermaient dans leurs maisons et fuyaient les églises ; aussi les enfants naissaient sans recevoir le baptême , les mourants mouraient sans avoir été administrés , les mariages ne pouvaient se célébrer ni religieusement , ni même civilement , car les troubles n avaient pas même permis d installer les bureaux de l état civil . cependant , pendant la dernière quinzaine d avril , un changement manifeste se produisit dans les campagnes de la partie du finistère comprise dans un rayon de quelques lieues autour de douarnenez ; il devint bientôt évident qu un prêtre était revenu dans le pays accomplir sa noble mission en bravant des dangers sans nombre . ce fut une chose qui d abord se dit à l oreille ; il ne fallait pas éveiller l attention des espions que les municipalités entretenaient en tous lieux ; mais enfin il paraissait certain qu un homme mystérieux allait et venait dans le pays ; par les mauvais temps , dans les orages et la nuit , un inconnu , toujours seul , parcourait les campagnes , visitait les villages , tantôt pont croix , tantôt crozon , douarnenez , pouellan ; non seulement il se transportait au sein des paroisses , mais aussi dans les maisons les plus isolées . il paraissait connaître parfaitement le pays et être au courant de ses besoins . à la naissance d un enfant , il accourait ; il apportait des consolations et les derniers sacrements aux moribonds ; on le voyait peu , car sa figure était le plus souvent voilée ; mais on n avait pas besoin de le voir , il suffisait de l entendre pour reconnaître en lui le ministre d une religion de charité . ce fait , d abord peu connu , ne tarda pas à attirer l attention publique . bientôt , on en causa à douarnenez . cette nuit , il est venu chez la mère kerdenan et il l a administrée , disait celui ci . avant hier , il a baptisé l enfant aux brezenelt , répondait celui là . profitons en , pendant qu il est là , répliquaient naïvement les autres , car il pourrait bien lui arriver malheur . les habitants de cette côte , en somme de pieuses gens , étaient heureux de la présence de cet inconnu , qui , renouvelait la situation morale du pays . il y avait un vieux tronc de chêne sur la route de douarnenez à pont croix , où ceux qui réclamaient les secours de la religion déposaient un billet , un mot , un signe quelconque , et , la nuit suivante , le prêtre mystérieux apparaissait . vu leur isolement , les hôtes de locmaillé ne connurent pas d abord ce nouvel état de choses ; ils ne causaient guère avec leurs voisins , et ils s enfermaient volontiers chez eux . pendant deux mois , au moins , cette sainte mission fut exercée sans qu ils en fussent instruits , sans qu ils pussent en profiter pour leur compte . cependant , le bonhomme locmaillé apprit ce qui se passait ; il en dit quelque chose à kernan ; le breton n eut rien de plus pressé que d en parler à son maître ; un éclair de satisfaction brilla dans les yeux du comte . ma foi , dit kernan , ce prêtre là doit être un homme courageux et dévoué , car il faut du dévouement et du courage pour agir ainsi . oui , répondit le comte , mais il en est récompensé par le bien qu il répand autour de lui . sans doute , notre maître , et je m explique que les habitants de cette côte soient heureux de sa présence dans le pays ! savez vous que c était dur de mourir sans confession ! oui , répondit le comte . pour moi , reprit le breton avec une conviction profonde , c eût été la pire des douleurs ; l enfant nouveau né peut attendre son baptême , et chacun a le droit de remplacer le prêtre auprès d un berceau ; les jeunes gens peuvent remettre le mariage à des temps plus heureux ! mais mourir sans un confesseur à son chevet , il y a de quoi désespérer ! tu as raison , mon pauvre kernan . mais j y pense , reprit le breton , voilà qui fera plaisir à m . henry ! nous devons beaucoup à ce courageux jeune homme ; heureusement , il nous sera facile d être reconnaissants envers lui ! savez vous que ma nièce aura là un mari sur lequel elle pourra compter ! et certainement , en lui permettant de la sauver , le ciel la lui réservait pour l avenir ! nous devons le penser , kernan , répondit le comte ; puisse cette chère enfant être heureuse comme elle le mérite ! elle a été assez éprouvée pour que le ciel lui sonne désormais une existence heureuse . mais avant de parler de ce prêtre au chevalier , kernan , laisse moi arranger cette affaire . kernan promit de ne rien dire , mais le chevalier ne tarda pas à entendre parler de ce qui faisait la conversation de tout le pays . aussitôt il vint entretenir kernan de sa grande découverte , et le breton ne put s empêcher de sourire . parlez en ce soir à souper , lui dit il , et vous verrez ce qu on vous répondra . henry suivit le conseil de kernan , et le soir même , après avoir tendu la main à marie , il appelait le comte de chanteleine du nom de père . mais ce prêtre , dit il , qui le verra ? moi , dit le comte . marie se jeta dans ses bras . cela va bien , cela va bien , dit kernan , et cela nous portera bonheur . je ne serais pas étonné que ce fût la fin de la fin . ah ! monsieur henry , vous nous l aimerez bien . oui , mon oncle , répondit henry en se précipitant au cou du breton . un long mois se passa encore ; le comte ne parlait plus du prêtre mystérieux . l avait il vu ? henry osait à peine s informer . mais un soir , le comte annonça à ses enfants que leur mariage serait célébré dans les grottes de morgat le juillet ; c était trois semaines de patience . il fallait donc se résigner et attendre . le temps paraît bien long , qui mène au bonheur , et cependant c est encore celui qui marche le plus vite ; on s occupait de mille petites choses . kernan voulut que marie fût belle dans son costume de mariée , et il dépensa quelques vieux écus à lui acheter un ruban par ci , une guimpe par là . henry se ruina véritablement , ce qui ne fut pas difficile ; sans en rien dire , il alla un jour à châteaulin et rapporta un bel habillement de paysanne bretonne . il faut dire aussi que kernan tint à honneur de figurer dans la cérémonie avec de bons gros souliers , et il n y eut pas jusqu au bonhomme locmaillé qui ne voulût avoir des sabots neufs . enfin , tout fut prêt bien avant le jour fixé . henry s inquiétait toujours du prêtre ; il aurait voulu le voir . ayant appris l histoire du tronc d arbre , il s y rendit un matin , et déposa un billet qui rappelait au curé mystérieux cette importante date du juillet , et les grottes de morgat . quelques instants après , un homme d assez mauvaise mine s emparait du billet et disparaissait aussitôt . enfin , la veille du grand jour arriva ; la dernière soirée se passa dans la salle basse . henry ne pouvait contenir son bonheur . le comte entretint ses enfants des grands devoirs de la vie , et comment il fallait les accomplir ; il leur dit des choses touchantes ; henry et marie se jetèrent à ses genoux et lui demandèrent de les bénir . oui , dit le comte , que le ciel vous bénisse ! qu il vous absolve par ma voix ! qu il vous garde pendant le reste de votre vie ! oh ! oui , mes enfants bien aimés , qu il accomplisse les bénédictions d un père . puis , les relevant , il les serra tous les deux dans ses bras . ! img . jpg images img . jpg xiv les grottes de morgat le cap de la chèvre fait l extrémité d une longue pointe de terre formée par la courbure de la côte nord , et qui vient fermer en partie la baie de douarnenez . le promontoire couvre lui même une sorte de petite baie intérieure , qui s aperçoit parfaitement du bourg , un peu sur la gauche . c est vers la partie centrale et sur une plage magnifique que se trouvent les célèbres grottes de morgat . il y en a plusieurs . elles sont accessibles à marée basse , sauf la plus belle et la plus importante , dans laquelle on ne peut pénétrer qu avec le flot . cette dernière est très vaste ; elle a des profondeurs que le regard humain n a jamais pu sonder , faute d air respirable ; les torches qu on y promène pâlissent d abord et finissent par s éteindre ; les êtres animés ne sauraient y vivre . mais toute la partie antérieure de la grotte est vaste , aérée et d un aspect grandiose . c était le lieu choisi pour la célébration du mariage . le bruit se répandit bientôt dans les paroisses environnantes qu une messe solennelle y serait célébrée . on comprend l effet de cette nouvelle sur une population privée depuis si longtemps de ses cérémonies religieuses ; aussi se proposait on dans le pays de venir en foule aux grottes de morgat . d ailleurs le choix du lieu devait mettre les fidèles à l abri de toute surprise . en effet , les pêcheurs , forcés d entendre la messe sur leur barque , pouvaient facilement échapper aux bleus qui voudraient les surprendre par terre . c est ce qui avait décidé le prêtre à officier publiquement . le jour arriva ; il faisait un bon vent , très favorable . dès le matin , un grand nombre de chaloupes chargées d hommes , de femmes , d enfants , de vieillards , quittèrent le port de douarnenez pour traverser la baie . le spectacle fut magnifique de cette flottille qui mettait à la voile avec les pêcheurs parés de leurs plus beaux habits . la barque de trégolan devançait toutes les autres . marie était charmante sous son costume de mariée bretonne , avec son air de bonheur , toujours un peu mélancolique . henry lui tenait la main . kernan était à la barre et le bonhomme locmaillé à l avant . le comte de chanteleine était parti de grand matin , avant le déjeuner ; il fallait que tout fût prêt , et surtout que le principal personnage , le prêtre , fût là . donc la flottille allait par une belle mer ; quelquefois le vent venait à fraîchir ; toutes ces chaloupes s inclinaient ensemble et se relevaient quand la brise était passée . déjà le bourg de douarnenez se perdait dans l éloignement . bientôt , la grotte fut visible . il n y avait pas de clocher pour la distinguer , ni de cloche sonnant joyeusement dans l air une messe de mariage ; mais la piété de toute une population allait la transformer en église naturelle . quand on arriva devant la grotte , la marée n était pas encore assez haute pour y pénétrer ; les barques se rangèrent dans un bon ordre et attendirent . enfin , le flot s élança par dessus la grève , d abord en écumant sur le sable , puis plus tranquille à mesure qu il montait . les chaloupes entrèrent et se disposèrent circulairement le long des murailles de granit . celles ci , revêtues de roches rouges , prenaient des reflets de cornaline qui charmaient le regard . au centre de la grotte se trouve un rocher isolé , un îlot de quelques pieds carrés , sur lequel un autel avait été élevé ; quelques cierges brûlaient dans des chandeliers de bois , et les dernières ondulations de la mer venaient mourir au pied de cet autel , tandis que les barques se balançaient au mouvement de la houle . marie , cependant , promenait autour d elle un regard inquiet . et mon père ? dit elle au breton . il ne peut tarder à venir , répondit kernan . marie ! je vous aime , murmurait le jeune homme à l oreille de la jeune fille . bientôt , au fond de la grotte , une clochette retentit , et l on vit une barque s avancer lentement : un enfant agitait la clochette , un pêcheur ramait à l avant ; à l arrière , le prêtre portait le calice . il arriva au rocher , débarqua , posa le vase sacré sur l autel et se retourna vers les assistants . mon père ! s écria marie . lui ! lui ! fit kernan . ce prêtre , c était le comte de chanteleine , et pendant que les siens , stupéfaits , ne pouvant en croire leurs yeux , demeuraient dans le plus profond silence , le comte prit la parole et dit : mes frères , mes amis , celui qui vous parle est un père ; veuf , il s est fait prêtre pour vous apporter les secours de la religion ! un saint évêque , caché près de redon , lui a donné le droit d exercer le divin sacerdoce , il vient marier sa fille avec celui qui l a sauvée de l échafaud , et il vous demande de prier pour elle . ces paroles furent suivies d un frémissement . tous les pêcheurs reconnaissaient celui qui leur parlait ainsi et comprirent son dévouement sublime . marie pleurait , et kernan ne pouvait prononcer une parole . l absence du comte s expliquait alors : les études théologiques qu il avait faites pendant sa jeunesse lui avaient permis de franchir rapidement les premiers degrés de l état sacerdotal , et en quelques jours il avait été ordonné prêtre . alors , revenu près des siens , il employa ses nuits à exercer son saint ministère ; il s échappait de sa maisonnette par l escalier extérieur sans que personne se doutât de son absence , et s il n avoua pas plus tôt à ses amis , à son enfant , le secret de sa nouvelle existence , c est qu il ne voulut pas les effrayer par la crainte des dangers auxquels il s exposait . de la main , le comte fit approcher la barque des fiancés jusqu au pied du rocher , et la messe commença . il y avait quelque chose de touchant à voir ce veuf devenu prêtre , ce père qui mariait sa fille ; l étrangeté de cette situation dominait tous les esprits . bientôt , le murmure de la prière se mêla au murmure des flots . on sentait , à l entendre , combien la voix du comte était émue . enfin , le moment de l élévation arriva ; le son de la clochette retentit ; les fidèles s inclinèrent dans un profond recueillement , et le prêtre élevait au ciel l hostie consacrée , quand tout à coup des cris retentirent au dehors . feu ! s écria une voix . et une décharge épouvantable éclata soudain . les bleus ! les bleus ! s écria t on de toutes parts . et chaque barque se prit à fuir au dehors , sous le feu d un brick de guerre , le sans culotte , qui s était embossé devant la plage . il avait mis ses chaloupes à la mer , et , chargées de soldats , elles se dirigèrent vers la grotte . le désordre était au comble ; des blessés expiraient , les uns essayaient de se cramponner aux rocs et de gagner la plaine , d autres se noyaient au milieu de la fumée ; on ne se voyait pas . les républicains pénétrèrent alors dans la grotte ; une barque vint jusqu à l autel , sur lequel un homme s élança : ah ! comte de chanteleine , je te tiens , s écria t il , saisissant le prêtre et le remettant à ses soldats ! prêtre et noble ! ton affaire est bonne ! cet homme était karval . le billet déposé par henry avait été saisi par un espion qui surveillait le pays . aussitôt , karval , instruit de l affaire , partit sur un navire de brest , et vint surprendre les malheureux . kernan avait aperçu karval ; mais à un cri du comte il repoussa vivement la barque , et se réfugia dans la partie la plus sombre de la grotte . cependant , karval avait eu le temps de reconnaître marie , à son grand étonnement , car il la croyait morte ; il la fit donc chercher partout , quand la fumée fut dissipée , et pour échapper à ses ennemis , kernan n hésita pas à lancer la barque dans l une de ces profondes cavités , où il risquait de périr faute d air . karval jurait , blasphémait en poursuivant ses recherches . rien ! rien ! la fille m échappe ! mais elle n a donc pas été exécutée ? par où ont ils pu fuir ? il se fit conduire en dehors de la grotte . ceux des pêcheurs qui avaient pu gagner le rivage fuyaient dans toutes les directions ; karval ne vit rien et dut se contenter de la prise du comte . celui ci fut mis à bord du brick , qui reprit la pleine mer et revint vers brest . cependant , la situation de kernan était terrible ; la jeune fille , évanouie , gisait à ses pieds ; henry se sentait étouffer . enfin la barque de karval quitta la grotte . le breton se hâta alors de fuir cette retraite funeste , et il fit revenir marie en mouillant son visage décoloré . elle vit ! elle vit ! s écria le jeune homme . mon père ! murmura marie . henry ne répondit pas , tandis que kernan faisait un geste de menace et de colère . ah ! karval ! dit il , je te tuerai ! laissant alors marie aux soins du chevalier , dont l union n avait pas encore été bénie , kernan se jeta à la nage , et gagna le devant de la grève ; n apercevant plus les républicains , il sortit peu à peu , et il arriva sur la plage ; il y avait là des cadavres et du sang ; il monta sur le haut des rocs , et rejoignit quelques malheureux qui se cachaient . eh bien ! leur demanda t il , les bleus ? là . ils lui montrèrent le brick , qui doublait en ce moment le cap de la chèvre . et le prêtre ? demanda kernan . à bord , répondirent les pêcheurs . kernan se laissa glisser du haut du talus sur la plage et rentra dans la grotte ; il plongea de nouveau , et il regagna la barque où marie était étendue , respirant à peine . le comte ? demanda henry . emmené à brest . eh bien ! il faut aller à brest , s écria henry , le délivrer ou mourir . c est mon avis , répondit kernan ; d ailleurs , nous ne pouvons retourner à douarnenez , nous n y serions plus en sûreté . locmaillé ramènera la chaloupe , nous nous cacherons aux environs de brest et nous attendrons . mais comment y aller ? il faut gagner par terre la rade de brest . mais marie ? je la porterai , dit kernan . je marcherai , répondit la jeune fille en se relevant avec une force surhumaine . à brest ! à brest ! attendons l obscurité , dit kernan . toute la journée se passa dans les craintes et le désespoir ; les pauvres gens avaient été frappés d un coup de foudre au milieu de leur bonheur . kernan fit sortir la chaloupe à la marée du soir ; quand la nuit fut venue , il gagna la plage , serra la main au bonhomme locmaillé , et , soutenant marie , il prit à travers les champs . une demi heure après , les fugitifs arrivaient au village de crozon , situé à une demi lieue des grottes ; ils rencontrèrent sur la route des cadavres encore chauds . ils marchèrent ainsi pendant plus d une heure . où allaient ces malheureux ? qu allaient ils faire ? qu espéraient ils ? comment arracher le comte à la mort ? ils n en savaient rien , mais ils allaient . ils passèrent ainsi les villages de pen av menez , de lescoat , de laspilleau , et arrivèrent enfin au fret , qui est situé sur la rade de brest , après deux heures de marche . marie n en pouvait plus ; heureusement , kernan trouva un pêcheur qui voulut bien lui faire traverser la rade . on s embarqua ; à une heure du matin , kernan , marie et henry débarquaient , non pas à brest , mais sur la côte qui mène à recouvrance , près de porzik , à la porte d une mauvaise auberge , où ils purent trouver une chambre . kernan , le lendemain , alla aux nouvelles , et il apprit le retour du brick le sans culotte , qui avait fait une prise importante sur les côtes de bretagne . kernan revint donc à l auberge . maintenant , henry , dit il , je vous laisse à votre fiancée ; je vais à la ville , je veux savoir à quoi m en tenir . kernan partit , suivit la côte , entra par recouvrance , arriva au port de brest , le traversa en bateau et remonta du côté du château , autour duquel il rôda toute la journée . brest était en proie à la plus épouvantable terreur ; le sang coulait à flots sur ses places publiques . un des membres du comité de salut public , jean bon saint andré , y exerçait les plus horribles représailles . le tribunal révolutionnaire fonctionnait sans relâche . on faisait même guillotiner par les enfants , pour leur apprendre à lire dans l âme des ennemis de la république . la folie se mêlait à l ivresse du sang . kernan , en interrogeant l un et l autre , apprit que le comte avait été emprisonné et condamné à mort . seulement , on retardait son exécution pour un motif atroce . karval voulait que la jeune fille fût guillotinée sous les yeux de son père , et il avait juré de s en emparer à tout prix . cela ne peut pas avoir lieu , se dit simplement kernan , il y a des choses que le ciel ne permettrait pas ! quoi qu il en soit , karval , après avoir reçu les félicitations des clubs et du proconsul , retourna à douarnenez le jour même , et continua ses recherches . kernan revint le soir au porzik ; il apprit aux deux jeunes gens que l exécution du comte était retardée , sans leur dire pour quelle raison , et il annonça son intention d aller chaque jour à brest savoir ce qui s y passait . mais , par dessus toutes choses , il leur recommanda de ne pas mettre le pied au dehors . marie , d ailleurs , était couchée et mourante . cette dernière épreuve l avait brisée . pendant treize jours , kernan partit le matin et revint le soir sans rapporter aucun fait nouveau . la plupart des pêcheurs arrêtés à morgat , avec leurs femmes et leurs enfants , avaient été exécutés . quant au comte , un miracle seul pouvait le sauver . le soir du treizième jour , le juillet , kernan , parti le matin , suivant sa coutume , ne rentra pas , et henry passa la nuit dans une mortelle inquiétude . xv la confession ! img . jpg images img . jpg le retour de kernan avait été , en effet , retardé par une rencontre inattendue . il était neuf heures du soir ; il revenait désespéré ; on annonçait pour le lendemain l exécution du ci devant comte de chanteleine . karval , ne pouvant retrouver la jeune fille , avait enfin ordonné le supplice . kernan était décidé à employer les moyens extrêmes pour enlever le comte à la fatale charrette qui le conduirait à l échafaud . mais , avant de prendre un parti , il voulut revoir le chevalier et sa nièce marie , pour la dernière fois peut être . il marcha donc à grands pas , après avoir longtemps rôdé autour de la prison . déjà il avait traversé le port de brest , et il remontait les rues roides et détournées de recouvrance , quand il aperçut , marchant devant lui , un homme dont la tournure le frappa . l obscurité n était pas encore assez grande pour qu il pût s y méprendre . certains détails lui firent venir la pensée que cet homme était celui qu il haïssait tant . bientôt , il ne put en douter . karval ! se dit il , karval ! la haine , la colère , le désir de la vengeance l aveuglèrent un instant , au point qu il fut prêt à se jeter sur le misérable et à le tuer sur place . mais il parvint à se contenir . je le tiens , dit il , du sang froid ! kernan se prit à suivre karval ; il ôta ses souliers ; il le laissa prendre une certaine avance sur lui pour n être pas remarqué , et , courant pieds nus quand son ennemi venait à tourner l angle d une rue , il reprenait sa piste comme un sauvage des prairies d amérique . karval s engagea dans les petites ruelles montantes si nombreuses dans ce quartier de la ville . l obscurité s accroissait peu à peu , et les rues devenaient désertes ; kernan dut se rapprocher de karval pour ne pas le perdre de vue . d ailleurs , le misérable , ne soupçonnant pas la présence du breton dans la ville , ne l aurait pas reconnu . cependant , il ne tarda pas à voir qu il était suivi , et il pressa le pas . kernan , craignant à chaque instant qu une porte ne s ouvrît devant lui , résolut de l aborder . il hâta donc sa marche , et le rejoignit près du chemin de ronde , le long des fortifications de la ville . karval recula vivement , et , d une voix peu rassurée , il dit au breton : que me veux tu , citoyen ? j ai une dénonciation à te faire , répondit kernan . ce n est ni le lieu ni l heure , répliqua karval , dont le breton . avait saisi le bras . si , pour un patriote comme toi mon affaire intéresse la république . enfin , que veux tu ? tu cherches la citoyenne de chanteleine . ah ! fit karval en reprenant confiance dans sa haine , tu sais où elle est ? elle est en mon pouvoir , répondit kernan , et je puis te la livrer . tout de suite ? à l instant même . et que demandes tu pour cela ? dit le misérable . rien . viens donc . attends ; le poste des remparts n est pas loin . je vais prendre quelques hommes , et , pas plus tard que demain , la citoyenne fera la bascule sous les yeux de son père . le poignet de fer du breton serra si violemment le bras de karval , que celui ci ne put retenir un cri . en ce moment , la lueur d un réverbère tomba sur la figure de kernan , et karval le regarda . soudain , ses traits se décomposèrent , et d une voix articulée il s écria : kernan ! kernan ! il voulut appeler au secours , mais la voix lui manqua ; il tremblait ; ce bandit était le plus lâche des hommes . d ailleurs , il pouvait être effrayé avec raison ; la figure de kernan étincelait , et sa main était armée d un large coutelas , dont la pointe s appuyait sur la poitrine du républicain . un mot , et tu tombes mort , dit le breton d une voix grave ; tu vas me suivre . mais que veux tu ? balbutia le misérable . te faire voir mlle de chanteleine ; mets ton bras sous le mien ! allons , pas de façons ! tu n es pas de force ; nous allons passer devant des maisons habitées , devant des postes même ; tu sentiras toujours cette lame appuyée sur ton coeur ; au moindre cri , je l enfonce . mais je sais que tu es un lâche , tu ne crieras pas . karval ne put répondre ; saisi dans un étau de fer , il suivit le breton ; et ces deux hommes , bras dessus , bras dessous , avaient l air de deux amis . kernan se dirigea vers la porte de recouvrance ; plusieurs fois , des passants attardés croisèrent kernan et karval ; celui ci n osa pas ouvrir la bouche ; il sentait la pointe du poignard qui déchirait ses vêtements . les rues devenaient de plus en plus désertes ; il y avait de gros nuages noirs qui rendaient la nuit très obscure . parfois , kernan serrait si fort son compagnon que des cris sourds s échappaient de la bouche du misérable . tu me fais mal , disait il . ce n est rien , répondait le breton . enfin , ils arrivèrent à la poterne . là , était une porte assez vivement éclairée ; karval vit les soldats allant et venant dans le corps de garde ; il n avait qu un cri à jeter pour se faire entendre ; il se tut pourtant ! à dix pas , la sentinelle se promenait de long en large . karval frôla le soldat en passant ; il n avait qu un signe à faire ; il ne le fit pas . le poignard de kernan entrait dans sa poitrine , et quelques gouttes de sang filtraient à travers ses habits . bientôt , la double enceinte fortifiée fut dépassée ; les deux hommes remontèrent la grande route pendant un quart de lieue dans le plus grand silence , karval toujours rivé à kernan ; puis le breton se jeta dans un chemin couvert sur la gauche , et ne tarda pas à arriver à l un de ces champs incultes et entourés de pierres qui forment le sommet des hauts rochers de la côte . on entendait la mer se briser au pied des rocs à une centaine de pieds de profondeur . là , kernan s arrêta : maintenant , dit il d une voix grave , mais qui indiquait une résolution irrévocablement arrêtée , et dans laquelle était empreint tout l entêtement breton , maintenant , tu vas mourir . moi ! s écria le misérable . peut être voulut il appeler , alors , mais sa voix lui resta dans la gorge . tu peux crier , dit le breton ; tu peux demander grâce ; personne ne t entendra , pas même moi . rien ne te sauvera . à ta place , foi de breton , je mourrais bravement , et non comme un lâche . karval essaya de se débattre ; mais le breton d une main le contint , et le courba jusqu à terre . kernan ! dit alors karval d une voix entrecoupée , grâce ! je suis riche , j ai de l or ; je t en donnerai beaucoup ! beaucoup ! grâce ! grâce ! grâce à toi , malheureux ! s écria kernan d une voix terrible ; toi qui as de ta main assassiné notre bonne dame , toi qui as de ta main arrêté notre maître , toi qui l as fait condamner à mort , toi qui vas jeter notre fille à la guillotine ; toi , breton renégat , voleur , incendiaire , qui as pillé , ruiné , brûlé ton pays ! ah ! dieu me damnerait , misérable , si je ne te tuais pas de ma main ! meurs donc ! karval était étendu à terre , le bras de kernan se levait pour le frapper , quand le breton s arrêta . une idée subite venait de traverser son esprit . pendant cette guerre , cette même idée suspendit souvent la mort des prisonniers républicains , et prenait son origine dans ce sentiment religieux qui souleva les masses vendéennes . kernan s était relevé en disant : tu mourras , mais tu ne mourras pas sans confession . karval comprenait à peine ces paroles ; mais enfin , sa mort retardée , il avait encore une faible chance de s échapper ; il était incapable de faire un mouvement . kernan le releva d une main , en se parlant à lui même , sans autrement faire attention au misérable karval . oui ! il faut qu il se confesse . je n ai pas le droit de le tuer sans confession . mais un prêtre ! un prêtre ! où en trouver un ? j irai jusque dans brest en chercher un , s il le faut ! un assermenté ! un jureur ! ce sera toujours assez bon pour ce gueux là ! pendant ce temps , le breton marchait ; karval , comme une masse inerte , pendait à son bras , et des gouttes de sang marquaient son passage sur les pierres de la route . cependant , les murs de brest apparurent bientôt , et karval , en qui survivait le sentiment de la conservation , comprit quelle unique chance s offrait à lui ; une fois rentré dans la ville , il était décidé à appeler au secours , dût il tomber mort . il ouvrit donc les yeux , et vit peu à peu les remparts se dessiner dans l ombre . encore quelques pas , et il pourrait tenter son dernier moyen de salut . en ce moment , à l extrémité d un chemin creux qui coupait la grande route , il aperçut un homme qui passait . il ramassa alors un dernier reste d énergie ; il s arracha à l étreinte du breton , et courut en s écriant : sauvez moi ! sauvez moi ! mais , en deux bonds , kernan rejoignit karval , et , regardant cet homme que le hasard amenait devant lui , il poussa un cri de joie féroce : yvenat ! s écria t il ; le prêtre yvenat ! qui donc oserait dire que la justice de dieu n est pas dans tout ceci , karval ? écoute , c est un prêtre ! karval recula . yvenat , dit alors kernan , je te connais ; c est moi qui t ai sauvé de l île tristan . tu es prêtre , cet homme est condamné à mourir , confesse le . mais ! dit le prêtre . il n y a pas d objections ! pas de grâce à espérer ! obéis . yvenat voulut résister ; kernan leva sa redoutable main en lui disant : ne me force pas à porter la main sur toi . confesse cet homme . s il ne peut parler , je vais aider ses souvenirs ; il a tué et volé ! il n a plus que quelques minutes pour se repentir avant de paraître devant dieu . il se passa alors une scène épouvantable ; le misérable , auquel revinrent en un instant les souvenirs et les sentiments de sa jeunesse , les leçons de son enfance , s accusa vaguement , pleurant , faisant pitié sans émouvoir le breton . il ne savait ce qu il disait ; yvenat tremblait de tous ses membres , une irrésistible terreur s emparait de lui ; le prêtre entendait à peine les paroles que le pénitent prononçait sans les comprendre , et enfin , n en pouvant plus , et lui donnant une absolution rapide , il s enfuit sans oser retourner la tête . il n avait pas disparu à l angle du chemin creux , qu un cri sinistre retentissait dans les airs , et bientôt , le prêtre épouvanté put apercevoir un homme , portant un autre homme sur ses épaules , passer lentement à travers les champs déserts , et précipiter un cadavre du haut des rochers dans les flots sombres de la baie . xvi le thermidor à minuit , kernan rentrait au porzik . il déclara qu il venait de tuer karval . marie , frissonnante , rentra dans sa chambre . dès qu elle fut partie , le breton saisit le bras du chevalier . c est demain l exécution , dit il . henry devint pâle de terreur . c est demain , reprit kernan , mais j arracherai notre maître à la mort au pied même de l échafaud , ou je mourrai ! j irai avec vous , kernan , dit henry . et marie , que deviendra t elle ? marie , marie , fit le jeune homme . il faut bien que vous restiez là , si je venais à mourir . mais qu elle ne sache rien , la pauvre enfant ; demain , elle sera orpheline , ou son père lui sera rendu . henry voulut insister encore , mais il se débattait contre lui même , et la raison , d accord avec ses sentiments , lui faisait une loi de demeurer près de sa fiancée . ni kernan ni henry ne dormirent pendant cette nuit funeste ; le breton pria avec ferveur . au matin , kernan embrassa marie , serra la main du chevalier , et reprit le chemin de recouvrance . il n avait pas de projet arrêté : les circonstances le décideraient à agir . à six heures , il entra dans la ville et se dirigea vers la prison . pendant deux heures il attendit ; il vit venir la charrette peinte en rouge . à huit heures , elle ressortait avec une charge de condamnés ; le comte de chanteleine était parmi eux . les gardes nationaux les entouraient et le funèbre cortège se dirigea vers l échafaud . un moment , le comte aperçut kernan dans la foule . une interrogation rapide passa dans son regard ; que pouvait il demander , sinon ce qu était devenue son enfant ? un signe de kernan lui apprit qu elle était en sûreté ; le comte le comprit , car un sourire passa sur ses lèvres , et il se mit à prier avec une ferveur dans laquelle entrait une vive reconnaissance . la charrette s avançait au milieu d une foule considérable . les sans culottes de la ville , les clubistes , tout le rebut de la population insultait les condamnés , les menaçait et leur prodiguait les plus grossières injures . le comte surtout , noble et prêtre , était en butte à leurs plus haineuses vociférations . kernan marchait auprès de la charrette ; au détour d une rue , l instrument de mort apparut ; il n était pas à deux cents pas . tout à coup , un temps d arrêt se fit , la foule s arrêta . il se passait quelque chose ; on s interrogeait ; des cris se mêlaient aux hurlements . on entendait même ces paroles : assez ! assez ! faites rebrousser chemin aux condamnés ! à bas les tyrans ! à bas robespierre ! vive la république ! un mot expliqua tout . le thermidor venait d éclater à paris . le télégraphe , que deux ans auparavant chappe avait fait adopter à la convention , apportait à l instant la grande nouvelle . robespierre , couthon , saint just venaient à leur tour de périr sur l échafaud . il y eut immédiatement une sorte de réaction ; on était dégoûté du sang . la pitié l emporta un instant sur la colère , la charrette fatale s arrêta . kernan s élança aussitôt , enleva le comte avec une force irrésistible au milieu des bravos et des cris , et , une demi heure après , le comte était dans les bras de sa fille . pendant les quelques jours d étonnement qui succédèrent au thermidor , le comte et les siens purent quitter le pays et enfin passer en angleterre . dieu avait donné à leurs infortunes un dénouement qu ils tic pouvaient espérer de la part des hommes . ici finit cet épisode , pris aux plus mauvais jours de la terreur . ce qui suivit , chacun le devine . le mariage de henry de trégolan et de marie se fit en angleterre , où toute la famille resta pendant quelques années . dès que les émigrés purent regagner leur pays , le comte fut un des premiers à rentrer en france . il revint à chanteleine avec sa fille , henry et le brave kernan . là , ils vécurent heureux et tranquilles , le comte administra tranquillement sa petite paroisse , préférant cet humble rôle aux dignités qui lui furent offertes , et les pêcheurs de la côte parlent encore avec regret et reconnaissance du noble curé de chanteleine . à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com septembre élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : jean marc , henry , coolmicro et fred . source : http : www . biblisem . net dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires .