voltaire zaïre ! . . images spacer . gif bibebook voltaire zaïre ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com partie q scène i zaire , fatime . fatime . je ne m attendais pas , jeune et belle zaïre , aux nouveaux sentiments que ce lieu vous inspire . quel espoir si flatteur , ou quels heureux destins de vos jours ténébreux ont fait des jours sereins ? la paix de votre coeur augmente avec vos charmes . cet éclat de vos yeux n est plus terni de larmes; vous ne les tournez plus vers ces heureux climats où ce brave français devait guider nos pas ! vous ne me parlez plus de ces belles contrées où d un peuple poli les femmes adorées reçoivent cet encens que l on doit à vos yeux; compagnes d un époux et reines en tous lieux , libres sans déshonneur , et sages sans contrainte , et ne devant jamais leurs vertus à la crainte ! ne soupirez vous plus pour cette liberté ? le sérail d un soudan , sa triste austérité , ce nom d esclave enfin , n ont ils rien qui vous gêne ? préférez vous solyme aux rives de la seine ? zaire . on ne peut désirer ce qu on ne connaît pas . sur les bords du jourdain le ciel fixa nos pas . au sérail des soudans dès l enfance enfermée , chaque jour ma raison s y voit accoutumée . le reste de la terre , anéanti pour moi , m abandonne au soudan qui nous tient sous sa loi : je ne connais que lui , sa gloire , sa puissance vivre sous orosmane est ma seule espérance; le reste est un vain songe . fatime . avez vous oublié ce généreux français , dont la tendre amitié nous promit si souvent de rompre notre chaîne ? combien nous admirions son audace hautaine ! quelle gloire il acquit dans ces tristes combats perdus par les chrétiens sous les murs de damas ! orosmane vainqueur , admirant son courage , le laissa sur sa foi partir de ce rivage . nous l attendons encor; sa générosité devait payer le prix de notre liberté : n en aurions nous conçu qu une vaine espérance ? zaire . peut être sa promesse a passé sa puissance . depuis plus de deux ans il n est point revenu . un étranger , fatime , un captif inconnu , promet beaucoup , tient peu , permet à son courage des serments indiscrets pour sortir d esclavage . il devait délivrer dix chevaliers chrétiens , venir rompre leurs fers , ou reprendre les siens : j admirai trop en lui cet inutile zèle; il n y faut plus penser . fatime . mais s il était fidèle , s il revenait enfin dégager ses serments , ne voudriez vous pas ? zaire . fatime , il n est plus temps . tout est changé fatime . comment ? que prétendez vous dire ? zaire . va , c est trop te celer le destin de zaïre; le secret du soudan doit encor se cacher; mais mon coeur dans le tien se plaît à s épancher . depuis près de trois mois , qu avec d autres captives on te fit du jourdain abandonner les rives , le ciel , pour terminer les malheurs de nos jours , d une main plus puissante a choisi le secours . ce superbe orosmane fatime . eh bien ! zaire . ce soudan même , ce vainqueur des chrétiens chère fatime il m aime tu rougis je t entends garde toi de penser qu à briguer ses soupirs je puisse m abaisser; que d un maître absolu la superbe tendresse m offre l honneur honteux du rang de sa maîtresse , et que j essuie enfin l outrage et le danger du malheureux éclat d un amour passager . cette fierté qu en nous soutient la modestie , dans mon coeur à ce point ne s est pas démentie . plutôt que jusque là j abaisse mon orgueil , je verrais sans pâlir les fers et le cercueil . je m en vais t étonner; son superbe courage a mes faibles appas présente un pur hommage : parmi tous ces objets à lui plaire empressés , j ai fixé ses regards à moi seule adressés; et l hymen , confondant leurs intrigues fatales , me soumettra bientôt son coeur et mes rivales . fatime . vos appas , vos vertus , sont dignes de ce prix; mon coeur en est flatté plus qu il n en est surpris . que vos félicités , s il se peut , soient parfaites . je me vois avec joie au rang de vos sujettes . zaire . sois toujours mon égale , et goûte mon bonheur : avec toi partagé , je sens mieux sa douceur . fatime . hélas ! puisse le ciel souffrir cet hyménée ! puisse cette grandeur qui vous est destinée , qu on nomme si souvent du faux nom de bonheur , ne point laisser de trouble au fond de votre coeur ! n est il point en secret de frein qui vous retienne ? ne vous souvient il plus que vous fûtes chrétienne ? zaire . ah ! que dis tu ? pourquoi rappeler mes ennuis ? chère fatime , hélas ! sais je ce que je suis ? le ciel m a t il jamais permis de me connaître ? ne m a t il pas caché le sang qui m a fait naître ? fatime . nérestan , qui naquit non loin de ce séjour , vous dit que d un chrétien vous reçûtes le jour . que dis je ? cette croix qui sur vous fut trouvée , parure de l enfance , avec soin conservée , ce signe des chrétiens , que l art dérobe aux yeux sous le brillant éclat d un travail précieux; cette croix , dont cent fois mes soins vous ont parée , peut être entre vos mains est elle demeurée comme un gage secret de la fidélité que vous deviez au dieu que vous avez quitté . zaire . je n ai point d autre preuve , et mon coeur qui s ignore peut il admettre un dieu que mon amant abhorre ? la coutume , la loi plia mes premiers ans a la religion des heureux musulmans . je le vois trop les soins qu on prend de notre enfance forment nos sentiments , nos moeurs , notre croyance . j eusse été près du gange esclave des faux dieux , chrétienne dans paris , musulmane en ces lieux . l instruction fait tout; et la main de nos pères grave en nos faibles coeurs ces premiers caractères que l exemple et le temps nous viennent retracer , et que peut être en nous dieu seul peut effacer . prisonnière en ces lieux , tu n y fus renfermée que lorsque ta raison , par l âge confirmée , pour éclairer ta foi te prêtait son flambeau : pour moi , des sarrasins esclave en mon berceau , la foi de nos chrétiens me fut trop tard connue . contre elle cependant , loin d être prévenue , cette croix , je l avoue , a souvent malgré moi saisi mon coeur surpris de respect et d effroi : j osais l invoquer même avant qu en ma pensée d orosmane en secret l image fût tracée . j honore , je chéris ces charitables lois dont ici nérestan me parla tant de fois; ces lois qui , de la terre écartant les misères , des humains attendris font un peuple de frères; obligés de s aimer , sans doute ils sont heureux . fatime . pourquoi donc aujourd hui vous déclarer contre eux ? a la loi musulmane à jamais asservie , vous allez des chrétiens devenir l ennemie; vous allez épouser leur superbe vainqueur . zaire . qui lui refuserait le présent de son coeur ? de toute ma faiblesse il faut que je convienne; peut être sans l amour j aurais été chrétienne; peut être qu à ta loi j aurais sacrifié : mais orosmane m aime , et j ai tout oublié . je ne vois qu orosmane , et mon âme enivrée se remplit du bonheur de s en voir adorée . mets toi devant les yeux sa grâce , ses exploits; songe à ce bras puissant , vainqueur de tant de rois , a cet aimable front que la gloire environne : je ne te parle point du sceptre qu il me donne; non , la reconnaissance est un faible retour , un tribut offensant , trop peu fait pour l amour . mon coeur aime orosmane , et non son diadème; chère fatime , en lui je n aime que lui même . peut être j en crois trop un penchant si flatteur; mais si le ciel , sur lui déployant sa rigueur , aux fers que j ai portés eût condamné sa vie , si le ciel sous mes lois eût rangé la syrie , ou mon amour me trompe , ou zaïre aujourd hui pour l élever à soi descendrait jusqu à lui . fatime . on marche vers ces lieux; sans doute c est lui même . zaire . mon coeur , qui le prévient , m annonce ce que j aime . depuis deux jours , fatime , absent de ce palais , enfin son tendre amour le rend à mes souhaits . q scène ii orosmane , zaire , fatime . orosmane . vertueuse zaïre , avant que l hyménée joigne à jamais nos coeurs et notre destinée , j ai cru , sur mes projets , sur vous , sur mon amour , devoir en musulman vous parler sans détour . les soudans qu à genoux cet univers contemple , leurs usages , leurs droits , ne sont point mon exemple; je sais que notre loi , favorable aux plaisirs , ouvre un champ sans limite à nos vastes désirs; que je puis à mon gré , prodiguant mes tendresses , recevoir à mes pieds l encens de mes maîtresses; et tranquille au sérail , dictant mes volontés , gouverner mon pays du sein des voluptés . mais la mollesse est douce , et sa suite est cruelle; je vois autour de moi cent rois vaincus par elle; je vois de mahomet ces lâches successeurs , ces califes tremblants dans leurs tristes grandeurs , couchés sur les débris de l autel et du trône , sous un nom sans pouvoir languir dans babylone : eux qui seraient encore , ainsi que leurs aïeux , maîtres du monde entier s ils l avaient été d eux . bouillon leur arracha solyme et la syrie; mais bientôt , pour punir une secte ennemie , dieu suscita le bras du puissant saladin; mon père , après sa mort , asservit le jourdain; et moi , faible héritier de sa grandeur nouvelle , maître encore incertain d un etat qui chancelle , je vois ces fiers chrétiens , de rapine altérés , des bords de l occident vers nos bords attirés; et lorsque la trompette et la voix de la guerre du nil au pont euxin font retentir la terre , je n irai point , en proie à de lâches amours , aux langueurs d un sérail abandonner mes jours . j atteste ici la gloire , et zaïre , et ma flamme , de ne choisir que vous pour maîtresse et pour femme , de vivre votre ami , votre amant , votre époux , de partager mon coeur entre la guerre et vous . ne croyez pas non plus que mon honneur confie la vertu d une épouse à ces monstres d asie , du sérail des soudans gardes injurieux , et des plaisirs d un maître esclaves odieux . je sais vous estimer autant que je vous aime , et sur votre vertu me fier à vous même . après un tel aveu , vous connaissez mon coeur; vous sentez qu en vous seule il a mis son bonheur . vous comprenez assez quelle amertume affreuse corromprait de mes jours la durée odieuse , si vous ne receviez les dons que je vous fais qu avec ces sentiments que l on doit aux bienfaits . je vous aime , zaïre , et j attends de votre âme un amour qui réponde à ma brûlante flamme . je l avouerai , mon coeur ne veut rien qu ardemment; je me croirais haï d être aimé faiblement . de tous mes sentiments tel est le caractère . je veux avec excès vous aimer et vous plaire . si d un égal amour votre coeur est épris , je viens vous épouser , mais c est à ce seul prix; et du noeud de l hymen l étreinte dangereuse me rend infortuné s il ne vous rend heureuse . zaire . vous , seigneur , malheureux ! ah ! si votre grand coeur a sur mes sentiments pu fonder son bonheur , s il dépend en effet de mes flammes secrètes , quel mortel fut jamais plus heureux que vous l êtes ! ces noms chers et sacrés , et d amant , et d époux , ces noms nous sont communs : et j ai par dessus vous ce plaisir si flatteur à ma tendresse extrême , de tenir tout , seigneur , du bienfaiteur que j aime; de voir que ses bontés font seules mes destins; d être l ouvrage heureux de ses augustes mains; de révérer , d aimer un héros que j admire . oui , si parmi les coeurs soumis à votre empire vos yeux ont discerné les hommages du mien , si votre auguste choix q scène iii orosmane , zaire , fatime , corasmin . corasmin . cet esclave chrétien qui sur sa foi , seigneur , a passé dans la france , revient au moment même , et demande audience . fatime . o ciel ! orosmane . il peut entrer . pourquoi ne vient il pas ? corasmin . dans la première enceinte il arrête ses pas . seigneur , je n ai pas cru qu aux regards de son maître , dans ces augustes lieux un chrétien pût paraître . orosmane . qu il paraisse . en tous lieux , sans manquer de respect , chacun peut désormais jouir de mon aspect . je vois avec mépris ces maximes terribles qui font de tant de rois des tyrans invisibles . q scène iv orosmane , zaire , fatime , corasmin , nerestan . nerestan . respectable ennemi qu estiment les chrétiens , je reviens dégager mes serments et les tiens; j ai satisfait à tout; c est à toi d y souscrire; je te fais apporter la rançon de zaïre , et celle de fatime , et de dix chevaliers , dans les murs de solyme illustres prisonniers . leur liberté par moi trop longtemps retardée , quand je reparaîtrais leur dut être accordée : sultan , tiens ta parole; ils ne sont plus à toi , et dès ce moment même ils sont libres par moi . mais , grâces à mes soins , quand leur chaîne est brisée , a t en payer le prix ma fortune épuisée , je ne le cèle pas , m ôte l espoir heureux de faire ici pour moi ce que je fais pour eux . une pauvreté noble est tout ce qui me reste . j arrache des chrétiens à leur prison funeste; je remplis mes serments , mon honneur , mon devoir; il me suffit : je viens me mettre en ton pouvoir; je me rends prisonnier , et demeure en otage . orosmane . chrétien , je suis content de ton noble courage; mais ton orgueil ici se serait il flatté d effacer orosmane en générosité ? reprends ta liberté , remporte tes richesses , a l or de ces rançons joins mes justes largesses : au lieu de dix chrétiens que je dus t accorder , je t en veux donner cent; tu les peux demander . qu ils aillent sur tes pas apprendre à ta patrie qu il est quelques vertus au fond de la syrie; qu ils jugent en partant qui méritait le mieux , des français ou de moi , l empire de ces lieux . mais parmi ces chrétiens que ma bonté délivre , lusignan ne fut point réservé pour te suivre : de ceux qu on peut te rendre il est seul excepté; son nom serait suspect à mon autorité : il est du sang français qui régnait à solyme; on sait son droit au trône , et ce droit est un crime : du destin qui fait tout , tel est l arrêt cruel; si j eusse été vaincu , je serais criminel . lusignan dans les fers finira sa carrière , et jamais du soleil ne verra la lumière . je le plains , mais pardonne à la nécessité ce reste de vengeance et de sévérité . pour zaïre , crois moi , sans que ton coeur s offense , elle n est pas d un prix qui soit en ta puissance; tes chevaliers français , et tous leurs souverains , s uniraient vainement pour l ôter de mes mains; tu peux partir . nerestan . qu entends je ? elle naquit chrétienne . j ai pour la délivrer ta parole et la sienne; et quant à lusignan , ce vieillard malheureux , pourrait il ? orosmane . je t ai dit , chrétien , que je le veux . j honore ta vertu; mais cette humeur altière , se faisant estimer , commence à me déplaire : sors , et que le soleil , levé sur mes etats , demain près du jourdain ne te retrouve pas . nérestan sort . fatime . o dieu , secourez nous ! orosmane . et vous , allez , zaïre , prenez dans le sérail un souverain empire; commandez en sultane , et je vais ordonner la pompe d un hymen qui vous doit couronner . q scène v orosmane , corasmin . orosmane . corasmin , que veut donc cet esclave infidèle ? il soupirait ses yeux se sont tournés vers elle; les as tu remarqués ? corasmin . que dites vous , seigneur ? de ce soupçon jaloux écoutez vous l erreur ? orosmane . moi , jaloux ! qu à ce point ma fierté s avilisse ! que j éprouve l horreur de ce honteux supplice ! moi , que je puisse aimer comme l on sait haïr ? quiconque est soupçonneux invite à le trahir . je vois à l amour seul ma maîtresse asservie; cher corasmin , je l aime avec idolâtrie : mon amour est plus fort , plus grand que mes bienfaits . je ne suis point jaloux si je l étais jamais si mon coeur ah ! chassons cette importune idée : d un plaisir pur et doux mon âme est possédée . va , fais tout préparer pour ces moments heureux qui vont joindre ma vie à l objet de mes voeux . je vais donner une heure aux soins de mon empire , et le reste du jour sera tout à zaïre . q partie q scène i nerestan , chatillon . chatillon . o brave nérestan , chevalier généreux , vous qui brisez les fers de tant de malheureux , vous , sauveur des chrétiens , qu un dieu sauveur envoie , paraissez , montrez vous , goûtez la douce joie de voir nos compagnons pleurant à vos genoux , baiser l heureuse main qui nous délivre tous . aux portes du sérail en foule ils vous demandent; ne privez point leurs yeux du héros qu ils attendent , et qu unis à jamais sous notre bienfaiteur nerestan . illustre chatillon , modérez cet honneur; j ai rempli d un français le devoir ordinaire : j ai fait ce qu à ma place on vous aurait vu faire . chatillon . sans doute; et tout chrétien , tout digne chevalier , pour sa religion se doit sacrifier; et la félicité des coeurs tels que les nôtres consiste à tout quitter pour le bonheur des autres . heureux , à qui le ciel a donné le pouvoir de remplir comme vous un si noble devoir ! pour nous , tristes jouets du sort qui nous opprime , nous , malheureux français , esclaves dans solyme , oubliés dans les fers , où longtemps , sans secours , le père d orosmane abandonna nos jours , jamais nos yeux sans vous ne reverraient la france . nerestan . dieu s est servi de moi , seigneur : sa providence de ce jeune orosmane a fléchi la rigueur . mais quel triste mélange altère ce bonheur ! que de ce fier soudan la clémence odieuse répand sur ses bienfaits une amertume affreuse ! dieu me voit et m entend; il sait si dans mon coeur j avais d autres projets que ceux de sa grandeur . je faisais tout pour lui : j espérais de lui rendre une jeune beauté , qu à l âge le plus tendre le cruel noradin fit esclave avec moi , lorsque les ennemis de notre auguste foi , baignant de notre sang la syrie enivrée , surprirent lusignan vaincu dans césarée . du sérail des sultans sauvé par des chrétiens , remis depuis trois ans dans mes premiers liens , renvoyé dans paris sur ma seule parole , seigneur , je me flattais , espérance frivole ! de ramener zaïre à cette heureuse cour où louis des vertus a fixé le séjour . déjà même la reine , à mon zèle propice , lui tendait de son trône une main protectrice . enfin , lorsqu elle touche au moment souhaité , qui la tirait du sein de la captivité , on la retient que dis je ? ah ! zaïre elle même , oubliant les chrétiens pour ce soudan qui l aime n y pensons plus seigneur , un refus plus cruel vient m accabler encor d un déplaisir mortel; des chrétiens malheureux l espérance est trahie . chatillon . je vous offre pour eux ma liberté , ma vie; disposez en , seigneur , elle vous appartient . nerestan . seigneur , ce lusignan , qu à solyme on retient , ce dernier d une race en héros si féconde , ce guerrier dont la gloire avait rempli le monde , ce héros malheureux , de bouillon descendu , aux soupirs des chrétiens ne sera point rendu . chatillon . seigneur , s il est ainsi , votre faveur est vaine quel indigne soldat voudrait briser sa chaîne , alors que dans les fers son chef est retenu ? lusignan , comme à moi , ne vous est pas connu . seigneur , remerciez le ciel , dont la clémence a pour votre bonheur placé votre naissance longtemps après ces jours à jamais détestés , après ces jours de sang et de calamités , où je vis sous le joug de nos barbares maîtres tomber ces murs sacrés conquis par nos ancêtres . ciel ! si vous aviez vu ce temple abandonné , du dieu que nous servons le tombeau profané , nos pères , nos enfants , nos filles et nos femmes , au pied de nos autels expirant dans les flammes , et notre dernier roi , courbé du faix des ans , massacré sans pitié sur ses fils expirants ! lusignan , le dernier de cette auguste race , dans ces moments affreux ranimant notre audace , au milieu des débris des temples renversés , des vainqueurs , des vaincus , et des morts entassés , terrible , et d une main reprenant cette épée , dans le sang infidèle à tout moment trempée , et de l autre à nos yeux montrant avec fierté de notre sainte foi le signe redouté , criant à haute voix : français , soyez fidèles sans doute en ce moment , le couvrant de ses ailes , la vertu du très haut , qui nous sauve aujourd hui , aplanissait sa route , et marchait devant lui; et des tristes chrétiens la foule délivrée vint porter avec nous ses pas dans césarée . là , par nos chevaliers , d une commune voix , lusignan fut choisi pour nous donner des lois . o mon cher nérestan ! dieu , qui nous humilie , n a pas voulu sans doute , en cette courte vie , nous accorder le prix qu il doit à la vertu; vainement pour son nom nous avons combattu . ressouvenir affreux , dont l horreur me dévore ! jérusalem en cendre , hélas ! fumait encore , lorsque dans notre asile attaqués et trahis , et livrés par un grec à nos fiers ennemis , la flamme , dont brûla sion désespérée , s étendit en fureur aux murs de césarée : ce fut là le dernier de trente ans de revers; là , je vis lusignan chargé d indignes fers : insensible à sa chute , et grand dans ses misères , il n était attendri que des maux de ses frères . seigneur , depuis ce temps , ce père des chrétiens , resserré loin de nous , blanchi dans ses liens , gémit dans un cachot , privé de la lumière , oublié de l asie et de l europe entière . tel est son sort affreux : qui pourrait aujourd hui , quand il souffre pour nous , se voir heureux sans lui ? nerestan . ce bonheur , il est vrai , serait d un coeur barbare . que je hais le destin qui de lui nous sépare ! que vers lui vos discours m ont sans peine entraîné ! je connais ses malheurs , avec eux je suis né; sans un trouble nouveau je n ai pu les entendre; votre prison , la sienne , et césarée en cendre , sont les premiers objets , sont les premiers revers qui frappèrent mes yeux à peine encore ouverts . je sortais du berceau; ces images sanglantes dans vos tristes récits me sont encor présentes . au milieu des chrétiens dans un temple immolés , quelques enfants , seigneur , avec moi rassemblés , arrachés par des mains de carnage fumantes aux bras ensanglantés de nos mères tremblantes , nous fûmes transportés dans ce palais des rois , dans ce même sérail , seigneur , où je vous vois . noradin m éleva près de cette zaïre , qui depuis pardonnez si mon coeur en soupire , qui depuis égarée en ce funeste lieu , pour un maître barbare abandonna son dieu . chatillon . telle est des musulmans la funeste prudence . de leurs chrétiens captifs ils séduisent l enfance; et je bénis le ciel , propice à nos desseins , qui dans vos premiers ans vous sauva de leurs mains . mais , seigneur , après tout , cette zaïre même , qui renonce aux chrétiens pour le soudan qui l aime , de son crédit au moins nous pourrait secourir : qu importe de quel bras dieu daigne se servir ? m en croirez vous ? le juste , aussi bien que le sage , du crime et du malheur sait tirer avantage . vous pourriez de zaïre employer la faveur a fléchir orosmane , à toucher son grand coeur , a nous rendre un héros que lui même a dû plaindre , que sans doute il admire , et qui n est plus à craindre . nerestan . mais ce même héros , pour briser ses liens , voudra t il qu on s abaisse à ces honteux moyens ? et quand il le voudrait , est il en ma puissance d obtenir de zaïre un moment d audience ? croyez vous qu orosmane y daigne consentir ? le sérail à ma voix pourra t il se rouvrir ? quand je pourrais enfin paraître devant elle , que faut il espérer d une femme infidèle , a qui mon seul aspect doit tenir lieu d affront , et qui lira sa honte écrite sur mon front ? seigneur , il est bien dur , pour un coeur magnanime , d attendre des secours de ceux qu on mésestime leurs refus sont affreux , leurs bienfaits font rougir . chatillon . songez à lusignan , songez à le servir . nerestan . eh bien ! mais quels chemins jusqu à cette infidèle pourront on vient à nous . que vois je ! ô ciel ! c est elle . q scène ii zaire , chatillon , nerestan . zaire , à nérestan . c est vous , digne français , à qui je viens parler . le soudan le permet , cessez de vous troubler; et rassurant mon coeur , qui tremble à votre approche , chassez de vos regards la plainte et le reproche . seigneur , nous nous craignons , nous rougissons tous deux; je souhaite et je crains de rencontrer vos yeux . l un à l autre attachés depuis notre naissance , une affreuse prison renferma notre enfance; le sort nous accabla du poids des mêmes fers , que la tendre amitié nous rendait plus légers . il me fallut depuis gémir de votre absence; le ciel porta vos pas aux rives de la france : prisonnier dans solyme , enfin je vous revis; un entretien plus libre alors m était permis . esclave dans la foule , où j étais confondue , aux regards du soudan je vivais inconnue : vous daignâtes bientôt , soit grandeur , soit pitié , soit plutôt digne effet d une pure amitié , revoyant des français le glorieux empire , y chercher la rançon de la triste zaïre vous l apportez : le ciel a trompé vos bienfaits; loin de vous , dans solyme , il m arrête à jamais . mais quoi que ma fortune ait d éclat et de charmes , je ne puis vous quitter sans répandre des larmes . toujours de vos bontés je vais m entretenir , chérir de vos vertus le tendre souvenir , comme vous , des humains soulager la misère , protéger les chrétiens , leur tenir lieu de mère; vous me les rendez chers , et ces infortunés nerestan . vous , les protéger ! vous , qui les abandonnez ! vous , qui des lusignan foulant aux pieds la cendre zaire . je la viens honorer , seigneur , je viens vous rendre le dernier de ce sang , votre amour , votre espoir : oui , lusignan est libre , et vous l allez revoir . chatillon . o ciel ! nous reverrions notre appui , notre père ! nerestan . les chrétiens vous devraient une tête si chère ! zaire . j avais sans espérance osé la demander le généreux soudan veut bien nous l accorder : on ramène en ces lieux . nerestan . que mon âme est émue ! zaire . mes larmes , malgré moi , me dérobent sa vue; ainsi que ce vieillard , j ai langui dans les fers; qui ne sait compatir aux maux qu on a soufferts ! nerestan . grand dieu ! que de vertu dans une âme infidèle ! q scène iii zaire , lusignan , chatillon , nerestan , plusieurs esclaves chretiens . lusignan . du séjour du trépas quelle voix me rappelle ? suis je avec des chrétiens ? guidez mes pas tremblants . mes maux m ont affaibli plus encor que mes ans . en s asseyant . suis je libre en effet ? zaire . oui , seigneur , oui , vous l êtes . chatillon . vous vivez , vous calmez nos douleurs inquiètes . tous nos tristes chrétiens lusignan . o jour ! ô douce voix ! chatillon , c est donc vous ? c est vous que je revois ! martyr , ainsi que moi , de la foi de nos pères , le dieu que nous servons finit il nos misères ? en quels lieux sommes nous ? aidez mes faibles yeux . chatillon . . c est ici le palais qu ont bâti vos aïeux; du fils de noradin c est le séjour profane . zaire . le maître de ces lieux , le puissant orosmane , sait connaître , seigneur , et chérir la vertu . en montrant nérestan . ce généreux français , qui vous est inconnu , par la gloire amené des rives de la france , venait de dix chrétiens payer la délivrance; le soudan , comme lui , gouverné par l honneur , croit , en vous délivrant , égaler son grand coeur . lusignan . des chevaliers français tel est le caractère; leur noblesse en tout temps me fut utile et chère . trop digne chevalier , quoi ! vous passez les mers pour soulager nos maux , et pour briser nos fers ? ah ! parlez , à qui dois je un service si rare ? nerestan . mon nom est nérestan; le sort , longtemps barbare , qui dans les fers ici me mit presque en naissant , me fit quitter bientôt l empire du croissant . a la cour de louis , guidé par mon courage , de la guerre sous lui j ai fait l apprentissage; ma fortune et mon rang sont un don de ce roi , si grand par sa valeur , et plus grand par sa foi . je le suivis , seigneur , au bord de la charente , lorsque du fier anglais la valeur menaçante , cédant à nos efforts trop longtemps captivés , satisfit en tombant aux lis qu ils ont bravés . venez , prince , et montrez au plus grand des monarques de vos fers glorieux les vénérables marques; paris va révérer le martyr de la croix , et la cour de louis est l asile des rois . lusignan . hélas ! de cette cour j ai vu jadis la gloire . quand philippe à bovine enchaînait la victoire , je combattais , seigneur , avec montmorenci , melun , d estaing , de nesle , et ce fameux couci . mais à revoir paris je ne dois plus prétendre : vous voyez qu au tombeau je suis prêt à descendre : je vais au roi des rois demander aujourd hui le prix de tous les maux que j ai soufferts pour lui . vous , généreux témoins de mon heure dernière , tandis qu il en est temps , écoutez ma prière : nérestan , chatillon , et vous de qui les pleurs dans ces moments si chers honorent mes malheurs , madame , ayez pitié du plus malheureux père , qui jamais ait du ciel éprouvé la colère , qui répand devant vous des larmes que le temps ne peut encor tarir dans mes yeux expirants . une fille , trois fils , ma superbe espérance , me furent arrachés dès leur plus tendre enfance; o mon cher chatillon , tu dois t en souvenir ! chatillon . de vos malheurs encor vous me voyez frémir . lusignan . prisonnier avec moi dans césarée en flamme , tes yeux virent périr mes deux fils et ma femme . chatillon . mon bras chargé de fers ne les put secourir . lusignan . hélas ! et j étais père , et je ne pus mourir ! veillez du haut des cieux , chers enfants que j implore , sur mes autres enfants , s ils sont vivants encore . mon dernier fils , ma fille , aux chaînes réservés , par de barbares mains pour servir conservés , loin d un père accablé , furent portés ensemble dans ce même sérail où le ciel nous rassemble . chatillon . il est vrai , dans l horreur de ce péril nouveau , je tenais votre fille à peine en son berceau; ne pouvant la sauver , seigneur , j allais moi même répandre sur son front l eau sainte du baptême , lorsque les sarrasins , de carnage fumants , revinrent l arracher à mes bras tout sanglants . votre plus jeune fils , à qui les destinées avaient à peine encore accordé quatre années , trop capable déjà de sentir son malheur , fut dans jérusalem conduit avec sa soeur . nerestan . de quel ressouvenir mon âme est déchirée ! a cet âge fatal j étais dans césarée; et tout couvert de sang , et chargé de liens , je suivis en ces lieux la foule des chrétiens . lusignan . vous seigneur ! ce sérail éleva votre enfance ? en les regardant . hélas ! de mes enfants auriez vous connaissance ? ils seraient de votre âge , et peut être mes yeux quel ornement , madame , étranger en ces lieux ? depuis quand l avez vous ? zaire . depuis que je respire . seigneur eh quoi ! d où vient que votre âme soupire ? elle lui donne la croix . lusignan . ah ! daignez confier à mes tremblantes mains zaire . de quel trouble nouveau tous mes sens sont atteints ! il l approche de sa bouche en pleurant . seigneur , que faites vous ? lusignan . o ciel ! ô providence ! mes yeux , ne trompez point ma timide espérance; serait il bien possible ? oui , c est elle je voi ce présent qu une épouse avait reçu de moi , et qui de mes enfants ornait toujours la tête , lorsque de leur naissance on célébrait la fête; je revois je succombe à mon saisissement . zaire . qu entends je ? et quel soupçon m agite en ce moment ? ah , seigneur ! lusignan . dans l espoir dont j entrevois les charmes , ne m abandonnez pas , dieu qui voyez mes larmes ! dieu mort sur cette croix , et qui revis pour nous , parle , achève , ô mon dieu ! ce sont là de tes coups . quoi ! madame , en vos mains elle était demeurée ? quoi ! tous les deux captifs , et pris dans césarée ? zaire . oui , seigneur . nerestan . se peut il ? lusignan . leur parole , leurs traits , de leur mère en effet sont les vivants portraits . oui , grand dieu ! tu le veux , tu permets que je voie ! dieu , ranime mes sens trop faibles pour ma joie ! madame . , . nérestan soutiens moi , chatillon nérestan , si je dois vous nommer de ce nom , avez vous dans le sein la cicatrice heureuse du fer dont à mes yeux une main furieuse nerestan . oui , seigneur , il est vrai . lusignan . dieu juste ! heureux moments ! nerestan , se jetant à genoux . ah , seigneur ! ah , zaïre ! lusignan . approchez , mes enfants . nerestan . moi , votre fils ! zaire . seigneur ! lusignan . heureux jour qui m éclaire ! ma fille , mon cher fils ! embrassez votre père . chatillon . que d un bonheur si grand mon coeur se sent toucher ! lusignan . de vos bras , mes enfants , je ne puis m arracher . je vous revois enfin , chère et triste famille , mon fils , digne héritier vous hélas ! vous , ma fille ! dissipez mes soupçons , ôtez moi cette horreur , ce trouble qui m accable au comble du bonheur . toi qui seul as conduit sa fortune et la mienne , mon dieu qui me la rends , me la rends tu chrétienne ? tu pleures , malheureuse , et tu baisses les yeux ! tu te tais ! je t entends ! ô crime ! ô justes cieux ! zaire . je ne puis vous tromper; sous les lois d orosmane . punissez votre fille elle était musulmane . lusignan . que la foudre en éclats ne tombe que sur moi ! ah ! mon fils ! à ces mots j eusse expiré sans toi . mon dieu ! j ai combattu soixante ans pour ta gloire; j ai vu tomber ton temple , et périr ta mémoire; dans un cachot affreux abandonné vingt ans , mes larmes t imploraient pour mes tristes enfants; et lorsque ma famille est par toi réunie , quand je trouve une fille , elle est ton ennemie ! je suis bien malheureux c est ton père , c est moi , c est ma seule prison qui t a ravi ta foi . ma fille , tendre objet de mes dernières peines , songe au moins , songe au sang qui coule dans tes veines; c est le sang de vingt rois , tous chrétiens comme moi; c est le sang des héros , défenseurs de ma loi; c est le sang des martyrs o fille encor trop chère ! connais tu ton destin ? sais tu quelle est ta mère ? sais tu bien qu à l instant que son flanc mit au jour ce triste et dernier fruit d un malheureux amour , je la vis massacrer par la main forcenée , par la main des brigands à qui tu t es donnée ! tes frères , ces martyrs égorgés à mes yeux , t ouvrent leurs bras sanglants , tendus du haut des cieux; ton dieu que tu trahis , ton dieu que tu blasphèmes , pour toi , pour l univers , est mort en ces lieux mêmes; en ces lieux où mon bras le servit tant de fois , en ces lieux où son sang te parle par ma voix . vois ces murs , vois ce temple envahi par tes maîtres; tout annonce le dieu qu ont vengé tes ancêtres . tourne les yeux , sa tombe est près de ce palais; c est ici la montagne où , lavant nos forfaits , il voulut expirer sous les coups de l impie; c est là que de sa tombe il rappela sa vie . tu ne saurais marcher dans cet auguste lieu , tu n y peux faire un pas , sans y trouver ton dieu; et tu n y peux rester , sans renier ton père , ton honneur qui te parle , et ton dieu qui t éclaire . je te vois dans mes bras , et pleurer , et frémir; sur ton front pâlissant dieu met le repentir; je vois la vérité dans ton coeur descendue; je retrouve ma fille après l avoir perdue; et je reprends ma gloire et ma félicité en dérobant mon sang à l infidélité . nerestan . je revois donc ma soeur ! et son âme zaire . ah ! mon père , cher auteur de mes jours , parlez , que dois je faire ? lusignan . m ôter , par un seul mot , ma honte et mes ennuis , dire : je suis chrétienne . zaire . oui seigneur je le suis . lusignan . dieu , reçois son aveu du sein de ton empire ! q scène iv zaire , lusignan , chatillon , nerestan , corasmin . corasmin . madame , le soudan m ordonne de vous dire qu à l instant de ces lieux il faut vous retirer , et de ces vils chrétiens surtout vous séparer . vous , français , suivez moi; de vous je dois répondre . chatillon . où sommes nous ,grand dieu ! quel coup vient nous confondre ! lusignan . notre courage , amis , doit ici s animer . zaire . hélas , seigneur ! lusignan . o vous que je n ose nommer , jurez moi de garder un secret si funeste . zaire . je vous le jure . lusignan . allez , le ciel fera le reste . q partie q scène i orosmane , corasmin . orosmane . vous étiez , corasmin , trompé par vos alarmes; non , louis contre moi ne tourne point ses armes; les français sont lassés de chercher désormais des climats que pour eux le destin n a point faits; ils n abandonnent point leur fertile patrie , pour languir aux déserts de l aride arabie , et venir arroser de leur sang odieux ces palmes , que pour nous dieu fait croître en ces lieux . ils couvrent de vaisseaux la mer de la syrie . louis , des bords de chypre , épouvante l asie; mais j apprends que ce roi s éloigne de nos ports; de la féconde egypte il menace les bords; j en reçois à l instant la première nouvelle; contre les mamelucs son courage l appelle; il cherche méledin , mon secret ennemi; sur leurs divisions mon trône est affermi . je ne crains plus enfin l egypte ni la france . nos communs ennemis cimentent ma puissance , et , prodigues d un sang qu ils devraient ménager , prennent en s immolant le soin de me venger . relâche ces chrétiens , ami , je les délivre; je veux plaire à leur maître , et leur permets de vivre : je veux que sur la mer on les mène à leur roi , que louis me connaisse , et respecte ma foi . mène lui lusignan; dis lui que je lui donne celui que la naissance allie à sa couronne; celui que par deux fois mon père avait vaincu , et qu il tint enchaîné , tandis qu il a vécu . corasmin . son nom cher aux chrétiens orosmane . son nom n est point à craindre . corasmin . mais , seigneur , si louis orosmane . il n est plus temps de feindre , zaïre l a voulu; c est assez : et mon coeur , en donnant lusignan , le donne à mon vainqueur . louis est peu pour moi; je fais tout pour zaïre; nul autre sur mon coeur n aurait pris cet empire . je viens de l affliger , c est à moi d adoucir le déplaisir mortel qu elle a dû ressentir quand , sur les faux avis des desseins de la france , j ai fait à ces chrétiens un peu de violence . que dis je ? ces moments , perdus dans mon conseil , ont de ce grand hymen suspendu l appareil : d une heure encore , ami , mon bonheur se diffère; mais j emploierai du moins ce temps à lui complaire . zaïre ici demande un secret entretien avec ce nérestan , ce généreux chrétien corasmin . et vous avez , seigneur , encor cette indulgence ? orosmane . ils ont été tous deux esclaves dans l enfance; ils ont porté mes fers , ils ne se verront plus; zaïre enfin de moi n aura point un refus . je ne m en défends point; je foule aux pieds pour elle des rigueurs du sérail la contrainte cruelle . j ai méprisé ces lois dont l âpre austérité fait d une vertu triste une nécessité . je ne suis point formé du sang asiatique : né parmi les rochers , au sein de la taurique , des scythes mes aïeux je garde la fierté , leurs moeurs , leurs passions , leur générosité : je consens qu en partant nérestan la revoie; je veux que tous les coeurs soient heureux de ma joie . après ce peu d instants , volés à mon amour , tous ses moments , ami , sont à moi sans retour . va , ce chrétien attend , et tu peux l introduire . presse son entretien , obéis à zaïre . q scène ii corasmin , nerestan . corasmin . en ces lieux , un moment , tu peux encor rester . zaïre à tes regards viendra se présenter . q scène iii nerestan . en quel état , ô ciel ! en quels lieux je la laisse ! o ma religion ! ô mon père ! ô tendresse ! mais je la vois . q scène iv zaire , nerestan . nerestan . ma soeur , je puis donc vous parler; ah ! dans quel temps le ciel nous voulut rassembler ! vous ne reverrez plus un trop malheureux père . zaire . dieu ! lusignan ? nerestan . il touche à son heure dernière . sa joie , en nous voyant , par de trop grands efforts , de ses sens affaiblis a rompu les ressorts; et cette émotion dont son âme est remplie , a bientôt épuisé les sources de sa vie . mais , pour comble d horreurs , à ces derniers moments , il doute de sa fille et de ses sentiments; il meurt dans l amertume , et son âme incertaine demande en soupirant si vous êtes chrétienne . zaire . quoi ! je suis votre soeur , et vous pouvez penser qu à mon sang , à ma loi , j aille ici renoncer ? nerestan . ah ! ma soeur , cette loi n est pas la vôtre encore; le jour qui vous éclaire est pour vous à l aurore; vous n avez point reçu ce gage précieux qui nous lave du crime , et nous ouvre les cieux . jurez par nos malheurs , et par votre famille , par ces martyrs sacrés de qui vous êtes fille , que vous voulez ici recevoir aujourd hui le sceau du dieu vivant qui nous attache à lui . zaire . oui , je jure en vos mains , par ce dieu que j adore , par sa loi que je cherche , et que mon coeur ignore , de vivre désormais sous cette sainte loi mais , mon cher frère hélas ! que veut elle de moi ? que faut il ? nerestan . détester l empire de vos maîtres , servir , aimer ce dieu qu ont aimé nos ancêtres , qui , né près de ces murs , est mort ici pour nous , qui nous a rassemblés , qui m a conduit vers vous . est ce à moi d en parler ? moins instruit que fidèle , je ne suis qu un soldat , et je n ai que du zèle . un pontife sacré viendra jusqu en ces lieux vous apporter la vie , et dessiller vos yeux . songez à vos serments , et que l eau du baptême ne vous apporte point la mort et l anathème . obtenez qu avec lui je puisse revenir . mais à quel titre , ô ciel ! faut il donc l obtenir ? a qui le demander dans ce sérail profane ? vous , le sang de vingt rois , esclave d orosmane ! parente de louis , fille de lusignan ! vous chrétienne , et ma soeur , esclave d un soudan ! vous m entendez je n ose en dire davantage : dieu , nous réserviez vous à ce dernier outrage ? zaire . ah ! cruel , poursuivez , vous ne connaissez pas mon secret , mes tourments , mes voeux , mes attentats . mon frère , ayez pitié d une soeur égarée , qui brûle , qui gémit , qui meurt désespérée . je suis chrétienne , hélas ! j attends avec ardeur cette eau sainte , cette eau qui peut guérir mon coeur . non , je ne serai point indigne de mon frère , de mes aïeux , de moi , de mon malheureux père . mais parlez à zaïre , et ne lui cachez rien; dites quelle est la loi de l empire chrétien ? quel est le châtiment pour une infortunée qui , loin de ses parents , aux fers abandonnée , trouvant chez un barbare un généreux appui , aurait touché son âme , et s unirait à lui ? nerestan . o ciel ! que dites vous ? ah ! la mort la plus prompte devrait zaire . c en est assez; frappe , et préviens la honte . nerestan . qui ? vous ? ma soeur ! zaire . c est moi que je viens d accuser . orosmane m adore , et j allais l épouser . nerestan . l épouser ! est il vrai , ma soeur ? est ce vous même ? vous , la fille des rois ? zaire . frappe , dis je; je l aime . nerestan . opprobre malheureux du sang dont vous sortez , vous demandez la mort , et vous la méritez : et si je n écoutais que ta honte et ma gloire , l honneur de ma maison , mon père , sa mémoire; si la loi de ton dieu , que tu ne connais pas , si ma religion ne retenait mon bras , j irais dans ce palais , j irais , au moment même , immoler de ce fer un barbare qui t aime , de son indigne flanc le plonger dans le tien , et ne l en retirer que pour percer le mien . ciel ! tandis que louis , l exemple de la terre , au nil épouvanté ne va porter la guerre que pour venir bientôt , frappant des coups plus sûrs , délivrer ton dieu même , et lui rendre ces murs : zaïre , cependant , ma soeur , son alliée , au tyran d un sérail par l hymen est liée ! et je vais donc apprendre à lusignan trahi ! qu un tartare est le dieu que sa fille a choisi ! dans ce moment affreux , hélas ! ton père expire , en demandant à dieu le salut de zaïre . zaire . arrête , mon cher frère arrête , connais moi; peut être que zaïre est digne encor de toi . mon frère , épargne moi cet horrible langage; ton courroux , ton reproche est un plus grand outrage , plus sensible pour moi , plus dur que ce trépas que je te demandais , et que je n obtiens pas . l état où tu me vois accable ton courage; tu souffres , je le vois; je souffre davantage . je voudrais que du ciel le barbare secours de mon sang , dans mon coeur , eût arrêté le cours , le jour qu empoisonné d une flamme profane , ce pur sang des chrétiens brûla pour orosmane , le jour que de ta soeur orosmane charmé pardonnez moi , chrétiens; qui ne l aurait aimé ! il faisait tout pour moi; son coeur m avait choisie; je voyais sa fierté pour moi seule adoucie . c est lui qui des chrétiens a ranimé l espoir; c est à lui que je dois le bonheur de te voir : pardonne; ton courroux , mon père , ma tendresse , mes serments , mon devoir , mes remords , ma faiblesse , me servent de supplice , et ta soeur en ce jour meurt de son repentir plus que de son amour . nerestan . je te blâme , et te plains; crois moi , la providence ne te laissera point périr sans innocence : je te pardonne , hélas ! ces combats odieux; dieu ne t a point prêté son bras victorieux . ce bras , qui rend la force aux plus faibles courages , soutiendra ce roseau plié par les orages . il ne souffrira pas qu à son culte engagé , entre un barbare et lui ton coeur soit partagé . le baptême éteindra ces feux dont il soupire , et tu vivras fidèle , ou périras martyre . achève donc ici ton serment commencé achève , et dans l horreur dont ton coeur est pressé , promets au roi louis , à l europe , à ton père , au dieu qui déjà parle à ce coeur si sincère , de ne point accomplir cet hymen odieux avant que le pontife ait éclairé tes yeux , avant qu en ma présence il te fasse chrétienne , et que dieu par ses mains t adopte et te soutienne . le promets tu , zaïre ? zaire . oui , je te le promets : rends moi chrétienne et libre; à tout je me soumets . va , d un père expirant va fermer la paupière; va , je voudrais te suivre , et mourir la première . nerestan . je pars; adieu , ma soeur , adieu : puisque mes voeux ne peuvent t arracher à ce palais honteux , je reviendrai bientôt par un heureux baptême t arracher aux enfers , et te rendre à toi même . q scène v zaire . me voilà seule , ô dieu ! que vais je devenir ? dieu , commande à mon coeur de ne te point trahir ! hélas ! suis je en effet française , ou musulmane ? fille de lusignan , ou femme d orosmane ? suis je amante , ou chrétienne ? o serments que j ai faits ! mon père , mon pays , vous serez satisfaits ! fatime ne vient point . quoi ! dans ce trouble extrême , l univers m abandonne ! on me laisse à moi même ! mon coeur peut il porter , seul et privé d appui , le fardeau des devoirs qu on m impose aujourd hui ? a ta loi , dieu puissant ! oui , mon âme est rendue; mais fais que mon amant s éloigne de ma vue . cher amant ! ce matin l aurais je pu prévoir , que je dusse aujourd hui redouter de te voir ? moi qui , de tant de feux justement possédée , n avais d autre bonheur , d autre soin , d autre idée , que de t entretenir , d écouter ton amour , te voir , te souhaiter , attendre ton retour ! hélas ! et je t adore , et t aimer est un crime ! q scène vi zaire , orosmane . orosmane . paraissez , tout est prêt , et l ardeur qui m anime ne souffre plus , madame , aucun retardement; les flambeaux de l hymen brillent pour votre amant : les parfums de l encens remplissent la mosquée; du dieu de mahomet la puissance invoquée confirme mes serments et préside à mes feux . mon peuple prosterné pour vous offre ses voeux : tout tombe à vos genoux; vos superbes rivales , qui disputaient mon coeur , et marchaient vos égales , heureuses de vous suivre et de vous obéir , devant vos volontés vont apprendre à fléchir . le trône , les festins , et la cérémonie , tout est prêt : commencez le bonheur de ma vie . zaire . où suis je , malheureuse ? ô tendresse ! ô douleur ! orosmane . venez . zaire . où me cacher ? orosmane . que dîtes vous ? zaire . seigneur ! orosmane . donnez moi votre main; daignez , belle zaïre zaire . dieu de mon père , hélas ! que pourrai je lui dire ? orosmane . que j aime à triompher de ce tendre embarras ! qu il redouble ma flamme et mon bonheur ! zaire . hélas ! orosmane . ce trouble à mes désirs vous rend encor plus chère; d une vertu modeste il est le caractère . digne et charmant objet de ma constante foi , venez , ne tardez plus . zaire . fatime , soutiens moi seigneur orosmane . o ciel ! eh quoi ! zaire . seigneur , cet hyménée etait un bien suprême à mon âme étonnée . je n ai point recherché le trône et la grandeur . qu un sentiment plus juste occupait tout mon coeur ! hélas ! j aurais voulu qu à vos vertus unie , et méprisant pour vous les trônes de l asie , seule et dans un désert , auprès de mon époux , j eusse pu sous mes pieds les fouler avec vous . mais seigneur ces chrétiens orosmane . ces chrétiens quoi ! madame , qu auraient donc de commun cette secte et ma flamme ! zaire . lusignan , ce vieillard accablé de douleurs , termine en ces moments sa vie et ses malheurs . orosmane . eh bien quel intérêt si puissant et si tendre a ce vieillard chrétien votre coeur peut il prendre ? vous n êtes point chrétienne; élevée en ces lieux , vous suivez dès longtemps la foi de mes aïeux . un vieillard qui succombe au poids de ses années peut il troubler ici vos belles destinées ? cette aimable pitié , qu il s attire de vous , doit se perdre avec moi dans des moments si doux . zaire . seigneur , si vous m aimez , si je vous étais chère orosmane . si vous l êtes , ah ! dieu ! zaire . souffrez que l on diffère permettez que ces noeuds , par vos mains assemblés orosmane . que dites vous ? ô ciel ! est ce vous qui parlez ? zaïre ! zaire . je ne puis soutenir sa colère . orosmane . zaïre ! zaire . il m est affreux , seigneur , de vous déplaire; excusez ma douleur non , j oublie à la fois et tout ce que je suis , et tout ce que je dois . je ne puis soutenir cet aspect qui me tue . je ne puis ah ! souffrez que loin de votre vue , seigneur , j aille cacher mes larmes , mes ennuis , mes voeux , mon désespoir , et l horreur où je suis . elle sort . q scène vii orosmane , corasmin . orosmane . je demeure immobile , et ma langue glacée se refuse aux transports de mon âme offensée . est ce à moi que l on parle ? ai je bien entendu ? est ce moi qu elle fuit ? o ciel ! et qu ai je vu ? corasmin , quel est donc ce changement extrême ? je la laisse échapper ! je m ignore moi même . corasmin . vous seul causez son trouble , et vous vous en plaignez ! vous accusez , seigneur , un coeur où vous régnez ! orosmane . mais pourquoi donc ces pleurs , ces regrets , cette fuite , cette douleur si sombre en ses regards écrite ? si c était ce français ! quel soupçon ! quelle horreur ! quelle lumière affreuse a passé dans mon coeur ! hélas ! je repoussais ma juste défiance un barbare , un esclave aurait cette insolence ! cher ami , je verrais un coeur comme le mien réduit à redouter un esclave chrétien ! mais , parle; tu pouvais observer son visage , tu pouvais de ses yeux entendre le langage; ne me déguise rien , mes feux sont ils trahis ? apprends moi mon malheur tu trembles tu frémis . c en est assez . corasmin . je crains d irriter vos alarmes . il est vrai que ses yeux ont versé quelques larmes; mais , seigneur , après tout , je n ai rien observé qui doive orosmane . a cet affront je serais réservé ! non , si zaïre , ami , m avait fait cette offense , elle eût avec plus d art trompé ma confiance . le déplaisir secret de son coeur agité , si ce coeur est perfide , aurait il éclaté ? ecoute , garde toi de soupçonner zaïre . mais , dis tu , ce français gémit , pleure , soupire : que m importe après tout le sujet de ses pleurs ? qui sait si l amour même entre dans ses douleurs ? et qu ai je à redouter d un esclave infidèle , qui demain pour jamais se va séparer d elle ? corasmin . n avez vous pas , seigneur , permis , malgré nos lois , qu il jouît de sa vue une seconde fois ? qu il revînt en ces lieux ? orosmane . qu il revînt , lui , ce traître ? qu aux yeux de ma maîtresse il osât reparaître ? oui , je le lui rendrais , mais mourant , mais puni , mais versant à ses yeux le sang qui m a trahi; déchiré devant elle; et ma main dégouttante confondrait dans son sang le sang de son amante excuse les transports de ce coeur offensé; il est né violent , il aime , il est blessé . je connais mes fureurs , et je crains ma faiblesse; a des troubles honteux je sens que je m abaisse . non , c est trop sur zaïre arrêter un soupçon; non , son coeur n est point fait pour une trahison . mais ne crois pas non plus que le mien s avilisse a souffrir des rigueurs , à gémir d un caprice , a me plaindre , à reprendre , à redonner ma foi; les éclaircissements sont indignes de moi . il vaut mieux sur mes sens reprendre un juste empire; il vaut mieux oublier jusqu au nom de zaïre . allons , que le sérail soit fermé pour jamais; que la terreur habite aux portes du palais; que tout ressente ici le frein de l esclavage . des rois de l orient suivons l antique usage . on peut , pour son esclave oubliant sa fierté , laisser tomber sur elle un regard de bonté; mais il est trop honteux de craindre une maîtresse; aux moeurs de l occident laissons cette bassesse . ce sexe dangereux , qui veut tout asservir , s il règne dans l europe , ici doit obéir . q partie q scène i zaire , fatime . fatime . que je vous plains , madame , et que je vous admire ! c est le dieu des chrétiens , c est dieu qui vous inspire; il donnera la force à vos bras languissants de briser des liens si chers et si puissants . zaire . eh ! pourrais je achever ce fatal sacrifice ? fatime . vous demandez sa grâce , il vous doit sa justice : de votre coeur docile il doit prendre le soin . zaire . jamais de son appui je n eus tant de besoin . fatime . si vous ne voyez plus votre auguste famille , le dieu que vous servez vous adopte pour fille; vous êtes dans ses bras , il parle à votre coeur; et quand ce saint pontife , organe du seigneur , ne pourrait aborder dans ce palais profane zaire . ah ! j ai porté la mort dans le sein d orosmane . j ai pu désespérer le coeur de mon amant ! quel outrage , fatime , et quel affreux moment ! mon dieu , vous l ordonnez ! j eusse été trop heureuse . fatime . quoi ! regretter encor cette chaîne honteuse ! hasarder la victoire , ayant tant combattu ! zaire . victoire infortunée ! inhumaine vertu ! non , tu ne connais pas ce que je sacrifie . cet amour si puissant , ce charme de ma vie , dont j espérais , hélas ! tant de félicité , dans toute son ardeur n avait point éclaté . fatime , j offre à dieu mes blessures cruelles , je mouille devant lui de larmes criminelles ces lieux où tu m as dit qu il choisit son séjour; je lui crie en pleurant : ote moi mon amour , arrache moi mes voeux , remplis moi de toi même; mais , fatime , à l instant les traits de ce que j aime , ces traits chers et charmants , que toujours je revoi , se montrent dans mon âme entre le ciel et moi . eh bien ! race des rois , dont le ciel me fit naître , père , mère , chrétiens , vous mon dieu , vous mon maître , vous qui de mon amant me privez aujourd hui , terminez donc mes jours , qui ne sont plus pour lui ! que j expire innocente , et qu une main si chère de ces yeux qu il aimait ferme au moins la paupière ! ah ! que fait orosmane ? il ne s informe pas si j attends loin de lui la vie ou le trépas; il me fuit , il me laisse , et je n y peux survivre . fatime . quoi ! vous ! fille des rois , que vous prétendez suivre , vous , dans les bras d un dieu , votre éternel appui zaire . eh ! pourquoi mon amant n est il pas né pour lui ? orosmane est il fait pour être sa victime ? dieu pourrait il haïr un coeur si magnanime ? généreux , bienfaisant , juste , plein de vertus; s il était né chrétien , que serait il de plus ? et plût à dieu du moins que ce saint interprète , ce ministre sacré que mon âme souhaite , du trouble où tu me vois vînt bientôt me tirer ! je ne sais , mais enfin j ose encore espérer que ce dieu , dont cent fois on m a peint la clémence , ne réprouverait point une telle alliance : peut être , de zaïre en secret adoré , il pardonne aux combats de ce coeur déchiré; peut être , en me laissant au trône de syrie , il soutiendrait par moi les chrétiens de l asie . fatime , tu le sais , ce puissant saladin , qui ravit à mon sang l empire du jourdain , qui fit comme orosmane admirer sa clémence , au sein d une chrétienne il avait pris naissance . fatime . ah ! ne voyez vous pas que pour vous consoler zaire . laisse moi; je vois tout; je meurs sans m aveugler : je vois que mon pays , mon sang , tout me condamne; que je suis lusignan , que j adore orosmane; que mes voeux , que mes jours à ses jours sont liés . je voudrais quelquefois me jeter à ses pieds , de tout ce que je suis faire un aveu sincère . fatime . songez que cet aveu peut perdre votre frère , expose les chrétiens , qui n ont que vous d appui , et va trahir le dieu qui vous rappelle à lui . zaire . ah ! si tu connaissais le grand coeur d orosmane ! fatime . il est le protecteur de la loi musulmane , et plus il vous adore , et moins il peut souffrir qu on vous ose annoncer un dieu qu il doit haïr . le pontife à vos yeux en secret va se rendre , et vous avez promis zaire . eh bien ! il faut l attendre . j ai promis , j ai juré de garder ce secret : hélas ! qu à mon amant je le tais à regret ! et pour comble d horreur je ne suis plus aimée . q scène ii orosmane , zaire . orosmane . madame , il fut un temps où mon âme charmée , ecoutant sans rougir des sentiments trop chers , se fit une vertu de languir dans vos fers . je croyais être aimé , madame , et votre maître , soupirant à vos pieds , devait s attendre à l être : vous ne m entendrez point , amant faible et jaloux , en reproches honteux éclater contre vous; cruellement blessé , mais trop fier pour me plaindre , trop généreux , trop grand pour m abaisser à feindre , je viens vous déclarer que le plus froid mépris de vos caprices vains sera le digne prix . ne vous préparez point à tromper ma tendresse , a chercher des raisons dont la flatteuse adresse , a mes yeux éblouis colorant vos refus , vous ramène un amant qui ne vous connaît plus , et qui , craignant surtout qu à rougir on l expose , d un refus outrageant veut ignorer la cause . madame , c en est fait , une autre va monter au rang que mon amour vous daignait présenter; une autre aura des yeux , et va du moins connaître de quel prix mon amour et ma main devaient être . il pourra m en coûter , mais mon coeur s y résout . apprenez qu orosmane est capable de tout; que j aime mieux vous perdre , et , loin de votre vue , mourir désespéré de vous avoir perdue , que de vous posséder , s il faut qu à votre foi il en coûte un soupir qui ne soit pas pour moi . allez , mes yeux jamais ne reverront vos charmes . zaire . tu m as donc tout ravi , dieu témoin de mes larmes ! tu veux commander seul à mes sens éperdus eh bien ! puisqu il est vrai que vous ne m aimez plus , seigneur orosmane . il est trop vrai que l honneur me l ordonne , que je vous adorai , que je vous abandonne , que je renonce à vous , que vous le désirez , que sous une autre loi zaïre , vous pleurez ? zaire . ah ! seigneur ! ah ! du moins , gardez de jamais croire que du rang d un soudan je regrette la gloire; je sais qu il faut vous perdre , et mon sort l a voulu : mais , seigneur , mais mon coeur ne vous est pas connu . me punisse à jamais ce ciel qui me condamne , si je regrette rien que le coeur d orosmane ! orosmane . zaïre , vous m aimez ! zaire . dieu ! si je l aime , hélas ! orosmane . quel caprice étonnant , que je ne conçois pas ! vous m aimez ! eh ! pourquoi vous forcez vous , cruelle , a déchirer le coeur d un amant si fidèle ? je me connaissais mal; oui , dans mon désespoir , j avais cru sur moi même avoir plus de pouvoir . va , mon coeur est bien loin d un pouvoir si funeste . zaïre , que jamais la vengeance céleste ne donne à ton amant , enchaîné sous ta loi , la force d oublier l amour qu il a pour toi ! qui ? moi ? que sur mon trône une autre fût placée ! non , je n en eus jamais la fatale pensée . pardonne à mon courroux , à mes sens interdits , ces dédains affectés , et si bien démentis; c est le seul déplaisir que jamais , dans ta vie , le ciel aura voulu que ta tendresse essuie . je t aimerai toujours mais d où vient que ton coeur en partageant mes feux , différait mon bonheur ? parle . etait ce un caprice ? est ce crainte d un maître , d un soudan , qui pour toi veut renoncer à l être ? serait ce un artifice ? épargne toi ce soin; l art n est pas fait pour toi , tu n en as pas besoin qu il ne souille jamais le saint noeud qui nous lie ! l art le plus innocent tient de la perfidie . je n en connus jamais; et mes sens déchirés , pleins d un amour si vrai zaire . vous me désespérez . vous m êtes cher , sans doute , et ma tendresse extrême est le comble des maux pour ce coeur qui vous aime . orosmane . o ciel ! expliquez vous . quoi ! toujours me troubler ? se peut il ? zaire . dieu puissant , que ne puis je parler ! orosmane . quel étrange secret me cachez vous , zaïre ? est il quelque chrétien qui contre moi conspire ? me trahit on ? parlez . zaire . eh ! peut on vous trahir ? seigneur , entre eux et vous vous me verriez courir : on ne vous trahit point , pour vous rien n est à craindre; mon malheur est pour moi , je suis la seule à plaindre . orosmane . vous , à plaindre ! grand dieu ! zaire . souffrez qu à vos genoux je demande en tremblant une grâce de vous . orosmane . une grâce ! ordonnez , et demandez ma vie . zaire . plût au ciel qu à vos jours la mienne fût unie ! orosmane seigneur permettez qu aujourd hui , seule , loin de vous même , et toute à mon ennui , d un oeil plus recueilli contemplant ma fortune , je cache à votre oreille une plainte importune demain , tous mes secrets vous seront révélés . orosmane . de quelle inquiétude , ô ciel ! vous m accablez : pouvez vous ? zaire . si pour moi l amour vous parle encore , ne me refusez pas la grâce que j implore . orosmane eh bien ! il faut vouloir tout ce que vous voulez; j y consens; il en coûte à mes sens désolés . allez , souvenez vous que je vous sacrifie les moments les plus beaux , les plus chers de ma vie . zaire . en me parlant ainsi , vous me percez le coeur . orosmane . eh bien ! vous me quittez , zaïre ? zaire . hélas ! seigneur . q scène iii orosmane , corasmin . orosmane . ah ! c est trop tôt chercher ce solitaire asile , c est trop tôt abuser de ma bonté facile; et plus j y pense , ami , moins je puis concevoir le sujet si caché de tant de désespoir . quoi donc ! par ma tendresse élevée à l empire , dans le sein du bonheur que son âme désire , près d un amant qu elle aime , et qui brûle à ses pieds , ses yeux , remplis d amour , de larmes sont noyés ! je suis bien indigné de voir tant de caprices : mais moi même , après tout , eus je moins d injustices ? ai je été moins coupable à ses yeux offensés ? est ce à moi de me plaindre ? on m aime , c est assez . il me faut expier , par un peu d indulgence , de mes transports jaloux l injurieuse offense . je me rends : je le vois , son coeur est sans détours; la nature naïve anime ses discours . elle est dans l âge heureux où règne l innocence; a sa sincérité je dois ma confiance . elle m aime sans doute; oui , j ai lu devant toi , dans ses yeux attendris , l amour qu elle a pour moi; et son âme , éprouvant cette ardeur qui me touche , vingt fois pour me le dire a volé sur sa bouche . qui peut avoir un coeur assez traître , assez bas , pour montrer tant d amour , et ne le sentir pas ? q scène iv orosmane , corasmin , meledor . meledor . cette lettre , seigneur , à zaïre adressée , par vos gardes saisie , et dans mes mains laissée orosmane . donne qui la portait ? donne . meledor . un de ces chrétiens dont vos bontés , seigneur , ont brisé les liens : au sérail , en secret , il allait s introduire; on l a mis dans les fers . orosmane . hélas ! que vais je lire ? laisse nous je frémis . q scène v orosmane , corasmin . corasmin . cette lettre , seigneur , pourra vous éclaircir , et calmer votre coeur . orosmane . ah ! lisons : ma main tremble , et mon âme étonnée prévoit que ce billet contient ma destinée . lisons chère zaïre , il est temps de nous voir : il est vers la mosquée une secrète issue , où vous pouvez sans bruit , et sans être aperçue , tromper vos surveillants , et remplir notre espoir : il faut tout hasarder; vous connaissez mon zèle : je vous attends; je meurs , si vous n êtes fidèle . eh bien ! cher corasmin , que dis tu ? corasmin . moi , seigneur ? je suis épouvanté de ce comble d horreur . orosmane . tu vois comme on me traite . corasmin . o trahison horrible ! seigneur , à cet affront vous êtes insensible ? vous , dont le coeur tantôt , sur un simple soupçon , d une douleur si vive a reçu le poison ? ah ! sans doute , l horreur d une action si noire vous guérit d un amour qui blessait votre gloire . orosmane . cours chez elle à l instant , va , vole , corasmin : montre lui cet écrit qu elle tremble et soudain , de cent coups de poignard que l infidèle meure . mais avant de frapper ah ! cher ami , demeure; demeure , il n est pas temps . je veux que ce chrétien devant elle amené non je ne veux plus rien je me meurs je succombe à l excès de ma rage . corasmin . on ne reçut jamais un si sanglant outrage . orosmane . le voilà donc connu ce secret plein d horreur ! ce secret qui pesait à son infâme coeur ! sous le voile emprunté d une crainte ingénue , elle veut quelque temps se soustraire à ma vue . je me fais cet effort , je la laisse sortir; elle part en pleurant et c est pour me trahir . quoi ! zaïre ! corasmin . tout sert à redoubler son crime . seigneur , n en soyez pas l innocente victime , et de vos sentiments rappelant la grandeur orosmane . c est là ce nérestan , ce héros plein d honneur , ce chrétien si vanté , qui remplissait solyme de ce faste imposant de sa vertu sublime ! je l admirais moi même , et mon coeur combattu s indignait qu un chrétien m égalât en vertu . ah ! qu il va me payer sa fourbe abominable ! mais zaïre , zaïre est cent fois plus coupable . une esclave chrétienne , et que j ai pu laisser dans les plus vils emplois languir sans l abaisser ! une esclave ! elle sait ce que j ai fait pour elle ! ah ! malheureux ! corasmin . seigneur , si vous souffrez mon zèle , si , parmi les horreurs qui doivent vous troubler , vous vouliez orosmane . oui , je veux la voir et lui parler . allez , volez , esclave , et m amenez zaïre . corasmin . hélas ! en cet état que pourrez vous lui dire ? orosmane . je ne sais , cher ami , mais je prétends la voir . corasmin . ah ! seigneur , vous allez , dans votre désespoir , vous plaindre , menacer , faire couler ses larmes . vos bontés contre vous lui donneront des armes; et votre coeur séduit , malgré tous vos soupçons , pour la justifier cherchera des raisons . m en croirez vous ? cachez cette lettre à sa vue , prenez pour la lui rendre une main inconnue : par là , malgré la fraude et les déguisements , vos yeux démêleront ses secrets sentiments , et des plis de son coeur verront tout l artifice . orosmane . penses tu qu en effet zaïre me trahisse ? allons , quoi qu il en soit , je vais tenter mon sort , et pousser la vertu jusqu au dernier effort . je veux voir à quel point une femme hardie saura de son côté pousser la perfidie . corasmin . seigneur , je crains pour vous ce funeste entretien; un coeur tel que le vôtre orosmane . ah ! n en redoute rien . a son exemple , hélas ! ce coeur ne saurait feindre . mais j ai la fermeté de savoir me contraindre : oui , puisqu elle m abaisse à connaître un rival tiens , reçois ce billet à tous trois si fatal : va , choisis pour le rendre un esclave fidèle; mets en de sûres mains cette lettre cruelle; va , cours je ferai plus , j éviterai ses yeux; qu elle n approche pas c est elle , justes cieux ! q scène vi orosmane , zaire . zaire . seigneur , vous m étonnez; quelle raison soudaine , quel ordre si pressant près de vous me ramène ? orosmane . eh bien ! madame , il faut que vous m éclaircissiez : cet ordre est important plus que vous ne croyez; je me suis consulté malheureux l un par l autre , il faut régler , d un mot , et mon sort et le vôtre . peut être qu en effet ce que j ai fait pour vous , mon orgueil oublié , mon sceptre à vos genoux , mes bienfaits , mon respect , mes soins , ma confiance , ont arraché de vous quelque reconnaissance . votre coeur , par un maître attaqué chaque jour , vaincu par mes bienfaits , crut l être par l amour . dans votre âme , avec vous , il est temps que je lise; il faut que ses replis s ouvrent à ma franchise; jugez vous : répondez avec la vérité que vous devez au moins à ma sincérité . si de quelque autre amour l invincible puissance l emporte sur mes soins , ou même les balance , il faut me l avouer , et dans ce même instant , ta grâce est dans mon coeur; prononce , elle t attend; sacrifie à ma foi l insolent qui t adore : songe que je te vois , que je te parle encore , que ma foudre à ta voix pourra se détourner , que c est le seul moment où je peux pardonner . zaire . vous , seigneur ! vous osez me tenir ce langage ! vous , cruel ! apprenez que ce coeur qu on outrage , et que par tant d horreurs le ciel veut éprouver , s il ne vous aimait pas , est né pour vous braver . je ne crains rien ici que ma funeste flamme; n imputez qu à ce feu qui brûle encor mon âme , n imputez qu à l amour , que je dois oublier , la honte où je descends de me justifier . j ignore si le ciel , qui m a toujours trahie , a destiné pour vous ma malheureuse vie . quoi qu il puisse arriver , je jure par l honneur , qui , non moins que l amour , est gravé dans mon coeur , je jure que zaïre , à soi même rendue , des rois les plus puissants détesterait la vue; que tout autre , après vous , me serait odieux . voulez vous plus savoir , et me connaître mieux ? voulez vous que ce coeur , à l amertume en proie , ce coeur désespéré devant vous se déploie ? sachez donc qu en secret il pensait malgré lui tout ce que devant vous il déclare aujourd hui; qu il soupirait pour vous , avant que vos tendresses vinssent justifier mes naissantes faiblesses; qu il prévint vos bienfaits , qu il brûlait à vos pieds , qu il vous aimait enfin , lorsque vous m ignoriez; qu il n eut jamais que vous , n aura que vous pour maître . j en atteste le ciel , que j offense peut être; et si j ai mérité son éternel courroux , si mon coeur fut coupable , ingrat , c était pour vous . orosmane . quoi ! des plus tendres feux sa bouche encor m assure quel excès de noirceur ! zaïre ! ah , la parjure ! quand de sa trahison j ai la preuve en ma main ! zaire . que dites vous ? quel trouble agite votre sein ? orosmane . je ne suis point troublé . vous m aimez ? zaire . votre bouche peut elle me parler avec ce ton farouche d un feu si tendrement déclaré chaque jour ? vous me glacez de crainte en me parlant d amour . orosmane . vous m aimez ? zaire . vous pouvez douter de ma tendresse ! mais , encore une fois , quelle fureur vous presse ? quels regards effrayants vous me lancez ! hélas ! vous doutez de mon coeur ? orosmane . non , je n en doute pas . allez , rentrez , madame . q scène vii orosmane , corasmin . orosmane . ami , sa perfidie au comble de l horreur ne s est pas démentie; tranquille dans le crime , et fausse avec douceur , elle a jusques au bout soutenu sa noirceur . as tu trouvé l esclave ? as tu servi ma rage ? connaîtrai je à la fois son crime et mon outrage ? corasmin . oui , je viens d obéir; mais vous ne pouvez pas soupirer désormais pour ses traîtres appas : vous la verrez sans doute avec indifférence , sans que le repentir succède à la vengeance; sans que l amour sur vous en repousse les traits . orosmane . corasmin , je l adore encor plus que jamais . corasmin . vous ? ô ciel ! vous ? orosmane . je vois un rayon d espérance . cet odieux chrétien , l élève de la france , est jeune , impatient , léger , présomptueux; il peut croire aisément ses téméraires voeux : son amour indiscret , et plein de confiance , aura de ses soupirs hasardé l insolence ! un regard de zaïre aura pu l aveugler : sans doute il est aisé de s en laisser troubler . il croit qu il est aimé , c est lui seul qui m offense; peut être ils ne sont point tous deux d intelligence . zaïre n a point vu ce billet criminel , et j en croyais trop tôt mon déplaisir mortel corasmin , écoutez dès que la nuit plus sombre aux crimes des mortels viendra prêter son ombre , sitôt que ce chrétien chargé de mes bienfaits , nérestan , paraîtra sous les murs du palais , ayez soin qu à l instant ma garde le saisisse; qu on prépare pour lui le plus honteux supplice , et que chargé de fers il me soit présenté . laissez , surtout , laissez zaïre en liberté . tu vois mon coeur , tu vois à quel excès je l aime ! ma fureur est plus grande , et j en tremble moi même . j ai honte des douleurs où je me suis plongé; mais malheur aux ingrats qui m auront outragé ! q partie q scène i orosmane , corasmin , un esclave . orosmane . on l a fait avertir , l ingrate va paraître . songe que dans tes mains est le sort de ton maître; donne lui le billet de ce traître chrétien; rends moi compte de tout , examine la bien : porte moi sa réponse . on approche c est elle . a corasmin . viens , d un malheureux prince ami tendre et fidèle , viens m aider à cacher ma rage et mes ennuis . q scène ii zaire , fatime , l esclave . zaire . eh ! qui peut me parler dans l état où je suis ? a tant d horreurs , hélas ! qui pourra me soustraire ? le sérail est fermé ! dieu ! si c était mon frère ! si la main de ce dieu , pour soutenir ma foi , par des chemins cachés , le conduisait vers moi ! quel esclave inconnu se présente à ma vue ? l esclave . cette lettre , en secret dans mes mains parvenue , pourra vous assurer de ma fidélité . zaire . donne . elle lit . fatime , à part , pendant que zaïre lit . dieu tout puissant ! éclate en ta bonté; fais descendre ta grâce en ce séjour profane; arrache ma princesse au barbare orosmane ! zaire , à fatime . je voudrais te parler . fatime , à l esclave . allez , retirez vous on vous rappellera , soyez prêt; laissez nous . q scène iii zaire , fatime . zaire . lis ce billet : hélas ! dis moi ce qu il faut faire; je voudrais obéir aux ordres de mon frère . fatime . dites plutôt , madame , aux ordres éternels d un dieu qui vous demande au pied de ses autels . ce n est point nérestan , c est dieu qui vous appelle . zaire . je le sais , à sa voix je ne suis point rebelle , j en ai fait le serment : mais puis je m engager , moi , les chrétiens , mon frère , en un si grand danger ? fatime . ce n est point leur danger dont vous êtes troublée; votre amour parle seul à votre âme ébranlée . je connais votre coeur; il penserait comme eux , il hasarderait tout , s il n était amoureux . ah ! connaissez du moins l erreur qui vous engage . vous tremblez d offenser l amant qui vous outrage ! quoi ! ne voyez vous pas toutes ses cruautés , et l âme d un tartare à travers ses bontés ? ce tigre , encor farouche au sein de sa tendresse , même en vous adorant , menaçait sa maîtresse et votre coeur encor ne s en peut détacher ? vous soupirez pour lui ? zaire . qu ai je à lui reprocher ? c est moi qui l offensais , moi qu en cette journée il a vu souhaiter ce fatal hyménée; le trône était tout prêt , le temple était paré , mon amant m adorait , et j ai tout différé . moi , qui devais ici trembler sous sa puissance , j ai de ses sentiments bravé la violence; j ai soumis son amour , il fait ce que je veux , il m a sacrifié ses transports amoureux . fatime . ce malheureux amour , dont votre âme est blessée , peut il en ce moment remplir votre pensée ? zaire . ah ! fatime , tout sert à me désespérer : je sais que du sérail rien ne peut me tirer; je voudrais des chrétiens voir l heureuse contrée , quitter ce lieu funeste à mon âme égarée; et je sens qu à l instant , prompte à me démentir , je fais des voeux secrets pour n en jamais sortir . quel état ! quel tourment ! non , mon âme inquiète ne sait ce qu elle doit , ni ce qu elle souhaite; une terreur affreuse est tout ce que je sens . dieu ! détourne de moi ces noirs pressentiments; prends soin de nos chrétiens , et veille sur mon frère ! prends soin , du haut des cieux , d une tête si chère ! oui , je le vais trouver , je lui vais obéir : mais dès que de solyme il aura pu partir , par son absence alors à parler enhardie , j apprends à mon amant le secret de ma vie : je lui dirai le culte où mon coeur est lié; il lira dans ce coeur , il en aura pitié . mais dussé je au supplice être ici condamnée , je ne trahirai point le sang dont je suis née . va , tu peux amener mon frère dans ces lieux . rappelle cet esclave . q scène iv zaire . o dieu de mes aïeux ! dieu de tous mes parents , de mon malheureux père , que ta main me conduise , et que ton oeil m éclaire ! q scène v zaire , l esclave . zaire . allez dire au chrétien qui marche sur vos pas que mon coeur aujourd hui ne le trahira pas , que fatime en ces lieux va bientôt l introduire . a part . allons , rassure toi , malheureuse zaïre ! q scène vi orosmane , corasmin , l esclave . orosmane . que ces moments , grand dieu , sont lents pour ma fureur ! a l esclave . eh bien ! que t a t on dit ? réponds , parle . l esclave . seigneur , on n a jamais senti de si vives alarmes . elle a pâli , tremblé , ses yeux versaient des larmes; elle m a fait sortir , elle m a rappelé , et d une voix tremblante , et d un coeur tout troublé , prés de ces lieux , seigneur , elle a promis d attendre celui qui , cette nuit , à ses yeux doit se rendre . orosmane . a l esclave . a corasmin . allez , il me suffit ote toi de mes yeux , laisse moi : tout mortel me devient odieux . laisse moi seul , te dis je , à ma fureur extrême; je hais le monde entier , je m abhorre moi même . q scène vii orosmane . où suis je ? ô ciel ! où suis je ? où porté je mes voeux ? zaïre , nérestan couple ingrat , couple affreux ! traîtres , arrachez moi ce jour que je respire , ce jour souillé par vous ! misérable zaïre , tu ne jouiras pas corasmin , revenez . q scène viii orosmane , corasmin . orosmane . ah ! trop cruel ami , quoi ! vous m abandonnez ! venez; a t il paru , ce rival , ce coupable ? corasmin . rien ne paraît encore . orosmane . o nuit ! nuit effroyable ! peux tu prêter ton voile à de pareils forfaits ? zaïre ! l infidèle ! après tant de bienfaits ! j aurais d un oeil serein , d un front inaltérable , contemplé de mon rang la chute épouvantable; j aurais su , dans l horreur de la captivité , conserver mon courage et ma tranquillité; mais me voir à ce point trompé par ce que j aime ! corasmin . eh ! que prétendez vous dans cette horreur extrême ? quel est votre dessein ? orosmane . n entends tu pas des cris ? seigneur orosmane . un bruit affreux a frappé mes esprits . on vient . corasmin . non , jusqu ici nul mortel ne s avance; le sérail est plongé dans un profond silence; tout dort; tout est tranquille; et l ombre de la nuit orosmane . hélas ! le crime veille , et son horreur me suit . a ce coupable excès porter sa hardiesse ! tu ne connaissais pas mon coeur et ma tendresse ! combien je t adorais ! quels feux ! ah ! corasmin , un seul de ses regards aurait fait mon destin; je ne puis être heureux , ni souffrir que par elle . prends pitié de ma rage . oui , cours ah , la cruelle ! corasmin . est ce vous qui pleurez ? vous , orosmane ? ô cieux ! orosmane . voilà les premiers pleurs qui coulent de mes yeux . tu vois mon sort , tu vois la honte où je me livre; mais ces pleurs sont cruels , et la mort va les suivre; plains zaïre , plains moi; l heure approche; ces pleurs du sang qui va couler sont les avant coureurs . corasmin . ah ! je tremble pour vous . orosmane . frémis de mes souffrances , frémis de mon amour , frémis de mes vengeances . approche , viens , j entends je ne me trompe pas . corasmin . sous les murs du palais quelqu un porte ses pas . orosmane . va saisir nérestan , va , dis je , qu on l enchaîne; que tout chargé de fers à mes yeux on l entraîne ! q scène ix orosmane , zaire et fatime , marchant pendant la nuit dans l enfoncement du théâtre . zaire . viens , fatime . orosmane . qu entends je ! est ce là cette voix dont les sons enchanteurs m ont séduit tant de fois ? cette voix qui trahit un feu si légitime ? cette voix infidèle , et l organe du crime ? perfide ! vengeons nous quoi ! c est elle ? ô destin ! il tire son poignard . zaïre ! ah dieu ! ce fer échappe de ma main . zaire , à fatime . c est ici le chemin , viens , soutiens mon courage . fatime . il va venir . orosmane . ce mot me rend toute ma rage . zaire . je marche en frissonnant , mon coeur est éperdu est ce vous , nérestan , que j ai tant attendu ? orosmane , courant à zaïre . c est moi que tu trahis; tombe à mes pieds , parjure ! zaire , tombant dans la coulisse . je me meurs , ô mon dieu ! orosmane . j ai vengé mon injure . otons nous de ces lieux . je ne puis qu ai je fait ? rien que de juste allons , j ai puni son forfait . ah ! voici son amant que mon destin m envoie , pour remplir ma vengeance et ma cruelle joie . q scène x orosmane , zaire , nerestan , corasmin , fatime , esclaves . orosmane . approche , malheureux , qui viens de m arracher , de m ôter pour jamais ce qui me fut si cher; méprisable ennemi , qui fais encor paraître l audace d un héros avec l âme d un traître; tu m imposais ici pour me déshonorer . va , le prix en est prêt , tu peux t y préparer . tes maux vont égaler les maux où tu m exposes , et ton ingratitude , et l horreur que tu causes . avez vous ordonné son supplice ? corasmin . oui , seigneur . orosmane . il commence déjà dans le fond de ton coeur . tes yeux cherchent partout , et demandent encore la perfide qui t aime , et qui me déshonore . regarde , elle est ici . nerestan . que dis tu ? quelle erreur ? orosmane . regarde la , te dis je . nerestan . ah ! que vois je ! ah , ma soeur ! zaïre ! elle n est plus ! ah , monstre ! ah , jour horrible ! orosmane . sa soeur ! qu ai je entendu ? dieu ! serait il possible ? nerestan . barbare , il est trop vrai; viens épuiser mon flanc du reste infortuné de cet auguste sang . lusignan , ce vieillard , fut son malheureux père; il venait dans mes bras d achever sa misère , et d un père expiré j apportais en ces lieux la volonté dernière , et les derniers adieux; je venais , dans un coeur trop faible et trop sensible , rappeler des chrétiens le culte incorruptible . hélas elle offensait notre dieu , notre loi; et ce dieu la punit d avoir brûlé pour toi . orosmane . zaïre ! elle m aimait ? est il bien vrai , fatime ? sa soeur ? j étais aimé ? fatime . cruel voilà son crime . tigre altéré de sang , tu viens de massacrer celle qui , malgré soi constante à t adorer , se flattait , espérait que le dieu de ses pères recevrait le tribut de ses larmes sincères , qu il verrait en pitié cet amour malheureux , que peut être il voudrait vous réunir tous deux . hélas ! à cet excès son coeur l avait trompée; de cet espoir trop tendre elle était occupée; tu balançais son dieu dans son coeur alarmé . orosmane . tu m en as dit assez . o ciel ! j étais aimé ! va , je n ai pas besoin d en savoir davantage nerestan . cruel ! qu attends tu donc pour assouvir ta rage ? il ne reste que moi de ce sang glorieux dont ton père et ton bras ont inondé ces lieux; rejoins un malheureux à sa triste famille , au héros dont tu viens d assassiner la fille . tes tourments sont ils prêts ? je puis braver tes coups; tu m as fait éprouver le plus cruel de tous . mais la soif de mon sang , qui toujours te dévore , permet elle à l honneur de te parler encore ? en m arrachant le jour , souviens toi des chrétiens dont tu m avais juré de briser les liens; dans sa férocité , ton coeur impitoyable de ce trait généreux serait il bien capable ? parle; à ce prix encor je bénis mon trépas . orosmane , allant vers le corps de zaïre . zaïre ! corasmin . hélas ! seigneur , où portez vous vos pas ? rentrez , trop de douleur de votre âme s empare; souffrez que nérestan nerestan . qu ordonnes tu , barbare ? orosmane , après une longue pause . qu on détache ses fers . ecoutez , corasmin , que tous ses compagnons soient délivrés soudain . aux malheureux chrétiens prodiguez mes largesses; comblés de mes bienfaits , chargés de mes richesses , jusqu au port de joppé vous conduirez leurs pas . corasmin . mais , seigneur orosmane . obéis , et ne réplique pas; vole , et ne trahis point la volonté suprême d un soudan qui commande , et d un ami qui t aime; va , ne perds point de temps , sors , obéis a nérestan . et toi , guerrier infortuné , mais moins encor que moi , quitte ces lieux sanglants; remporte en ta patrie cet objet que ma rage a privé de la vie . ton roi , tous tes chrétiens , apprenant tes malheurs , n en parleront jamais sans répandre des pleurs . mais si la vérité par toi se fait connaître , en détestant mon crime , on me plaindra peut être . porte aux tiens ce poignard , que mon bras égaré a plongé dans un sein qui dût m être sacré; dis leur que j ai donné la mort la plus affreuse a la plus digne femme , à la plus vertueuse , dont le ciel ait formé les innocents appas; dis leur qu à ses genoux j avais mis mes etats; dis leur que dans son sang cette main s est plongée; dis que je l adorais , et que je l ai vengée . il se tue . aux siens . respectez ce héros , et conduisez ses pas . nerestan . guide moi , dieu puissant ! je ne me connais pas . faut il qu à l admirer ta fureur me contraigne . et que dans mon malheur ce soit moi qui te plaigne ! q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com