! cover images cover . jpg memnon ou la sagesse humaine voltaire ! atramenta images ebooks atmt logo . jpg memnon ou la sagesse humaine voltaire catégorie : nouvelles oeuvre du domaine public . memnon ou la sagesse humaine memnon conçut un jour le projet insensé d être parfaitement sage . il n y a guère d hommes à qui cette folie n ait quelquefois passé par la tête . memnon se dit à lui même : pour être très sage , et par conséquent très heureux , il n y a qu à être sans passions ; et rien n est plus aisé , comme on sait . premièrement je n aimerai jamais de femme ; car , en voyant une beauté parfaite , je me dirai à moi même : ces joues là se rideront un jour ; ces beaux yeux seront bordés de rouge ; cette gorge ronde deviendra plate et pendante ; cette belle tête deviendra chauve . or je n ai qu à la voir à présent des mêmes yeux dont je la verrai alors , et assurément cette tête ne fera pas tourner la mienne . en second lieu je serai toujours sobre ; j aurai beau être tenté par la bonne chère , par des vins délicieux , par la séduction de la société ; je n aurai qu à me représenter les suites des excès , une tête pesante , un estomac embarrassé , la perte de la raison , de la santé , et du temps , je ne mangerai alors que pour le besoin ; ma santé sera toujours égale , mes idées toujours pures et lumineuses . tout cela est si facile , qu il n y a aucun mérite à y parvenir . ensuite , disait memnon , il faut penser un peu à ma fortune ; mes désirs sont modérés ; mon bien est solidement placé sur le receveur général des finances de ninive ; j ai de quoi vivre dans l indépendance : c est là le plus grand des biens . je ne serai jamais dans la cruelle nécessité de faire ma cour : je n envierai personne , et personne ne m enviera . voilà qui est encore très aisé . j ai des amis , continuait il , je les conserverai , puisqu ils n auront rien à me disputer . je n aurai jamais d humeur avec eux , ni eux avec moi ; cela est sans difficulté . ayant fait ainsi son petit plan de sagesse dans sa chambre , memnon mit la tête à la fenêtre . il vit deux femmes qui se promenaient sous des platanes auprès de sa maison . l une était vieille , et paraissait ne songer à rien ; l autre était jeune , jolie , et semblait fort occupée . elle soupirait , elle pleurait , et n en avait que plus de grâces . notre sage fut touché , non pas de la beauté de la dame il était bien sûr de ne pas sentir une telle faiblesse , mais de l affliction où il la voyait . il descendit , il aborda la jeune ninivienne dans le dessein de la consoler avec sagesse . cette belle personne lui conta , de l air le plus naïf et le plus touchant , tout le mal que lui faisait un oncle qu elle n avait point ; avec quels artifices il lui avait enlevé un bien qu elle n avait jamais possédé , et tout ce qu elle avait à craindre de sa violence . vous me paraissez un homme de si bon conseil , lui dit elle , que si vous aviez la condescendance de venir jusque chez moi , et d examiner mes affaires , je suis sûre que vous me tireriez du cruel embarras où je suis . memnon n hésita pas à la suivre , pour examiner sagement ses affaires , et pour lui donner un bon conseil . la dame affligée le mena dans une chambre parfumée , et le fit asseoir avec elle poliment sur un large sofa , où ils se tenaient tous deux les jambes croisées vis à vis l un de l autre . la dame parla en baissant les yeux , dont il échappait quelquefois des larmes , et qui en se relevant rencontraient toujours les regards du sage memnon . ses discours étaient pleins d un attendrissement qui redoublait toutes les fois qu ils se regardaient . memnon prenait ses affaires extrêmement à coeur , et se sentait de moment en moment la plus grande envie d obliger une personne si honnête et si malheureuse . ils cessèrent insensiblement , dans la chaleur de la conversation , d être vis à vis l un de l autre . leurs jambes ne furent plus croisées . memnon la conseilla de si près , et lui donna des avis si tendres , qu ils ne pouvaient ni l un ni l autre parler d affaires , et qu ils ne savaient plus où ils en étaient . comme ils en étaient là , arrive l oncle , ainsi qu on peut bien le penser : il était armé de la tête aux pieds ; et la première chose qu il dit fut qu il allait tuer , comme de raison , le sage memnon et sa nièce ; la dernière qui lui échappa fut qu il pouvait pardonner pour beaucoup d argent . memnon fut obligé de donner tout ce qu il avait . on était heureux dans ce temps là d en être quitte à si bon marché ; l amérique n était pas encore découverte , et les dames affligées n étaient pas à beaucoup près si dangereuses qu elles le sont aujourd hui . memnon , honteux et désespéré , rentra chez lui : il y trouva un billet qui l invitait à dîner avec quelques uns de ses intimes amis . si je reste seul chez moi , dit il , j aurai l esprit occupé de ma triste aventure , je ne mangerai point ; je tomberai malade ; il vaut mieux aller faire avec mes amis intimes un repas frugal . j oublierai , dans la douceur de leur société , la sottise que j ai faite ce matin . il va au rendez vous ; on le trouve un peu chagrin . on le fait boire pour dissiper sa tristesse . un peu de vin pris modérément est un remède pour l âme et pour le corps . c est ainsi que pense le sage memnon ; et il s enivre . on lui propose de jouer après le repas . un jeu réglé avec des amis est un passe temps honnête . il joue ; on lui gagne tout ce qu il a dans sa bourse , et quatre fois autant sur sa parole . une dispute s élève sur le jeu , on s échauffe : l un de ses amis intimes lui jette à la tête un cornet , et lui crève un oeil . on rapporte chez lui le sage memnon ivre , sans argent , et ayant un oeil de moins . il cuve un peu son vin ; et dès qu il a la tête plus libre , il envoie son valet chercher de l argent chez le receveur général des finances de ninive pour payer ses intimes amis : on lui dit que son débiteur a fait le matin une banqueroute frauduleuse qui met en alarme cent familles . memnon , outré va à la cour avec un emplâtre sur l oeil et un placet à la main pour demander justice au roi contre le banqueroutier . il rencontre dans un salon plusieurs dames qui portaient toutes d un air aisé des cerceaux de vingt quatre pieds de circonférence . l une d elles , qui le connaissait un peu , dit en le regardant de côté : ah , l horreur ! une autre , qui le connaissait davantage , lui dit : bonsoir , monsieur memnon ; mais vraiment , monsieur memnon , je suis fort aise de vous voir ; à propos , monsieur memnon , pourquoi avez vous perdu un oeil ? et elle passa sans attendre sa réponse . memnon se cacha dans un coin , et attendit le moment où il pût se jeter aux pieds du monarque . ce moment arriva . il baisa trois fois la terre , et présenta son placet . sa gracieuse majesté le reçut très favorablement , et donna le mémoire à un de ses satrapes pour lui en rendre compte . le satrape tire memnon à part , et lui dit d un air de hauteur , en ricanant amèrement : je vous trouve un plaisant borgne , de vous adresser au roi plutôt qu à moi , et encore plus plaisant d oser demander justice contre un honnête banqueroutier que j honore de ma protection , et qui est le neveu d une femme de chambre de ma maîtresse . abandonnez cette affaire là , mon ami , si vous voulez conserver l oeil qui vous reste . memnon , ayant ainsi renoncé le matin aux femmes , aux excès de table , au jeu , à toute querelle , et surtout à la cour , avait été avant la nuit trompé et volé par une belle dame , s était enivré , avait joué , avait eu une querelle , s était fait crever un oeil , et avait été à la cour , où l on s était moqué de lui . pétrifié d étonnement et navré de douleur , il s en retourne la mort dans le coeur . il veut rentrer chez lui ; il y trouve des huissiers qui démeublaient sa maison de la part de ses créanciers . il reste presque évanoui sous un platane ; il y rencontre la belle dame du matin , qui se promenait avec son cher oncle , et qui éclata de rire en voyant memnon avec son emplâtre . la nuit vint ; memnon se coucha sur de la paille auprès des murs de sa maison . la fièvre le saisit ; il s endormit dans l accès , et un esprit céleste lui apparut en songe . il était tout resplendissant de lumière . il avait six belles ailes , mais ni pieds , ni tête , ni queue , et ne ressemblait à rien . qui es tu ? lui dit memnon . ton bon génie , lui répondit l autre . rends moi donc mon oeil , ma santé , ma maison , mon bien , ma sagesse , lui dit memnon . ensuite il lui conta comment il avait perdu tout cela en un jour . voilà des aventures qui ne nous arrivent jamais dans le monde que nous habitons , dit l esprit . et quel monde habitez vous ? dit l homme affligé . ma patrie , répondit il , est à cinq cents millions de lieues du soleil , dans une petite étoile auprès de sirius , que tu vois d ici . le beau pays ! dit memnon : quoi ! vous n avez point chez vous de coquines qui trompent un pauvre homme , point d amis intimes qui lui gagnent son argent et qui lui crèvent un oeil , point de banqueroutiers , point de satrapes qui se moquent de vous en vous refusant justice ? non , dit l habitant de l étoile , rien de tout cela . nous ne sommes jamais trompés par les femmes , parceque nous n en avons point ; nous ne faisons point d excès de table , parceque nous ne mangeons point ; nous n avons point de banqueroutiers , parcequ il n y a chez nous ni or ni argent ; on ne peut nous crever les yeux , parceque nous n avons point de corps à la façon des vôtres ; et les satrapes ne nous font jamais d injustice , parce que dans notre petite étoile tout le monde est égal . memnon lui dit alors : monseigneur , sans femme et sans dîner , à quoi passez vous votre temps ? a veiller , dit le génie , sur les autres globes qui nous sont confiés : et je viens pour te consoler . hélas ! reprit memnon , que ne veniez vous la nuit passée pour m empêcher de faire tant de folies ? j étais auprès d assan , ton frère aîné , dit l être céleste . il est plus à plaindre que toi . sa gracieuse majesté le roi des indes , à la cour duquel il a l honneur d être , lui a fait crever les deux yeux pour une petite indiscrétion , et il est actuellement dans un cachot , les fers aux pieds et aux mains . c est bien la peine , dit memnon , d avoir un bon génie dans une famille , pour que de deux frères , l un soit borgne , l autre aveugle , l un couché sur la paille , l autre en prison . ton sort changera , reprit l animal de l étoile . il est vrai que tu seras toujours borgne ; mais , à cela près , tu seras assez heureux , pourvu que tu ne fasses jamais le sot projet d être parfaitement sage . c est donc une chose à laquelle il est impossible de parvenir ? s écria memnon en soupirant . aussi impossible , lui répliqua l autre , que d être parfaitement habile , parfaitement fort , parfaitement puissant , parfaitement heureux . nous mêmes , nous en sommes bien loin . il y a un globe où tout cela se trouve ; mais dans les cent mille millions de mondes qui sont dispersés dans l étendue tout se suit par degrés . on a moins de sagesse et de plaisir dans le second que dans le premier , moins dans le troisième que dans le second , ainsi du reste jusqu au dernier , où tout le monde est complètement fou . j ai bien peur , dit memnon , que notre petit globe terraqué ne soit précisément les petites maisons de l univers dont vous me faites l honneur de me parler . pas tout à fait , dit l esprit ; mais il en approche : il faut que tout soit en sa place . eh mais ! dit memnon , certains poètes , certains philosophes , ont donc grand tort de dire que tout est bien ? ils ont grande raison , dit le philosophe de là haut , en considérant l arrangement de l univers entier . ah ! je ne croirai cela , répliqua le pauvre memnon , que quand je ne serai plus borgne . fin poster un commentaire à propos de cette oeuvre découvrir le profil et les autres oeuvres de cet auteur