! cover images cover . jpg la pucelle d orléans voltaire ! atramenta images ebooks atmt logo . jpg la pucelle d orléans voltaire catégorie : philosophie poème divisé en vingt chants . un des textes de voltaire qui fit le plus de scandale . oeuvre du domaine public . chant premier argument . amours honnêtes de charles vii et d agnès sorel . siège d orléans par les anglais . apparition de saint denys , etc . vous m ordonnez de célébrer des saints : ma voix est faible , et même un peu profane . il faut pourtant vous chanter cette jeanne qui fit , dit on , des prodiges divins . elle affermit , de ses pucelles mains , des fleurs de lys la tige gallicane , sauva son roi de la rage anglicane , et le fit oindre au maître autel de reims . jeanne montra sous féminin visage , sous le corset et sous le cotillon , d un vrai roland le vigoureux courage . j aimerais mieux , le soir pour mon usage , une beauté douce comme un mouton ; mais jeanne d arc eut un coeur de lion : vous le verrez , si lisez cet ouvrage . vous tremblerez de ses exploits nouveaux ; et le plus grand de ses rares travaux fut de garder un an son pucelage . o chapelain , toi dont le violon , de discordante et gothique mémoire , sous un archet maudit par apollon , d un ton si dur a raclé son histoire ; vieux chapelain , pour l honneur de ton art , tu voudrais bien me prêter ton génie : je n en veux point ; c est pour la motte houdart , quand l iliade est par lui travestie . le bon roi charle , au printemps de ses jours , au temps de pâque , en la cité de tours , a certain bal ce prince aimait la danse avait trouvé , pour le bien de la france , une beauté nommée agnès sorel . jamais l amour ne forma rien de tel . imaginez de flore la jeunesse , la taille et l air de la nymphe des bois , et de vénus la grâce enchanteresse , et de l amour le séduisant minois , l art d arachné , le doux chant des sirènes : elle avait tout ; elle aurait dans ses chaînes mis les héros , les sages , et les rois . la voir , l aimer , sentir l ardeur naissante des doux désirs , et leur chaleur brûlante , lorgner agnès , soupirer et trembler , perdre la voix en voulant lui parler , presser ses mains d une main caressante , laisser briller sa flamme impatiente , montrer son trouble , en causer à son tour , lui plaire enfin , fut l affaire d un jour . princes et rois vont très vite en amour . agnès voulut , savante en l art de plaire , couvrir le tout des voiles du mystère , voiles de gaze , et que les courtisans percent toujours de leurs yeux malfaisants . pour colorer comme on put cette affaire , le roi fit choix du conseiller bonneau , confident sûr , et très bon tourangeau : il eut l emploi qui certes n est pas mince , et qu à la cour , où tout se peint en beau , nous appelons être l ami du prince , mais qu à la ville , et surtout en province , les gens grossiers ont nommé maquereau . monsieur bonneau , sur le bord de la loire , était seigneur d un fort joli château . agnès un soir s y rendit en bateau , et le roi charle y vint à la nuit noire . on y soupa ; bonneau servit à boire ; tout fut sans faste , et non pas sans apprêts . festins des dieux , vous n êtes rien auprès ! nos deux amants , pleins de trouble et de joie , ivres d amour , à leurs désirs en proie , se renvoyaient des regards enchanteurs , de leurs plaisirs brûlants avant coureurs . les doux propos , libres sans indécence , aiguillonnaient leur vive impatience . le prince en feu des yeux la dévorait ; contes d amour d un air tendre il faisait , et du genou le genou lui serrait . le souper fait , on eut une musique italienne , en genre chromatique ; on y mêla trois différentes voix aux violons , aux flûtes , aux hautbois . elles chantaient l allégorique histoire de ces héros qu amour avait domptés , et qui , pour plaire à de tendres beautés , avaient quitté les fureurs de la gloire . dans un réduit cette musique était , près de la chambre où le bon roi soupait . la belle agnès , discrète et retenue , entendait tout , et d aucuns n était vue . déjà la lune est au haut de son cours : voilà minuit ; c est l heure des amours . dans une alcôve artistement dorée , point trop obscure , et point trop éclairée , entre deux draps que la frise a tissus , d agnès sorel les charmes sont reçus . près de l alcôve une porte est ouverte , que dame alix , suivante très experte , en s en allant oublia de fermer . o vous , amants , vous qui savez aimer , vous voyez bien l extrême impatience dont pétillait notre bon roi de france ! sur ses cheveux , en tresse retenus , parfums exquis sont déjà répandus . il vient , il entre au lit de sa maîtresse ; moment divin de joie et de tendresse ! le coeur leur bat ; l amour et la pudeur au front d agnès font monter la rougeur . la pudeur passe , et l amour seul demeure . son tendre amant l embrasse tout à l heure . ses yeux ardents , éblouis , enchantés , avidement parcourent ses beautés . qui n en serait en effet idolâtre ? sous un cou blanc qui fait honte à l albâtre sont deux tétons séparés , faits au tour , allant , venant , arrondis par l amour ; leur boutonnet a la couleur des roses . téton charmant , qui jamais ne reposes , vous invitiez les mains à vous presser , l oeil à vous voir , la bouche à vous baiser . pour mes lecteurs tout plein de complaisance , j allais montrer à leurs yeux ébaudis de ce beau corps les contours arrondis ; mais la vertu qu on nomme bienséance vient arrêter mes pinceaux trop hardis . tout est beauté , tout est charme dans elle . la volupté , dont agnès a sa part , lui donne encore une grâce nouvelle ; elle l anime : amour est un grand fard , et le plaisir embellit toute belle . trois mois entiers , nos deux jeunes amants furent livrés à ces ravissements . du lit d amour ils vont droit à la table . un déjeuner , restaurant délectable , rend à leurs sens leur première vigueur ; puis pour la chasse épris de même ardeur , ils vont tous deux , sur des chevaux d espagne , suivre cent chiens jappant dans la campagne . a leur retour , on les conduit aux bains . pâtes , parfums , odeurs de l arabie , qui font la peau douce , fraîche et polie , sont prodigués sur eux à pleines mains . le dîner vient : la délicate chère , l oiseau du phase et le coq de bruyère , de vingt ragoûts l apprêt délicieux , charment le nez , le palais et les yeux . du vin d aï la mousse pétillante , et du tokai la liqueur jaunissante , en chatouillant les fibres des cerveaux , y porte un feu qui s exhale en bons mots aussi brillants que la liqueur légère qui monte et saute , et mousse au bord du verre : l ami bonneau d un gros rire applaudit a son bon roi qui montre de l esprit . le dîner fait , on digère , on raisonne , on conte , on rit , on médit du prochain , on fait brailler des vers à maître alain , on fait venir des docteur de sorbonne , des perroquets , un singe , un arlequin . le soleil baisse ; une troupe choisie avec le roi court à la comédie , et , sur la fin de ce fortuné jour , le couple heureux s enivre encore d amour . plongés tous deux dans l excès des délices , ils paraissaient en goûter les prémices . toujours heureux et toujours plus ardents , point de soupçons , encor moins de querelles , nulle langueur ; et l amour et le temps auprès d agnès ont oublié leurs ailes . charles souvent disait entre ses bras , en lui donnant des baisers tout de flamme : ma chère agnès , idole de mon âme , le monde entier ne vaut point vos appas . vaincre et régner , ce n est rien que folie . mon parlement me bannit aujourd hui ; au fier anglais la france est asservie : ah ! qu il soit roi , mais qu il me porte envie ; j ai votre coeur , je suis plus roi que lui . un tel discours n est pas trop héroïque ; mais un héros , quand il tient dans un lit maîtresse honnête , et que l amour le pique , peut s oublier , et ne sait ce qu il dit . comme il menait cette joyeuse vie , tel qu un abbé dans sa grasse abbaye , le prince anglais , toujours plein de furie , toujours aux champs , toujours armé , botté , le pot en tête , et la dague au côté , lance en arrêt , la visière haussée , foulait aux pieds la france terrassée . il marche , il vole , il renverse en son cours les murs épais , les menaçantes tours , répand le sang , prend l argent , taxe , pille , livre aux soldats et la mère et la fille , fait violer des couvents de nonnains , boit le muscat des pères bernadins , frappe en écus l or qui couvre les saints , et , sans respect pour jésus ni marie , de mainte église il fait mainte écurie : ainsi qu on voit dans une bergerie des loups sanglants de carnage altérés , et sous leurs dents les troupeaux déchirés , tandis qu au loin , couché dans la prairie , colin s endort sur le sein d égérie , et que son chien près d eux est occupé a se saisir des restes du soupé . or , du plus haut du brillant apogée , séjour des saints , et fort loin de nos yeux , le bon denys , prêcheur de nos aïeux , vit les malheurs de la france affligée , l état horrible où l anglais l a plongée , paris aux fers , et le roi très chrétien baisant agnès , et ne songeant à rien . ce bon denys est patron de la france , ainsi que mars fut le saint des romains , ou bien pallas chez les athéniens . il faut pourtant en faire différence ; un saint vaut mieux que tous les dieux païens . ah ! par mon chef , dit il , il n est pas juste de voir ainsi tomber l empire auguste où de la foi j ai planté l étendard : trône des lis , tu cours trop de hasard ; sang des valois , je ressens tes misères . ne souffrons pas que les superbes frères de henri cinq , sans droit et sans raison , chassent ainsi le fils de la maison . j ai , quoique saint , et dieu me le pardonne , aversion pour la race bretonne : car , si j en crois le livre des destins , un jour ces gens raisonneurs et mutins se gausseront des saintes décrétales , déchireront les romaines annales , et tous les ans le pape brûleront . vengeons de loin ce sacrilège affront : mes chers français seront tous catholiques ; ces fiers anglais seront tous hérétiques : frappons , chassons ces dogues britanniques : punissons les , par quelque nouveau tour , de tout le mal qu ils doivent faire un jour . des gallicans ainsi parlait l apôtre , de maudissons lardant sa patenôtre ; et cependant que tout seul il parlait , dans orléans un conseil se tenait . par les anglais cette ville bloquée au roi de france allait être extorquée . quelques seigneurs et quelques conseillers , les uns pédants et les autres guerriers , sur divers tons déplorant leur misère , pour leur refrain disaient : que faut il faire ? poton , la hire et le brave dunois , s écriaient tous en se mordant les doigts : allons , amis , mourons pour la patrie ; mais aux anglais vendons cher notre vie . le richemont criait tout haut : par dieu , dans orléans il faut mettre le feu ; et que l anglais , qui pense ici nous prendre , n ait rien de nous que fumée et que cendre . pour la trimouille , il disait : c est en vain que mes parents me firent poitevin ; j ai dans milan laissé ma dorothée ; pour orléans , hélas ! je l ai quittée . je combattrai , mais je n ai plus d espoir : faut il mourir , ô ciel ! sans la revoir ! le président louvet , grand personnage , au maintien grave , et qu on eût pris pour sage , dit : je voudrais que préalablement nous fissions rendre arrêt de parlement contre l anglais , et qu en ce cas énorme sur toute chose on procédât en forme . louvet était un grand clerc ; mais hélas ! il ignorait son triste et piteux cas : s il le savait , sa gravité prudente procéderait contre sa présidente . le grand talbot , le chef des assiégeants , brûle pour elle , et règne sur ses sens : louvet l ignore ; et sa mâle éloquence n a pour objet que de venger la france . dans ce conseil de sages , de héros , on entendait les plus nobles propos ; le bien public , la vertu les inspire : surtout l adroit et l éloquent la hire parla longtemps , et pourtant parla bien ; ils disaient d or , et ne concluaient rien . comme ils parlaient , on vit par la fenêtre je ne sais quoi dans les airs apparaître . un beau fantôme au visage vermeil , sur un rayon détaché du soleil , des cieux ouverts fend la voûte profonde . odeur de saint se sentait à la ronde . le farfadet dessus son chef avait a deux pendants une mitre pointue d or et d argent , sur le sommet fendue ; sa dalmatique au gré des vents flottait , son front brillait d une sainte auréole , son cou penché laissait voir son étole , sa main portait ce bâton pastoral qui fut jadis lituus augural . a cet objet qu on discernait fort mal , voilà d abord monsieur de la trimouille , paillard dévot , qui prie et s agenouille , le richemont , qui porte un coeur de fer , blasphémateur , jureur impitoyable , haussant la voix , dit que c était le diable qui leur venait du fin fond de l enfer ; que ce serait chose très agréable si l on pouvait parler à lucifer . maître louvet s encourut au plus vite chercher un pot tout rempli d eau bénite . poton , la hire et dunois ébahis , ouvrent tous trois de grands yeux ébaubis . tous les valets sont couchés sur le ventre . l objet approche , et le saint fantôme entre tout doucement porté sur son rayon , puis donne à tous sa bénédiction . soudain chacun se signe et se prosterne . il les relève avec un air paterne ; puis il leur dit : ne faut vous effrayer ; je suis denys , et saint de mon métier . j aime la gaule , et l ai catéchisée , et ma bonne âme est très scandalisée de voir charlot , mon filleul tant aimé , dont le pays en cendre est consumé , et qui s amuse , au lieu de le défendre , a deux tétons qu il ne cesse de prendre . j ai résolu d assister aujourd hui les bons français qui combattent pour lui . je veux finir leur peine et leur misère . tout mal , dit on , guérit par son contraire . or si charlot veut , pour une catin , perdre la france et l honneur avec elle , j ai résolu , pour changer son destin , de me servir des mains d une pucelle . vous , si d en haut vous désirez les biens , si vos coeurs sont et français et chrétiens , si vous aimez le roi , l état , l église , assistez moi dans ma sainte entreprise ; montrez le nid où nous devons chercher ce vrai phénix que je veux dénicher . ainsi parla le vénérable sire . quand il eut fait , chacun se prit à rire . le richemont , né plaisant et moqueur , lui dit : ma foi , mon cher prédicateur , monsieur le saint , ce n était pas la peine d abandonner le céleste domaine pour demander à ce peuple méchant ce beau joyau que vous estimez tant . quand il s agit de sauver une ville , un pucelage est une arme inutile . pourquoi d ailleurs le prendre en ce pays ? vous en avez tant dans le paradis ! rome et lorette ont cent fois moins de cierges que chez les saints il n est là haut de vierges . chez les français , hélas ! il n en est plus . tous nos moutiers sont à sec là dessus . nos francs archers , nos officiers , nos princes , ont dès longtemps dégarni les provinces . ils ont tous fait , en dépit de vos saints , plus de bâtards encor que d orphelins . monsieur denys , pour finir nos querelles , cherchez ailleurs , s il vous plaît , des pucelles . le saint rougit de ce discours brutal ; puis aussitôt il remonte à cheval sur son rayon , sans dire une parole , pique des deux , et par les airs s envole , pour déterrer , s il peut , ce beau bijou , qu on tient si rare , et dont il semble fou . laissons aller : et tandis qu il se perche sur l un des traits qui vont porter le jour , ami lecteur , puissiez vous en amour avoir le bien de trouver ce qu il cherche ! chant ii argument . jeanne , armée par saint denys , va trouver charles vii à tours ; ce qu elle fit en chemin , et comment elle eut son brevet de pucelle . heureux cent fois qui trouve un pucelage ! c est un grand bien ; mais de toucher un coeur est , à mon sens , le plus cher avantage . se voir aimé , c est là le vrai bonheur . qu importe , hélas ! d arracher une fleur ? c est à l amour à nous cueillir la rose . de très grands clercs ont gâté par leur glose un si beau texte ; ils ont cru faire voir que le plaisir n est point dans le devoir . je veux contre eux faire un jour un beau livre ; j enseignerai le grand art de bien vivre ; je montrerai qu en réglant nos désirs , c est du devoir que viennent nos plaisirs . dans cette honnête et savante entreprise , du haut des cieux saint denys m aidera ; je l ai chanté , sa main me soutiendra . en attendant , il faut que je vous dise quel fut l effet de sa sainte entremise . vers les confins du pays champenois , où cent poteaux , marqués de trois merlettes , disaient aux gens : en lorraine vous êtes , est un vieux bourg , peu fameux autrefois ; mais il mérite un grand nom dans l histoire , car de lui vient le salut et la gloire des fleurs de lis et du peuple gaulois . de domremi chantons tous le village ; faisons passer son beau nom d âge en âge . o domremi ! tes pauvres environs n ont ni muscats , ni pêches , ni citrons , ni mine d or , ni bon vin qui nous damne ; mais c est à toi que la france doit jeanne . jeanne y naquit : certain curé du lieu , faisant partout des serviteurs à dieu , ardent au lit , à table , à la prière , moine autrefois , de jeanne fut le père ; une robuste et grasse chambrière fut l heureux moule où ce pasteur jeta cette beauté , qui les anglais dompta . vers les seize ans , en une hôtellerie on l engagea pour servir l écurie , a vaucouleurs ; et déjà de son nom la renommée remplissait le canton . son air est fier , assuré , mais honnête ; ses grands yeux noirs brillent à fleur de tête ; trente deux dents d une égale blancheur sont l ornement de sa bouche vermeille , qui semble aller de l une à l autre oreille , mais bien bordée et vive en sa couleur , appétissante , et fraîche par merveille . ses tétons bruns , mais fermes comme un roc , tentent la robe , et le casque , et le froc . elle est active , adroite , vigoureuse , et d une main potelée et nerveuse soutient fardeaux , verse cent brocs de vin , sert le bourgeois , le noble , et le robin ; chemin faisant , vingt soufflets distribue aux étourdis dont l indiscrète main va tâtonnant sa cuisse ou gorge nue ; travaille et rit du soir jusqu au matin , conduit chevaux , les panse , abreuve , étrille ; et les pressant de sa cuisse gentille , les monte à cru comme un soldat romain . ô profondeur ! ô divine sagesse ! que tu confonds l orgueilleuse faiblesse de tous ces grands si petits à tes yeux ! que les petits sont grands quand tu le veux ! ton serviteur denys le bienheureux n alla rôder au palais des princesses , n alla chez vous , mesdames les duchesses ; denys courut , amis , qui le croirait ? chercher l honneur , où ? dans un cabaret . il était temps que l apôtre de france envers sa jeanne usât de diligence . le bien public était en grand hasard . de satanas la malice est connue ; et , si le saint fût arrivé plus tard d un seul moment , la france était perdue . un cordelier qu on nommait grisbourdon , avec chandos arrivé d albion , était alors dans cette hôtellerie ; il aimait jeanne autant que sa patrie . c était l honneur de la pénaillerie ; de tous côtés allant en mission ; prédicateur , confesseur , espion ; de plus , grand clerc en la sorcellerie , savant dans l art en égypte sacré , dans ce grand art cultivé chez les mages , chez les hébreux , chez les antiques sages , de nos savants dans nos jours ignoré . jours malheureux ! tout est dégénéré . en feuilletant ses livres de cabale , il vit qu aux siens jeanne serait fatale , qu elle portait dessous son court jupon tout le destin d angleterre et de france . encouragé par la noble assistance de son génie , il jura son cordon , son dieu , son diable , et saint françois d assise qu à ses vertus jeanne serait soumise , qu il saisirait ce beau palladion . il s écriait en faisant l oraison : je servirai ma patrie et l église ; moine et breton , je dois faire le bien de mon pays , et plus encor le mien . au même temps un ignorant , un rustre , lui disputait cette conquête illustre : cet ignorant valait un cordelier , car vous saurez qu il était muletier ; le jour , la nuit , offrant sans fin , sans terme , son lourd service et l amour le plus ferme . l occasion , la douce égalité , faisaient pencher jeanne de son côté ; mais sa pudeur triomphait de la flamme qui par les yeux se glissait dans son âme . le grisbourdon vit sa naissante ardeur : mieux qu elle encore il lisait dans son coeur . il vint trouver ce rival si terrible ; puis il lui tint ce discours très plausible : puissant héros , qui passez au besoin tous les mulets commis à votre soin , vous méritez , sans doute , la pucelle ; elle a mon coeur comme elle a tous vos voeux ; rivaux ardents , nous nous craignons tous deux , et comme vous je suis amant fidèle . çà , partageons , et , rivaux sans querelle , tâtons tous deux de ce morceau friand qu on pourrait perdre en se le disputant . conduisez moi vers le lit de la belle ; j évoquerai le démon du dormir ; ses doux pavots vont soudain l assoupir ; et tour à tour nous veillerons pour elle . incontinent le père au grand cordon prend son grimoire , évoque le démon qui de morphée eut autrefois le nom . ce pesant diable est maintenant en france : vers le matin , lorsque nos avocats vont s enrouer à commenter cujas , avec messieurs il ronfle à l audience ; l après dînée il assiste aux sermons des apprentis dans l art de massillon , a leur trois points , à leurs citations aux lieux communs de leur belle éloquence ; dans le parterre il vient bâiller le soir . aux cris du moine il monte en son char noir , par deux hiboux traîné dans la nuit sombre . dans l air il glisse , et doucement fend l ombre . les yeux fermés , il arrive en bâillant , se met sur jeanne , et tâtonne , et s étend ; et secouant son pavot narcotique , lui souffle au sein vapeur soporifique . tel on nous dit que le moine girard , en confessant la gentille cadière , insinuait de son souffle paillard de diabloteaux une ample fourmilière . nos deux galants , pendant ce doux sommeil , aiguillonnés du démon du réveil , avaient de jeanne ôté la couverture . déjà trois dés , roulant sur son beau sein , vont décider , au jeu de saint guilain , lequel des deux doit tenter l aventure , le moine gagne ; un sorcier est heureux : le grisbourdon se saisit des enjeux ; il fond sur jeanne . o soudaine merveille ! denys arrive , et jeanne se réveille . o dieu ! qu un saint fait trembler tout pécheur ! nos deux rivaux se renversent de peur . chacun d eux fuit , emportant dans le coeur avec la crainte un désir de mal faire . vous avez vu , sans doute , un commissaire cherchant de nuit un couvent de vénus ; un jeune essaim de tendrons demi nus saute du lit , s esquive , se dérobe aux yeux hagards du noir pédant en robe : ainsi fuyaient mes paillards confondus . denys s avance et réconforte jeanne , tremblante encor de l attentat profane ; puis il lui dit : vase d élection , le dieu des rois , par tes mains innocentes , veut des français venger l oppression , et renvoyer dans les champs d albion des fiers anglais les cohortes sanglantes . dieu fait changer , d un souffle tout puissant , le roseau frêle en cèdre du liban , sécher les mers , abaisser les collines , du monde entier réparer les ruines . devant tes pas la foudre grondera ; autour de toi la terreur volera , et tu verras l ange de la victoire ouvrir pour toi les sentiers de la gloire . suis moi , renonce à tes humbles travaux ; viens placer jeanne au nombre des héros . a ce discours terrible et pathétique , très consolant et très théologique , jeanne étonnée , ouvrant un large bec , crut quelque temps que l on lui parlait grec . la grâce agit : cette augustine grâce dans son esprit porte un jour efficace . jeanne sentit dans le fond de son coeur tous les élans d une sublime ardeur . non , ce n est plus jeanne la chambrière ; c est un héros , c est une âme guerrière . tel un bourgeois humble , simple , grossier , qu un vieux richard a fait son héritier , en un palais fait changer sa chaumière : son air honteux devient démarche fière ; les grands surpris admirent sa hauteur , et les petits l appellent monseigneur . telle plutôt cette heureuse grisette que la nature ainsi que l art forma pour le b ou bien pour l opéra , qu une maman avisée et discrète au noble lit d un fermier éleva , et que l amour , d une main plus adrète , sous un monarque entre deux draps plaça . sa vive allure est un vrai port de reine , ses yeux fripons s arment de majesté , sa voix a pris le ton de souveraine , et sur son rang son esprit s est monté . or pour hâter leur auguste entreprise , jeanne et denys s en vont droit à l église . lors apparut dessus le maître autel fille de jean ! quelle fut ta surprise ! un beau harnois tout frais venu du ciel . des arsenaux du terrible empyrée , en cet instant , par l archange michel la noble armure avait été tirée . on y voyait l armet de débora ; ce clou pointu , funeste à sisara ; le caillou rond , dont un berger fidèle de goliath entama la cervelle ; cette mâchoire avec quoi combattit le fier samson qui ses cordes rompit lorsqu il se vit vendu par sa donzelle ; le coutelet de la belle judith , cette beauté si galamment perfide , qui , pour le ciel saintement homicide , son cher amant massacra dans son lit . a ces objets la sainte émerveillée , de cette armure est bientôt habillée ; elle vous prend et casque et corselet , brassards , cuissards , baudrier , gantelet , lance , clou , dague , épieu , caillou , mâchoire , marche , s essaye , et brûle pour la gloire . toute héroïne a besoin d un coursier ; jeanne en demande au triste muletier : mais aussitôt un âne se présente , au beau poil gris , à la voix éclatante , bien étrillé , sellé , bridé , ferré , portant arçons avec chanfrein doré , caracolant , du pied frappant la terre , comme un coursier de thrace ou d angleterre . ce beau grison deux ailes possédait sur son échine , et souvent s en servait . ainsi pégase , au haut des deux collines , portait jadis neuf pucelles divines ; et l hippogriffe , à la lune volant , portait astolphe au pays de saint jean . mon cher lecteur veut connaître cet âne , qui vint alors offrir sa croupe à jeanne : il le saura , mais dans un autre chant . je l avertis cependant qu il révère cet âne heureux qui n est pas sans mystère . sur son grison jeanne a déjà sauté ; sur son rayon denys est remonté : tous deux s en vont vers les rives de loire porter au roi l espoir de la victoire . l âne tantôt trotte d un pied léger , tantôt s élève et fend les champs de l air . le cordelier , toujours plein de luxure , un peu remis de sa triste aventure , usant enfin de ses droits de sorcier , change en mulet le pauvre muletier , monte dessus , chevauche , pique et jure qu il suivra jeanne au bout de la nature . le muletier , en son mulet caché , bât sur le dos , crut gagner au marché ; et du vilain l âme terrestre et crasse a peine vit qu elle eût changé de place . jeanne et denys s en allaient donc vers tours chercher ce roi plongé dans les amours . près d orléans comme ensemble ils passèrent , l ost des anglais de nuit ils traversèrent . ces fiers bretons , ayant bu tristement , cuvaient leur vin , dormaient profondément . tout était ivre , et goujats et vedettes ; on n entendait ni tambours ni trompettes : l un dans sa tente était couché tout nu , l autre ronflait sur son page étendu . alors denys , d une voix paternelle , tint ces propos tout bas à la pucelle : fille de bien , tu sauras que nisus , étant un soir aux tentes de turnus , bien secondé de son cher euryale , rendit la nuit aux rutulois fatale . le même advint au quartier de rhésus , quand la valeur du preux fils de tydée , par la nuit noire et par ulysse aidée , sut envoyer , sans danger , sans effort , tant de troyens du sommeil à la mort . tu peux jouir de semblable victoire . parle , dis moi , veux tu de cette gloire ? jeanne lui dit : je n ai point lu l histoire ; mais je serais de courage bien bas , de tuer gens qui ne combattent pas . disant ces mots , elle avise une tente que les rayons de la lune brillante faisaient paraître à ses yeux éblouis tente d un chef ou d un jeune marquis . cent gros flacons remplis d un vin exquis sont tout auprès . jeanne avec assurance d un grand pâté prend les vastes débris , et boit six coups avec monsieur denys , a la santé de son bon roi de france . la tente était celle de jean chandos , fameux guerrier , qui dormait sur le dos . jeanne saisit sa redoutable épée , et sa culotte en velours découpée . ainsi jadis david , aimé de dieu , ayant trouvé saül en certain lieu , et lui pouvant ôter très bien la vie , de sa chemise il lui coupa partie , pour faire voir à tous les potentats ce qu il put faire et ce qu il ne fit pas . près de chandos était un jeune page de quatorze ans , mais charmant pour son âge , lequel montrait deux globes faits au tour , qu on aurait pris pour ceux du tendre amour . non loin du page était une écritoire , dont se servait le jeune homme après boire , quand tendrement quelques vers il faisait pour la beauté qui son coeur séduisait . jeanne prend l encre , et sa main lui dessine trois fleurs de lis juste dessous l échine ; présage heureux du bonheur des gaulois , et monument de l amour de ses rois . le bon denys voyait , se pâmant d aise , les lis français sur une fesse anglaise . qui fut penaud le lendemain matin ? ce fut chandos , ayant cuvé son vin ; car s éveillant , il vit sur ce beau page les fleurs de lis . plein d une juste rage , il crie alerte , il croit qu on le trahit ; a son épée il court auprès du lit ; il cherche en vain , l épée est disparue ; point de culotte ; il se frotte la vue , il gronde , il crie , et pense fermement que le grand diable est entré dans le camp . ah ! qu un rayon de soleil , et qu un âne , cet âne ailé qui sur son dos à jeanne , du monde entier feraient bientôt le tour ! jeanne et denys arrivent à la cour . le doux prélat sait par expérience qu on est railleur à cette cour de france . il se souvient des propos insolents que richemont lui tint dans orléans , et ne veut plus à pareille aventure d un saint évêque exposer la figure . pour son honneur il prit un nouveau tour ; il s affubla de la triste encolure du bon roger , seigneur de baudricour , preux chevalier et ferme catholique , hardi parleur , loyal et véridique ; malgré cela , pas trop mal à la cour . eh ! jour de dieu ! dit il , parlant au prince , vous languissez au fond d une province , esclave roi , par l amour enchaîné ! quoi ! votre bras indignement repose ! ce front royal , ce front n est couronné que de tissus et de myrte et de rose ! et vous laissez vos cruels ennemis , rois dans la france et sur le trône assis ! allez mourir , ou faites la conquête de vos états ravis par ces mutins : le diadème est fait pour votre tête , et les lauriers n attendent que vos mains . dieu , dont l esprit allume mon courage ; dieu , dont ma voix annonce le langage , de sa faveur est prêt à vous couvrir . osez le croire , osez vous secourir : suivez du moins cette auguste amazone ; c est votre appui , c est le soutien du trône ; c est par son bras que le maître des rois veut rétablir nos princes et nos lois . jeanne avec vous chassera la famille de cet anglais si terrible et si fort : devenez homme ; et , si c est votre sort d être à jamais mené par une fille , fuyez au moins celle qui vous perdit , qui votre coeur dans ses bras amollit ; et , digne enfin de ce secours étrange , suivez les pas de celle qui vous venge . l amant d agnès eut toujours dans le coeur , avec l amour , un très grand fond d honneur . du vieux soldat le discours pathétique a dissipé son sommeil léthargique , ainsi qu un ange , un jour , du haut des airs , de sa trompette ébranlant l univers , rouvrant la tombe , animant la poussière , rappellera les morts à la lumière . charle éveillé , charle bouillant d ardeur , ne lui répond qu en s écriant : aux armes ! les seuls combats à ses yeux ont des charmes . il prend sa pique , il brûle de fureur . bientôt après la première chaleur de ces transports où son âme est en proie , il voulut voir si celle qu on envoie vient de la part du diable ou du seigneur , ce qu il doit croire , et si ce grand prodige est en effet ou miracle ou prestige . donc se tournant vers la fière beauté , le roi lui dit d un ton de majesté qui confondrait tout autre fille qu elle : jeanne , écoutez : jeanne , êtes vous pucelle ? jeanne lui dit : o grand sire , ordonnez que médecins , lunettes sur le nez , matrones , clercs , pédants , apothicaires , viennent sonder ces féminins mystères ; et si quelqu un se connaît à cela , qu il trousse jeanne , et qu il regarde là . a sa réponse et sage et mesurée , le roi vit bien qu elle était inspirée . or sus , dit il , si vous en savez tant , fille de bien , dites moi dans l instant ce que j ai fait cette nuit à ma belle ; mais parlez net . rien du tout , lui dit elle . le roi surpris soudain s agenouilla , cria tous haut : miracle ! et se signa . incontinent la cohorte fourrée , bonnet en tête , hippocrate à la main , vint observer le pur et noble sein de l amazone à leurs regards livrée : on la met nue , et monsieur le doyen , ayant le tout considéré très bien , dessus , dessous , expédie à la belle en parchemin un brevet de pucelle . l esprit tout fier de ce brevet sacré , jeanne soudain d un pas délibéré retourne au roi , devant lui s agenouille , et , déployant la superbe dépouille , que sur l anglais elle a prise en passant : permets , dit elle , ô mon maître puissant ! que , sous tes lois , la main de ta servante ose ranger la france gémissante . je remplirai les oracles divins : j ose à tes yeux jurer par mon courage , par cette épée , et par mon pucelage , que tu seras huilé bientôt à reims : tu chasseras les anglaises cohortes qui d orléans environnent les portes . viens accomplir tes augustes destins ; viens , et de tours abandonnant la rive , dès ce moment souffre que je te suive . les courtisans , autour d elle pressés , les yeux au ciel et vers jeanne adressés , battent des mains , l admirent , la secondent . cent cris de joie à son discours répondent . dans cette foule il n est point de guerrier qui ne voulût lui servir d écuyer , porter sa lance , et lui donner sa vie ; il n en est point qui ne soit possédé et de la gloire , et de la noble envie de lui ravir ce qu elle a tant gardé . prêt à partir , chaque officier s empresse : l un prend congé de sa vieille maîtresse ; l un , sans argent , va droit à l usurier ; l autre à son hôte , et compte sans payer . denys a fait déployer l oriflamme . a cet aspect , le roi charles s enflamme d un noble espoir à sa valeur égal . cet étendard aux ennemis fatal , cette héroïne , et cet âne aux deux ailes , tout lui promet des palmes immortelles . denys voulut , en partant de ces lieux , des deux amants épargner les adieux . on eût versé des larmes trop amères , on eût perdu des heures toujours chères . agnès dormait , quoiqu il fût un peu tard : elle était loin de craindre un tel départ . un songe heureux , dont les erreurs la frappent , lui retraçait des plaisirs qui s échappent . elle croyait tenir entre ses bras le cher amant dont elle est souveraine ; songe flatteur , tu trompais ses appas : son amant fuit , et saint denys l entraîne . tel dans paris un médecin prudent force au régime un malade gourmand , a l appétit se montre inexorable , et sans pitié le fait sortir de table . le bon denys eut à peine arraché le roi de france à son charmant péché , qu il courut vite à son ouaille chère , a sa pucelle , à sa fille guerrière . il reprit son air de bienheureux , son ton dévot , ses plats et courts cheveux , l anneau bénit , la crosse pastorale , ses gants , sa croix , sa mitre épiscopale . va , lui dit il , sers la france et son roi ; mon oeil bénin sera toujours sur toi . mais au laurier du courage héroïque joins le rosier de la vertu pudique . je conduirai tes pas dans orléans . lorsque talbot , le chef des mécréants , le coeur saisi du démon de luxure , croira tenir sa présidente impure , il tombera sous ton robuste bras . punis son crime , et ne l imite pas . sois à jamais dévote avec courage . je pars , adieu ; pense à ton pucelage . la belle fit un serment solennel ; et son patron repartit pour le ciel . chant iii argument . description du palais de la sottise . combat vers orléans . agnès se revêt de l armure pour aller trouver son amant : elle est prise par les anglais , et sa pudeur souffre beaucoup . ce n est le tout d avoir un grand courage , un coup d oeil ferme au milieu des combats , d être tranquille à l aspect du carnage , et de conduire un monde de soldats ; car tout cela se voit en tous climats , et tour à tour ils ont cet avantage . qui me dira si nos ardents français dans ce grand art , l art affreux de la guerre , sont plus savants que l intrépide anglais ? si le germain l emporte sur l ibère ? tous ont vaincu , tous ont été défaits . le grand condé fut vaincu par turenne : le fier villars fut battu par eugène ; de stanislas le vertueux support , ce roi soldat , don quichotte du nord , dont la valeur a paru plus qu humaine , n a t il pas vu , dans le fond de l ukraine , a pultava tous ses lauriers flétris par un rival , objet de ses mépris ? un beau secret serait , à mon avis , de bien savoir éblouir le vulgaire , de s établir un divin caractère ; d en imposer aux yeux des ennemis ; car les romains , à qui tout fut soumis , domptaient l europe au milieu des miracles . ce ciel pour eux prodigua les oracles . jupiter , mars , pollux , et tous les dieux , guidaient leur aigle et combattaient pour eux . le grand bacchus , qui mit l asie en cendre , l antique hercule , et le fier alexandre , pour mieux régner sur les peuples conquis , de jupiter ont passé pour les fils : et l on voyait les princes de la terre a leurs genoux redouter le tonnerre , tomber du trône , et leur offrir des voeux . denys suivit ces exemples fameux ; il prétendit que jeanne la pucelle chez les anglais passât même pour telle , et que bedfort , et l amoureux talbot , et tirconel , et chandos l indévot , crussent la chose , et qu ils vissent dans jeanne un bras divin fatal à tout profane . pour réussir en ce hardi dessein , il s en va prendre un vieux bénédictin , non tel que ceux dont le travail immense vient d enrichir les libraires de france ; mais un prieur engraissé d ignorance , et n ayant lu que son missel latin : frère lourdis fut le bon personnage qui fut choisi pour ce nouveau voyage . devers la lune où l on tient que jadis était placé des fous le paradis , sur les confins de cet abîme immense , où le chaos , et l érèbe , et la nuit , avant le temps de l univers produit , ont exercé leur aveugle puissance , il est un vaste et caverneux séjour , peu caressé des doux rayons du jour , et qui n a rien qu une lumière affreuse , froide , tremblante , incertaine et trompeuse : pour toute étoile on a des feux follets ; l air est peuplé de petits farfadets . de ce pays la reine est la sottise . ce vieil enfant porte une barbe grise , oeil de travers , et bouche à la danchet . sa lourde main tient pour sceptre un hochet . de l ignorance elle est , dit on , la fille . près de son trône est sa sotte famille , le fol orgueil , l opiniâtreté , et la paresse , et la crédulité . elle est servie , elle est flattée en reine ; on la croirait en effet souveraine : mais ce n est rien qu un fantôme impuissant , un chilpéric , un vrai roi fainéant . la fourberie est son ministre avide . tout est réglé par ce maire perfide ; et la sottise est son digne instrument . sa cour plénière est à son gré fournie de gens profonds en fait d astrologie , sûrs de leur art , à tout moment déçus , dupes , fripons , et partant toujours crus . c est là qu on voit les maîtres d alchimie faisant de l or et n ayant pas un sou , les roses croix , et tout ce peuple fou argumentant sur la théologie . le gros lourdis , pour aller en ces lieux , fut donc choisi parmi tous ses confrères . lorsque la nuit couvrait le front des cieux d un tourbillon de vapeurs non légères , enveloppé dans le sein du repos , il fut conduit au paradis des sots . quand il y fut , il ne s étonna guères : tout lui plaisait , et même en arrivant il crut encore être dans son couvent . il vit d abord la suite emblématique des beaux tableaux de ce séjour antique . cacodémon , qui ce grand temple orna , sur la muraille à plaisir griffonna un long tableau de toutes nos sottises , traits d étourdi , pas de clerc , balourdises , projets mal faits , plus mal exécutés , et tous les mois du mercure vantés . dans cet amas de merveilles confuses , parmi ces flots d imposteurs et de buses , on voit surtout un superbe écossais ; lass est son nom ; nouveau roi des français , d un beau papier il porte un diadème , et sur son front il est écrit système ; environné de grands ballots de vent , sa noble main les donne à tout venant : prêtres , catins , guerriers , gens de justice , lui vont porter leur or par avarice . ah ! quel spectacle ! ah ! vous êtes donc là , tendre escobar , suffisant molina , petit doucin , dont la main pateline donne à baiser une bulle divine que le tellier lourdement fabriqua , dont rome même en secret se moqua , et qui chez nous est la noble origine de nos partis , de nos divisions , et qui , pis est , de volumes profonds , remplis , dit on , de poisons hérétiques , tous poisons froids , et tous soporifiques . les combattants , nouveaux bellérophons , dans cette nuit , montés sur des chimères , les yeux bandés cherchent leurs adversaires ; de longs sifflets leur servent de clairon ; et , dans leur docte et sainte frénésie , ils vont frappant à grands coups de vessie . ciel ! que d écrits , de disquisitions , de mandements , et d explications , que l on explique encor , peur de s entendre ! o chroniqueur des héros du scamandre , toi qui jadis des grenouilles , des rats , si doctement as chanté les combats , sors du tombeau , viens célébrer la guerre , que pour la bulle on fera sur la terre ! le janséniste , esclave du destin , enfant perdu de la grâce efficace , dans ses drapeaux porte un saint augustin , et pour plusieurs il marche avec audace . les ennemis s avancent tout courbés dessus le dos de cent petits abbés . cessez , cessez , ô discordes civiles ! tout va changer : place , place , imbéciles ! un grand tombeau sans ornement , sans art , est élevé non loin de saint médard . l esprit divin , pour éclairer la france , sous cette tombe enferme sa puissance ; l aveugle y court , et d un pas chancelant , aux quinze vingts retourne en tâtonnant . le boiteux vient clopinant sur la tombe , crie hosanna , saute , gigote , et tombe . le sourd approche , écoute , et n entend rien . tout aussitôt , de pauvres gens de bien d aise pâmés , vrais témoins du miracle , du bon pâris baisent le tabernacle . frère lourdis , fixant ses deux gros yeux , voit ce saint oeuvre , en rend grâces aux cieux , joint les deux mains , et riant d un sot rire , ne comprend rien , et toute chose admire . ah ! le voici ce savant tribunal , moitié prélats et moitié monacal ; d inquisiteurs une troupe sacrée est là pour dieu de sbires entourée . ces saints docteurs , assis en jugement , ont pour habits plumes de chat huant ; oreilles d âne ornent leur tête auguste , et , pour peser le juste avec l injuste , le vrai , le faux , balance est dans leurs mains . cette balance a deux larges bassins ; l un tout comblé , contient l or qu ils escroquent , le bien , le sang des pénitents qu ils croquent ; dans l autre sont bulles , brefs , oremus , beaux chapelets , scapulaires , agnus . aux pieds bénits de la docte assemblée voyez vous pas le pauvre galilée , qui tout contrit leur demande pardon , bien condamné pour avoir eu raison ? murs de loudun ! quel nouveau feu s allume ? c est un curé que le bûcher consume : douze faquins ont déclaré sorcier et fait griller messire urbain grandier . galigaï , ma chère maréchale , du parlement épaulé de maint pair , la compagnie ignorante et vénale te fait chauffer un feu brillant et clair , pour avoir fait pacte avec lucifer . ah ! qu aux savants notre france est fatale ! qu il y fait bon croire au pape , à l enfer , et se borner à savoir son pater ! je vois plus loin cet arrêt authentique pour aristote et contre l émétique . venez , venez , mon beau père girard , vous méritez un grand article à part . vous voilà donc , mon confesseur de fille , tendre dévot qui prêchez à la grille ! que dites vous des pénitents appas de ce tendron converti dans vos bras ? j estime fort cette douce aventure . tout est humain , girard , en votre fait ; ce n est pas là pécher contre nature : que de dévots en ont encor plus fait ! mais , mon ami , je ne m attendais guère de voir entrer le diable en cette affaire . girard , girard , tous vos accusateurs , jacobin , carme , et faiseur d écriture , juges , témoins , ennemis , protecteurs , aucun de vous n est sorcier , je vous jure . lourdis enfin voit nos vieux parlements de vingt prélats brûler les mandements , et par arrêt exterminer la race d un certain fou qu on nomme saint ignace ; mais , à leur tour , eux mêmes on les proscrit : quesnel en pleure , et saint ignace en rit . paris s émeut à leur destin tragique , et s en console à l opéra comique . o toi , sottise ! ô grosse déité , de qui les flancs à tout âge ont porté plus de mortels que cybèle féconde n avait jadis donné de dieux au monde , qu avec plaisir ton grand oeil hébété voit tes enfants dont ma patrie abonde ! sots traducteurs , et sots compilateurs , et sots auteurs , et non moins sots lecteurs . je t interroge , ô suprême puissance ! daigne m apprendre , en cette foule immense , de tes enfants qui sont les plus chéris , les plus féconds en lourds et plats écrits , les plus constants à broncher comme à braire a chaque pas dans la même carrière : ah ! je connais que tes soins les plus doux sont pour l auteur du journal de trévoux . tandis qu ainsi denys notre bon père devers la lune en secret préparait contre l anglais cet innocent mystère , une autre scène en ce moment s ouvrait chez les grands fous du monde sublunaire . charle est déjà parti pour orléans , ses étendards flottent au gré des vents . a ses côtés , jeanne , le casque en tête , déjà de reims lui promet la conquête . voyez vous pas ses jeunes écuyers , et cette fleur de loyaux chevaliers ? la lance au poing , cette troupe environne avec respect notre sainte amazone . ainsi l on voit le sexe masculin a fontevrauld servir le féminin . le sceptre est là dans les mains d une femme , et père anselme est béni par madame . la belle agnès , en ces cruels moments , ne voyant plus son amant qu elle adore , cède aux chagrins dont l excès la dévore ; un froid mortel s empare de ses sens : l ami bonneau , toujours plein d industrie , en cent façons la rappelle à la vie . elle ouvre encor ses yeux , ces doux vainqueurs , mais ce n est plus que pour verser des pleurs ; puis , sur bonneau se penchant d un air tendre : c en est donc fait , dit elle , on me trahit . où va t il donc ? que veut il entreprendre ? était ce là le serment qu il me fit , lorsqu à sa flamme il me fit condescendre ? toute la nuit il faudra donc m étendre , sans mon amant , seule , au milieu d un lit ? et cependant cette jeanne hardie , non des anglais , mais d agnès ennemie , va contre moi lui prévenir l esprit . ciel ! que je hais ces créatures fière , soldats en jupe , hommasses chevalières , du sexe mâle affectant la valeur , sans posséder les agréments du nôtre , a tous les deux prétendant faire honneur , et qui ne sont ni de l un ni de l autre ! disant ces mots , elle pleure et rougit , frémit de rage , et de douleur gémit . la jalousie en ses yeux étincelle ; puis , tout à coup , d une ruse nouvelle le tendre amour lui fournit le dessein . vers orléans elle prend son chemin , de dame alix et de bonneau suivie . agnès arrive en une hôtellerie , où dans l instant , lasse de chevaucher , la fière jeanne avait été coucher . agnès attend qu en ce logis tout dorme , et cependant subtilement s informe où couche jeanne , où l on met son harnois ; puis dans la nuit se glisse en tapinois , de jean chandos prend la culotte , et passe ses cuisses entre , et l aiguillette lace ; de l amazone elle prend la cuirasse . le dur acier , forgé pour les combats , presse et meurtrit ses membres délicats . l ami bonneau la soutient sous les bras . la belle agnès dit alors à voix basse : amour , amour , maître de tous mes sens , donne la force à cette main tremblante , fais moi porter cette armure pesante , pour mieux toucher l auteur de mes tourments . mon amant veut une fille guerrière , tu fais d agnès un soldat pour lui plaire : je le suivrai ; qu il permette aujourd hui que ce soit moi qui combatte pour lui ; et si jamais la terrible tempête des dards anglais veut menacer sa tête , qu ils tombent tous sur ces tristes appas ; qu il soit du moins sauvé par mon trépas ; qu il vive heureux ; que je meure pâmée entre ses bras , et que je meure aimée ! tandis qu ainsi cette belle parlait , et que bonneau ses armes lui mettait , le roi charlot à trois milles était . la tendre agnès prétend à l heure même , pendant la nuit aller voir ce qu elle aime . ainsi vêtue et pliant sous le poids , n en pouvant plus , maudissant son harnois , sur un cheval elle s en va juchée , jambe meurtrie , et la fesse écorchée . le gros bonneau , sur un normand monté , va lourdement , et ronfle à son côté . le tendre amour , qui craint tout pour la belle , la voit partir et soupire pour elle . agnès à peine avait gagné chemin qu elle entendit devers un bois voisin bruit de chevaux et grand cliquetis d armes . le bruit redouble ; et voici des gendarmes , vêtus de rouge ; et , pour comble de maux , c étaient les gens de monsieur jean chandos . l un deux s avance , et demande : qui vive ? a ce grand cri , notre amante naïve , songeant au roi , répondit sans détour : je suis agnès ; vive france et l amour ! a ces deux noms , que le ciel équitable voulut unir du noeud le plus durable , on prend agnès et son gros confident ; ils sont tous deux menés incontinent a ce chandos , qui terrible en sa rage , avait juré de venger son outrage , et de punir les brigands ennemis qui sa culotte et son fer avaient pris . dans ce moment où la main bienfaisante du doux sommeil laisse nos yeux ouverts , quand les oiseaux reprennent leurs concerts , qu on sent en soi sa vigueur renaissante , que les désirs , pères des voluptés , sont par les sens dans notre âme excités ; dans ce moment , chandos , on te présente la belle agnès , plus belle et plus brillante que le soleil aux bords de l orient . que sentis tu , chandos , en t éveillant , lorsque tu vis cette nymphe si belle a tes côtés , et tes grègues sur elle ? chandos , pressé d un aiguillon bien vif , la dévorait de son regard lascif . agnès en tremble , et l entend qui marmotte entre les dents : je raurai ma culotte ! a son chevet d abord il la fait seoir . quittez , dit il , ma belle prisonnière , quittez ce poids d une armure étrangère . ainsi parlant , plein d ardeur et d espoir , il la décasque , il vous la décuirasse . la belle agnès se défend avec grâce ; elle rougit d une aimable pudeur , pensant à charle , et soumise au vainqueur . le gros bonneau , que le chandos destine au digne emploi de chef de sa cuisine , va dans l instant mériter cet honneur ; des boudins blancs il était l inventeur , et tu lui dois , ô nation française , pâtés d anguille et gigots à la braise . monsieur chandos , hélas ! que faites vous ? disait agnès d un ton timide et doux . pardieu , dit il tout héros anglais jure , quelqu un m a fait une sanglante injure . cette culotte est mienne ; et je prendrai ce qui fut mien où je le trouverai . parler ainsi , mettre agnès toute nue , c est même chose ; et la belle éperdue tout en pleurant était entre ses bras , et lui disait : non , je n y consens pas . dans l instant même , un horrible fracas se fait entendre , on crie : alerte , aux armes ! et la trompette , organe du trépas , sonne la charge , et porte les alarmes . a son réveil , jeanne , cherchant en vain l affublement du harnois masculin , son bel armet ombragé de l aigrette , et son haubert , et sa large braguette , sans raisonner saisit soudainement d un écuyer le dur accoutrement , monte à cheval sur son âne , et s écrie : venez venger l honneur de la patrie . cent chevaliers s empressent sur ses pas , ils sont suivis de six cent vingt soldats . frère lourdis , en ce moment de crise , du beau palais , où règne la sottise , est descendu chez les anglais guerriers , environné d atomes tout grossiers , sur son gros dos portant balourderies , oeuvres de moine , et belles âneries . ainsi bâté , sitôt qu il arriva , sur les anglais sa robe il secoua , son ample robe ; et dans leur camp versa tous les trésors de sa crasse ignorance , trésors communs au bon pays de france . ainsi des nuits la noire déité , du haut d un char d ébène marqueté , répand sur nous les pavots et les songes , et nous endort dans le sein des mensonges . chant iv argument . jeanne et dunois combattent les anglais . ce qui leur arrive dans le château d hermaphrodix . si j étais roi , je voudrais être juste , dans le repos maintenir mes sujets , et tous les jours de mon empire auguste seraient marqués par de nouveaux bienfaits . que si j étais contrôleur des finances , je donnerais à quelques beaux esprits , par ci , par là , de bonnes ordonnances : car , après tout , leur travail vaut son prix . que si j étais archevêque à paris , je tâcherais avec le moliniste d apprivoiser le rude janséniste . mais si j aimais une jeune beauté , je ne voudrais m éloigner d auprès d elle , et chaque jour une fête nouvelle , chassant l ennui de l uniformité , tiendrait son coeur en mes fers arrêté . heureux amants , que l absence est cruelle ! que de danger on essuie en amour ! on risque , hélas ! dès qu on quitte sa belle , d être cocu deux ou trois fois par jour . le preux chandos à peine avait la joie de s ébaudir sur sa nouvelle proie , que tout à coup jeanne de rang en rang porte la mort , et fait couler le sang . de débora la redoutable lance perce dildo si fatal à la france , lui qui pilla les trésors de clairvaux , et viola les soeurs de fontevraux . d un coup nouveau les deux yeux elle crève a fonkinar , digne d aller en grève . cet impudent , né dans les durs climats de l hibernie , au milieu des frimas , depuis trois ans faisait l amour en france , comme un enfant de rome ou de florence . elle terrasse et milord halifax , et son cousin l impertinent borax , et midarblou qui renia son père , et bartonay qui fit cocu son frère . a son exemple on ne voit chevalier , il n est gendarme , il n est bon écuyer , qui dix anglais n enfile de sa lance . la mort les suit , la terreur les devance : on croyait voir en ce moment affreux un dieu puissant qui combat avec eux . parmi le bruit de l horrible tempête , frère lourdis criait à pleine tête : elle est pucelle , anglais , frémissez tous ; c est saint denys qui l arme contre vous ; elle est pucelle , elle a fait des miracles ; contre son bras vous n avez point d obstacles ; vite à genoux , excréments d albion , demandez lui sa bénédiction . le fier talbot , écumant de colère , incontinent fait empoigner le frère ; on vous le lie , et le moine content , sans s émouvoir , continuait criant : je suis martyr ; anglais , il faut me croire ; elle est pucelle ; elle aura la victoire . l homme est crédule , et dans son faible coeur tout est reçu ; c est une molle argile . mais que surtout il paraît bien facile de nous surprendre et de nous faire peur ! du bon lourdis le discours extatique fit plus d effet sur le coeur des soldats que l amazone et sa troupe héroïque n en avaient fait par l effort de leurs bras . ce vieil instinct qui fait croire aux prodiges , l esprit d erreur , le trouble , les vertiges , la froide crainte et les illusions , on fait tourner la tête des bretons . de ces bretons la nation hardie avait alors peu de philosophie ; maints chevaliers étaient des esprits lourds : les beaux esprits ne sont que de nos jours . le preux chandos , toujours plein d assurance , criait aux siens : conquérants de la france , marchez à droite . il dit , et dans l instant on tourne à gauche , et l on fuit en jurant . ainsi jadis dans ces plaines fécondes que de l euphrate environnent les ondes , quand des humains l orgueil capricieux voulut bâtir près des voûtes des cieux , dieu , ne voulant d un pareil voisinage , en cent jargons transmua leur langage . sitôt qu un d eux à boire demandait , plâtre ou mortier d abord on lui donnait ; et cette gent , de qui dieu se moquait , se sépara , laissant là son ouvrage . on sait bientôt aux remparts d orléans ce grand combat contre les assiégeants : la renommée y vole à tire d aile , et va prônant le nom de la pucelle . vous connaissez l impétueuse ardeur de nos français ; ces fous sont pleins d honneur : ainsi qu au bal ils vont tous aux batailles . déjà dunois la gloire des bâtards , dunois qu en grèce on aurait pris pour mars , et la trimouille , et la hire , et saintrailles , et richemont , sont sortis des murailles , croyant déjà chasser les ennemis , et criant tous : où sont ils ? où sont ils ? ils n étaient pas bien loin : car près des portes sire talbot , homme de très grand sens , pour s opposer à l ardeur de nos gens , en embuscade avait mis dix cohortes . sire talbot a depuis plus d un jour juré tout haut par saint george et l amour qu il entrerait dans la ville assiégée . son âme était vivement partagée : du gros louvet la superbe moitié avait pour lui plus que de l amitié ; et ce héros , qu un noble espoir enflamme , veut conquérir et la ville et sa dame . nos chevaliers à peine ont fait cent pas , que ce talbot leur tombe sur les bras ; mais nos français ne s étonnèrent pas . champs d orléans , noble et petit théâtre de ce combat terrible , opiniâtre , le sang humain dont vous fûtes couverts vous engraissa pour plus de cent hivers . jamais les champs de zama , de pharsale , de malplaquet la campagne fatale , célères lieux , couverts de tant de morts n ont vu tenter de plus hardis efforts . vous eussiez vu les lances hérissées , l une sur l autre en cent tronçons cassées ; les écuyers , les chevaux renversés , dessus leurs pieds dans l instant redressés ; le feu jaillir des coups de cimeterre , et du soleil redoubler la lumière ; de tous côtés voler , tomber à bas , épaules , nez , mentons , pieds , jambes , bras . du haut des cieux les anges de la guerre , le fier michel , et l exterminateur , et des persans le grand flagellateur , avaient les yeux attachés sur la terre , et regardaient ce combat plein d horreur . michel alors prit la vaste balance où dans le ciel on pèse les humains ; d une main sûre il pesa les destins et les héros d angleterre et de france . nos chevaliers , pesés exactement , légers de poids par malheur se trouvèrent : du grand talbot les destins l emportèrent : c était du ciel un secret jugement . le richemont se voit incontinent percé d un trait de la hanche à la fesse ; le vieux saintraille , au dessus du genou ; le beau la hire , ah ! je n ose dire où ; mais que je plains sa gentille maîtresse ! dans un marais la trimouille enfoncé ne put sortir qu avec un bras cassé : donc à la ville il fallut qu ils revinssent tout éclopés , et qu au lit ils se tinssent . voilà comment ils furent bien punis , car ils s étaient moqués de saint denys . comme il lui plaît , dieu fait justice ou grâce ; quesnel l a dit , nul ne peut en douter : or il lui plut le bâtard excepter des étourdis dont il punit l audace . un chacun d eux , laidement ajusté , s en retournait sur un brancard porté , en maugréant et jeanne et la fortune . dunois , n ayant égratignure aucune , pousse aux anglais , plus prompt que les éclairs : il fend leurs rangs , se fait jour à travers , passe , et se trouve aux lieux où la pucelle fait tout tomber , où tout fuit devant elle . quand deux torrents , l effroi des laboureurs , précipités du sommet des montagnes , mêlent leurs flots , assemblent leurs fureurs , ils vont noyer l espoir de nos campagnes : plus dangereux étaient jeanne et dunois , unis ensemble , et frappant à la fois . dans leur ardeur si bien ils s emportèrent , si rudement les anglais ils chassèrent , que de leurs gens bientôt ils s écartèrent . la nuit survint ; jeanne et l autre héros , n entendant plus ni français ni chandos , font tous deux halte en criant : vive france ! au coin d un bois où régnait le silence . au clair de lune ils cherchent le chemin . ils viennent , vont , tournent , le tout en vain ; enfin rendus , ainsi que leur monture , mourants de faim , et lassés de chercher , ils maudissaient la fatale aventure d avoir vaincu sans savoir où coucher . tel un vaisseau sans voile , sans boussole , tournoie au gré de neptune et d éole . un certain chien , qui passa tout auprès , pour les sauver sembla venir exprès ; le chien approche , il jappe , il leur fait fête ; virant sa queue , et portant haut sa tête , devant eux marche ; et se tournant cent fois , il paraissait leur dire en son patois : venez par là , messieurs , suivez moi vite ; venez , vous dis je , et vous aurez bon gîte . nos deux héros entendirent fort bien , par ces façons ce que voulait ce chien ; ils suivent donc , guidés par l espérance , et priant dieu pour le bien de la france , et se faisant tous deux de temps en temps sur leur exploits , de très beaux compliments . du coin lascif d une vive prunelle , dunois lorgnait malgré lui la pucelle ; mais il savait qu à son bijou caché de tout l état le sort est attaché , et qu à jamais la france est ruinée , si cette fleur se cueille avant l année . il étouffait noblement ses désirs , et préférait l état à ses plaisirs . et cependant , quand la rouet mal sûre de l âne saint faisait clocher l allure , dunois ardent , dunois officieux de son bras droit retenait la guerrière , et jeanne d arc , en clignotant des yeux de son bras gauche étendu par derrière serrait aussi ce héros vertueux : dont il advint , tandis qu ils chevauchèrent , que très souvent leurs bouches se touchèrent , pour se parler tous les deux de plus près de la patrie et de ses intérêts . on m a conté , ma belle konismare , que charles douze , en son humeur bizarre , vainqueur des rois et vainqueur de l amour , n osa t admettre à sa brutale cour : charles craignit de te rendre les armes ; il se sentit , il évita tes charmes . mais tenir jeanne et ne point y toucher , se mettre à table , avoir faim sans manger , cette victoire était cent fois plus belle . dunois ressemble à robert d arbrisselle , a ce grand saint qui se plus à coucher entre les bras de deux nonnes fessues , a caresser quatre cuisses dodues , quatre tetons , et le tout sans pécher . au point du jour apparut à leur vue un beau palais d une vaste étendue : de marbre blanc était bâti le mur ; une dorique et longue colonnade porte un balcon formé de jaspe pur ; de porcelaine était la balustrade . nos paladins , enchantés , éblouis , crurent entrer tout droit en paradis . le chien aboie : aussitôt vingt trompettes se font entendre , et quarante estafiers , a pourpoints d or , à brillantes braguettes , viennent s offrir à nos deux chevaliers . très galamment deux jeunes écuyers dans le palais par la main les conduisent ; dans des bains d or filles les introduisent honnêtement ; puis lavés , essuyés , d un déjeuner amplement festoyés , dans de beaux lits brodés ils se couchèrent , et jusqu au soir en héros ils ronflèrent . il faut savoir que le maître et seigneur de ce logis , digne d un empereur , était le fils de l un de ces génies , des vastes cieux habitants éternels , de qui souvent les grandeurs infinies s humanisaient chez les faibles mortels . or cet esprit , mêlant sa chair divine avec la chair d une bénédictine , en avait eu le seigneur hermaphrodix , grand nécromant , et le très digne fils de cet incube et de la mère alix . le jour qu il eut quatorze ans accomplis , son géniteur , descendant de sa sphère , lui dit : enfant , tu me dois la lumière ; je viens te voir , tu peux former des voeux ; souhaite , parle , et je te rends heureux . hermaphrodix , né très voluptueux , et digne en tout de sa noble origine , dit : je me sens de race bien divine , car je rassemble en moi tous les désirs , et je voudrais avoir tous les plaisirs . de voluptés rassasiez mon âme ; je veux aimer comme homme et comme femme , être la nuit du sexe féminin , et tout le jour du sexe masculin . l incube dit : tel sera ton destin ; et dès ce jour la ribaude figure jouit des droits de sa double nature : ainsi platon , le confident des dieux , a prétendu que nos premiers aïeux , d un pur limon pétri des mains divines nés tous parfaits et nommés androgynes , également des deux sexes pourvus , se suffisaient par leurs propres vertus . hermaphrodix était bien au dessus : car se donner du plaisir à soi même , ce n est pas là le sort le plus divin ; il est plus beau d en donner au prochain , et deux à deux est le bonheur suprême . ses courtisans disaient que tout à tour c était vénus , c était le tendre amour : de tous côtés ils luis cherchaient des filles , des bacheliers ou des veuves gentilles . hermaphrodix avait oublié net de demander un don plus nécessaire , un don sans quoi nul plaisir n est parfait , un don charmant ; eh quoi ? celui de plaire . dieu , pour punir cet effréné paillard , le fit plus laid que samuel bernard ; jamais ses yeux ne firent de conquêtes ; c est vainement qu il prodiguait les fêtes , les longs repas , les danses , les concerts ; quelquefois même il composait des vers . mais quand un jour il tenait une belle , et quand la nuit sa vanité femelle se soumettait à quelque audacieux , le ciel alors trahissait tous ses voeux ; il recevait pour toutes embrassades , mépris , dégoûts , injures , rebuffades : le juste ciel lui faisait bien sentir que les grandeurs ne sont pas du plaisir . quoi ! disait il , la moindre chambrière tient son galant étendu sur son sein ; un lieutenant trouve une conseillère ; dans un moutier un moine a sa nonnain : et moi , génie , et riche , et souverain , je suis le seul dans la machine ronde privé d un bien dont jouit tout le monde ! lors il jura , par les quatre éléments , qu il punirait les garçons et les belles qui n auraient pas pour lui des sentiments , et qu il ferait des exemples sanglants des coeurs ingrats , et surtout des cruelles . il recevait en roi les survenants ; et de saba la reine basanée , et thalestris dans la perse amenée , avaient reçu des moins riches présents des deux grands rois qui brûlèrent pour elles , qu il n en faisait aux chevaliers errants , aux bacheliers , aux gentes demoiselles . mais si quelqu un d un esprit trop rétif manquait pour lui d un peu de complaisance , s il lui faisait la moindre résistance , il était sûr d être empalé tout vif . le soir venu , monseigneur étant femme , quatre huissiers de la part de madame , viennent prier notre aimable bâtard de vouloir bien descendre sur le tard dans l entre sol , tandis qu en compagnie jeanne soupait avec cérémonie . le beau dunois tout parfumé descend au cabinet où le souper l attend . tel que jadis la soeur de ptolémée , de tout plaisir noblement affamée , sut en donner à ces romains fameux , a ces héros fiers et voluptueux , au grand césar , au brave ivrogne antoine ; tel que moi même en ai fait chez un moine , vainqueur heureux de ses pesants rivaux , quand on l élut roi tondu de clairvaux ; ou tel encore , aux voûtes éternelles , si l on en croit frère orphée et nason , et frère homère , hésiode , platon , le dieu des dieux , patron des infidèles , loin de junon soupe avec sémélé , avec isis , europe , ou danaé ; les plats sont mis sur la table divine des belles mains de la tendre euphrosine , et de thalie , et de la jeune églé , qui , comme on sait , sont là haut les trois grâces , dont nos pédants suivent si peu les traces ; le doux nectar est servi par hébé , et par l enfant du fondateur du troie , qui dans ida par un aigle enlevé de son seigneur en secret fait la joie : ainsi soupa madame hermaphrodix avec dunois , juste entre neuf et dix . madame avait prodigué la parure : les diamants surchargeaient sa coiffure ; son gros cou jaune , et ses deux bras carrés , sont de rubis , de perles entourés ; elle en était encor plus effroyable . elle le presse au sortir de la table : dunois trembla pour la première fois . des chevaliers c était le plus courtois : il eût voulu de quelque politesse payer au moins les soins de son hôtesse ; et du tendron contemplant la laideur , il se disait : j en aurai plus d honneur . il n en eut point : le plus brillant courage peut quelquefois essuyer cet outrage . hermaphrodix , en son affliction , eut pour dunois quelque compassion ; car en secret son âme était flattée de grands efforts du triste champion . sa probité , sa bonne intention fut cette fois pour le fait réputée . demain , dit elle , on pourra vous offrir votre revanche . allez , faites en sorte que votre amour sur vos respects l emporte , et soyez prêt , seigneur , à mieux servir . déjà du jour la belle avant courrière de l orient entr ouvrait la barrière : or vous savez que cet instant préfix en cavalier changeait hermaphrodix . alors brûlant d une flamme nouvelle il s en va droit au lit de la pucelle , les rideaux tire , et lui fourrant au sein sans compliment son impudente main , et lui donnant un baiser immodeste , attente en maître à sa pudeur céleste : plus il s agite , et plus il devint laid . jeanne , qu anime une chrétienne rage , d un bras nerveux lui détache un soufflet a poing fermé sur son vilain visage . ainsi j ai vu , dans mes fertiles champs , sur un pré vert , une de mes cavales , au poil de tigre , aux taches inégales , aux pieds légers , aux jarrets bondissants , réprimander d une fière ruade un bourriquet de sa croupe amoureux , qui dans sa lourde et grossière embrassade dressait l oreille , et se croyait heureux . jeanne en cela fit sans doute une faute ; elle devait des égards à son hôte . de la pudeur je prends les intérêts ; cette vertu n est point chez moi bannie : mais quand un prince , et surtout un génie , de vous baiser a quelque douce envie , il ne faut pas lui donner des soufflets . le fils d alix , quoiqu il fût des plus laids , n avait point vu de femme assez hardie pour l oser battre en son propre palais . il crie , on vient ; ses pages , ses valets , gardes , lutins , à ses ordres sont prêts : l un d eux lui dit que la fière pucelle envers dunois n était pas si cruelle . o calomnie ! affreux poison des cours , discours malins , faux rapports , médisance , serpents maudits , sifflerez vous toujours chez les amants comme à la cour de france ? notre tyran , doublement outragé , sans nul délai voulut être vengé . il prononça la sentence fatale : allez , dit il , amis , qu on les empale . on obéit ; on fit incontinent tous les apprêts de ce grand châtiment . jeanne et dunois , l honneur de la patrie , s en vont mourir au printemps de leur vie . le beau bâtard est garrotté tout nu , pour être assis sur un bâton pointu . au même instant , une troupe profane mène au poteau la belle et fière jeanne ; et ses soufflets , ainsi que ses appas , seront punis par un affreux trépas . de sa chemise aussitôt dépouillée , de coups de fouet en passant flagellée , elle est livrée aux cruels empaleurs . le beau dunois , soumis à leurs fureurs , n attendant plus que son heure dernière , faisait à dieu sa dévote prière ; mais une oeillade impérieuse et fière de temps en temps étonnait les bourreaux , et ses regards disaient : c est un héros . mais quand dunois eut vu son héroïne , des fleurs de lis vengeresse divine , prête à subir cette effroyable mort , il déplora l inconstance du sort : de la pucelle il parcourait les charmes ; et regardant les funestes apprêts de ce trépas , il répandit des larmes , que pour lui même il ne versa jamais . non moins superbe et non moins charitable , jeanne , aux frayeurs toujours impénétrable , languissamment le beau bâtard lorgnait , et pour lui seul son grand coeur gémissait . leur nudité , leur beauté , leur jeunesse , en dépit d eux réveillaient leur tendresse . ce feu si doux , si discret , et si beau , ne s échappait qu au bord de leur tombeau ; et cependant l animal amphibie , a son dépit joignant la jalousie , faisait aux siens l effroyable signal qu on empalât le couple déloyal . dans ce moment , une voix de tonnerre , qui fit trembler et les airs et la terre , crie : arrêtez , gardez vous d empaler , n empalez pas . ces mots font reculer les fiers licteurs . on regarde , on avise sous le portail un grand homme d église , coiffé d un froc , les reins ceints d un cordon : on reconnut le père grisbourdon . ainsi qu un chien dans la forêt voisine , ayant senti d une adroite narine le doux fumet , et tous ces petits corps sortant au loin de quelque cerf dix corps , il le poursuit d une course légère , et sans le voir , par l odorat mené , franchit fossés , se glisse en la bruyère , par d autres cerfs il n est point détourné : ainsi le fils de saint françois d assise , porté toujours par son lourd muletier , de la pucelle a suivi le sentier , courant sans cesse , et ne lâchant point prise . en arrivant , il cria : fils d alix , au nom du diable , et par les eaux du styx , par le démon , qui fut ton digne père , par le psautier de soeur alix ta mère , sauve le jour à l objet de mes voeux ; regarde moi , je viens payer pour deux . si ce guerrier et si cette pucelle ont mérité ton indignation , je tiendrai lieu de ce couple rebelle ; tu sais quelle est ma réputation . tu vois de plus cet animal insigne , ce mien mulet , de me porter si digne ; je t en fais don , c est pour toi qu il est fait ; et tu diras : tel moine , tel mulet . laissons aller ce gendarme profane ; qu on le délie , et qu on nous laisse jeanne ; nous demandons tous deux pour digne prix cette beauté dont nos coeurs sont épris . jeanne écoutait cet horrible langage en frémissant : sa foi , son pucelage , ses sentiments d amour et de grandeur , plus que la vie étaient chers à son coeur . la grâce encor , du ciel ce don suprême , dans son esprit combattait dunois même . elle pleurait , elle implorait les cieux , et , rougissant d être ainsi toute nue , de temps en temps fermant ses tristes yeux , ne voyant point , croyait n être point vue . le bon dunois était désespéré ; quoi ! disait il , ce pendard décloîtré aura ma jeanne , et perdra ma patrie ! tout va céder à ce sorcier impie ! tandis que moi , discret jusqu à ce jour , modestement , je cachais mon amour ! et cependant l offre honnête et polie de grisbourdon fit un très bon effet sur les cinq sens , sur l âme du génie . il s adoucit , il parut satisfait . ce soir , dit il , vous et votre mulet tenez vous prêts : je cède , je pardonne a ces français ; je vous les abandonne . le moine gris possédait le bâton du bon jacob , l anneau de salomon , sa clavicule , et la verge enchantée des conseillers sorciers de pharaon , et le balais sur qui parut montée du preux saül la sorcière édentée , quand dans endor à ce prince imprudent elle fit voir l âme d un revenant . le cordelier en savait tout autant ; il fit un cercle , et prit de la poussière , que sur la bête il jeta par derrière , en lui disant ces mots toujours puissants que zoroastre enseignait aux persans . a ces grands mots dits en langue du diable , o grand pouvoir ! ô merveille ineffable ! notre mulet sur deux pieds se dressa , sa tête oblongue en ronde se changea , ses longs crins noirs petits cheveux devinrent , sous son bonnet ses oreilles se tinrent . ainsi jadis ce sublime empereur dont dieu punit le coeur dur et superbe , devenu boeuf , et sept ans nourri d herbe , redevint homme , et n en fut pas meilleur . du cintre bleu de la céleste sphère , denys voyait avec des yeux de père de jeanne d arc le déplorable cas ; il eût voulu s élancer ici bas , mais il était lui même en embarras . denys s était attiré sur les bras par son voyage une fâcheuse affaire . saint george était le patron d angleterre ; il se plaignit que monsieur saint denys , sans aucun ordre et sans aucun avis , a ses bretons eût fait ainsi la guerre . george et denys , de propos en propos , piqués au vif , en vinrent aux gros mots . les saints anglais ont dans leur caractère je ne sais quoi de dur et d insulaire : on tient toujours un peu de son pays . en vain notre âme est dans le paradis ; tout n est pas pur , et l accent de province ne se perd point , même à la cour du prince . mais il est temps , lecteur , de m arrêter ; il faut fournir une longue carrière ; j ai peu d haleine , et je dois vous conter l événement de tout ce grand mystère ; dire comment ce noeud se débrouilla , ce que fit jeanne , et ce qui se passa dans les enfers , au ciel , et sur la terre . chant v argument . le cordelier grisbourdon , qui avait voulu violer jeanne , est en enfer très justement . il raconte son aventure aux diables . o mes amis ! vivons en bons chrétiens ! c est le parti , croyez moi , qu il faut prendre . a son devoir il faut enfin se rendre . dans mon printemps j ai hanté des vauriens ; a leurs désirs ils se livraient en proie , souvent au bal , jamais dans le saint lieu , soupant , couchant chez des filles de joie , et se moquant des serviteurs de dieu . qu arrive t il ? la mort , la mort fatale , au nez camard , à la tranchante faux , vient visiter nos diseurs de bons mots ; la fièvre ardente , à la marche inégale , fille du styx , huissière d atropos , porte le trouble en leurs petits cerveaux : a leur chevet une garde , un notaire , viennent leur dire : allons , il faut partir ; où voulez vous , monsieur , qu on vous enterre ? lors un tardif et faible repentir sort à regret de leur mourante bouche . l un à son aide appelle saint martin , l autre saint roch , l autre sainte mitouche . on psalmodie , on braille du latin , on les asperge , hélas ! le tout en vain . aux pieds du lit se tapit le malin , ouvrant la griffe ; et lorsque l âme échappe du corps chétif , au passage il la happe , puis vous la porte au fin fond des enfers , digne séjour de ces esprits pervers . mon cher lecteur , il est temps de te dire , qu un jour satan , seigneur du sombre empire , a ses vassaux donnait un grand régal . il était fête au manoir infernal : on avait fait une énorme recrue , et les démons buvaient la bienvenue d un certain pape , et d un gros cardinal , d un roi du nord , de quatorze chanoines , trois intendants , deux conseillers , vingt moines , tous frais venus du séjour des mortels , et dévolus aux brasiers éternels . le roi cornu de la huaille noire se déridait au milieu de ses pairs ; on s enivrait du nectar des enfers , on fredonnait quelques chansons à boire , lorsqu à la porte il s élève un grand cri : ah ! bonjour donc , vous voilà , vous voici ; c est lui , messieurs , c est le grand émissaire ; c est grisbourdon , notre féal ami ; entrez , entrez , et chauffez vous ici : et bras dessus et bras dessous , beau père , beau grisbourdon , docteur de lucifer , fils de satan , apôtre de l enfer ! on vous l embrasse , on le baise , on le serre ; on vous le porte , en moins d un tour de main , toujours baisé , vers le lieu du festin . satan se lève et lui dit : fils du diable , o des frapparts ornement véritable , certes sitôt je n espérais te voir ; chez les humains tu m étais nécessaire . qui mieux que toi peuplait notre manoir ? par toi la france était mon séminaire ; en te voyant , je perd tout mon espoir . mais du destin la volonté soit faite ! bois avec nous , et prend place à ma droite . le cordelier , plein d une sainte horreur , baise à genoux l ergot de son seigneur ; puis d un air morne il jette au loin la vue sur cette vaste et brûlante étendue , séjour de feu qu habitent pour jamais l affreuse mort , les tourments , les forfaits ; trône éternel , où sied l esprit immonde , abîme immense où s engloutit le monde ; sépulcre où gît la docte antiquité , esprit , amour , savoir , grâce , beauté , et cette foule immortelle , innombrable , d enfants du ciel , créés tous pour le diable . tu sais , lecteur , qu en ces feux dévorants les meilleurs rois sont avec les tyrans . nous y plaçons antonin , marc aurèle ; ce bon trajan , des princes le modèle ; ce doux titus , l amour de l univers ; les deux catons , ces fléaux des pervers ; ce scipion , maître de son courage , lui qui vainquit et l amour et carthage . vous y grillez , docte et savant platon , divin homère , éloquent cicéron ; et vous , socrate , enfant de la sagesse , martyr de dieu dans la profane grèce ; juste aristide , et vertueux solon : tous malheureux morts sans confession . mais ce qui plus étonna grisbourdon , ce fut de voir en la chaudière grande certains quidams , saints ou rois , dont le nom orne l histoire , et pare la légende . un des premiers était le roi clovis . je vois d abord mon lecteur qui s étonne qu un si grand roi , qui tout son peuple a mis dans le chemin du benoît paradis , n ait pu jouir du salut qu il nous donne . ah ! qui croirait qu un premier roi chrétien fût en effet damné comme un païen ? mais mon lecteur se souviendra très bien . qu être lavé de cette eau salutaire ne suffit pas , quand le coeur est gâté . or ce clovis , dans le crime empâté portait un coeur inhumain , sanguinaire ; et saint remi ne put laver jamais ce roi des francs , gangrené de forfaits . parmi ces grands , ces souverains du monde , ensevelis dans cette nuit profonde , on discernait le fameux constantin . est il bien vrai ? criait avec surprise le moine gris : ô rigueur ! ô destin ! quoi ! ce héros fondateur de l église , qui de la terre a chassé les faux dieux , est descendu dans l enfer avec eux ? lors constantin dit ces propres paroles : j ai renversé le culte des idoles ; sur les débris de leurs temples fumants , au dieu du ciel j ai prodigué l encens : mais tous mes soins pour sa grandeur suprême n eurent jamais d autre objet que moi même ; les saints autels n étaient à mes regards qu un marchepied du trône de césars . l ambition , les fureurs , les délices , étaient mes dieux , avaient mes sacrifices . l or des chrétiens , leurs intrigues , leur sang , ont cimenté ma fortune et mon rang . pour conserver cette grandeur si chère , j ai massacré mon malheureux beau père . dans les plaisirs et dans le sang plongé , faible et barbare , en ma fureur jalouse , ivre d amour , et de soupçons rongé , je fis périr mon fils et mon épouse . o grisbourdon , ne sois plus étonné si comme toi constantin est damné ! le révérend de plus en plus admire tous les secrets du ténébreux empire . il voit partout de grands prédicateurs , riches prélats , casuistes , docteurs , moines d espagne , et nonnains d italie . de tous les rois il voit les confesseurs , de nos beautés il voit les directeurs : le paradis ils ont eu dans leur vie . il aperçut dans le fond d un dortoir certain frocard moitié blanc , moitié noir , portant crinière en écuelle arrondie . au fier aspect de cet animal pie , le cordelier , riant d un ris malin , se dit tout bas : cet homme est jacobin . quel est ton nom ? lui cria t il soudain . l ombre répond d un ton mélancolique : hélas ! mon fils , je suis saint dominique . a ce discours , à cet auguste nom , vous eussiez vu reculer grisbourdon ; il se signait , il ne pouvait le croire . comment , dit il , dans la caverne noire un si grand saint , un apôtre , un docteur ! vous de la foi le sacré promoteur , homme de dieu , prêcheur évangélique , certes ! ici la grâce est en défaut , vous dans l enfer ainsi qu un hérétique ! certes ici la grâce est en défaut . pauvres humains , qu on est trompé là haut ! et puis allez , dans vos cérémonies , de tous les saints chanter les litanies ! lors repartit , avec un ton dolent , notre espagnol au manteau noir et blanc : ne songeons plus aux vains discours des hommes ; de leurs erreurs qu importe le fracas ? infortunés , tourmentés où nous sommes , loués , fêtés où nous ne sommes pas : tel sur la terre a plus d une chapelle , qui dans l enfer rôtit bien tristement ; et tel au monde on damne impunément , qui dans les cieux a la vie éternelle . pour moi , je suis dans la noire séquelle très justement , pour avoir autrefois persécuté ces pauvres albigeois . je n étais pas envoyé pour détruire , et je suis cuit pour les avoir fait cuire . oh ! quand j aurais une langue de fer , toujours parlant je ne pourrais suffire , mon cher lecteur , à te nombrer et dire combien de saints on rencontre en enfer . quand des damnés la cohorte rôtie eut assez fait au fils de saint françois tous les honneurs de leur triste patrie , chacun cria d une commune voix : cher grisbourdon , conte nous , conte , conte , qui t a conduit vers une fin si prompte ; conte nous donc par quel étonnant cas ton âme dure est tombée ici bas . messieurs , dit il , je ne m en défends pas ; je vous dirai mon étrange aventure ; elle pourra vous étonner d abord : mais il ne faut me taxer d imposture ; on ne ment plus sitôt que l on est mort . j étais là haut , comme on sait , votre apôtre ; et , pour l honneur du froc et pour le vôtre , je concluais l exploit le plus galant que jamais moine ait fait hors du couvent . mon muletier , ah l animal insigne ! ah le grand homme ! ah quel rival condigne ! mon muletier , ferme dans son devoir , d hermaphrodix avait passé l espoir . j avais aussi pour ce monstre femelle , sans vanité , prodigué tout mon zèle ; le fils d alix , ravi d un tel effort , nous laissait jeanne en vertu de l accord . jeanne la forte , et jeanne la rebelle , perdait bientôt ce grand nom de pucelle ; entre mes bras elle se débattait , le muletier par dessous la tenait ; hermaphrodix de bon coeur ricanait . mais croirez vous ce que je vais vous dire ? l air s entr ouvrit , et du haut de l empire qu on nomme ciel lieux où ni vous ni moi n irons jamais , et vous savez pourquoi , je vis descendre , ô fatale merveille ! cet animal qui porte longue oreille , et qui jadis à balaam parla , quand balaam sur la montagne alla . quel terrible âne ! il portait une selle d un beau velours , et sur l arçon d icelle était un sabre à deux larges tranchants : de chaque épaule il lui sortait une aile dont il volait , et devançait les vents . a haute voix alors s écria jeanne : dieu soit loué ! voici venir mon âne . a ce discours , je fus transi d effroi ; l âne à l instant ses quatre genoux plie , lève sa queue et sa tête polie , comme disant à dunois : monte moi . dunois le monte , et l animal s envole sur notre tête , et passe , et caracole . dunois , planant le cimeterre en main , sur moi chétif fondit d un vol soudain . mon cher satan , mon seigneur souverain , ainsi , dit on , lorsque tu fis la guerre imprudemment au maître du tonnerre , tu vis sur toi s élancer saint michel , vengeur fatal des injures du ciel . réduit alors à défendre ma vie , j eus mon recours à la sorcellerie . je dépouillai d un nerveux cordelier le sourcil noir et le visage altier : je pris la mine et la forme charmante d une beauté douce , fraîche , innocente ; de blonds cheveux se jouaient sur mon sein ; de gaze fine une étoffe brillante fit entrevoir une gorge naissante . j avais tout l art du sexe féminin : je composais mes yeux et mon visage ; on y voyait cette naïveté qui toujours trompe , et qui toujours engage . sous ce vernis un air de volupté eût des humains rendu fou le plus sage . j eusse amolli le coeur le plus sauvage ; car j avais tout , artifice et beauté . mon paladin en parut enchanté . j allais périr ; ce héros invincible avait levé son braquemart terrible ; son bras étais à demi descendu , et grisbourdon se croyait pourfendu . dunois regarde , il s émeut , il s arrête . qui de méduse eût vu jadis la tête était en roc mué soudainement : le beau dunois changea bien autrement . il avait l âme avec les yeux frappée ; je vis tomber sa redoutable épée : je vis dunois sentir à mon aspect beaucoup d amour et beaucoup de respect . qui n aurait cru que j eusse eu la victoire ? mais voici bien le pis de mon histoire . le muletier , qui pressait dans ses bras de jeanne d arc les robustes appas , en me voyant si gentille et si belle , brûla soudain d une flamme nouvelle . hélas ! mon coeur ne le soupçonnait pas de convoiter des charmes délicats . un coeur grossier connaître l inconstance ! il lâcha prise , et j eus la préférence . il quitte jeanne ; ah ! funeste beauté ! a peine jeanne est elle en liberté , qu elle aperçut le brillant cimeterre qu avait dunois laissé tomber par terre , du fer tranchant sa dextre se saisit ; et , dans l instant que le rustre infidèle quittait pour moi la superbe pucelle , par le chignon jeanne d arc m abattit , et , d un revers , la nuque me fendit . depuis ce temps , je n ai nulle nouvelle du muletier , de jeanne la cruelle , d hermaphrodix , de l âne , de dunois . puissent ils tous être empalés cent fois ! et que le ciel , qui confond les coupables , pour mon plaisir les donne à tous les diables ! ainsi parlait le moine avec aigreur , et tout l enfer en rit d assez bon coeur . chant vi argument . aventure d agnès et de monrose . temple de la renommée . aventure tragique de dorothée . quittons l enfer , quittons ce gouffre immonde , où grisbourdon brûle avec lucifer : dressons mon vol aux campagnes de l air , et revoyons ce qui se passe au monde . ce monde , hélas ! est bien un autre enfer . je vois partout l innocente proscrite , l homme de bien flétri par l hypocrite ; l esprit , le goût , les beaux arts éperdus , sont envolés , ainsi que les vertus ; une rampante et lâche politique tient lieu de tout , est le mérite unique ; le zèle affreux des dangereux dévots contre le sage arme la main des sots ; et l intérêt , ce vil roi de la terre , pour qui l on fait et la paix et la guerre , triste et pensif , auprès d un coffre fort vend le plus faible aux crimes du plus fort . chétifs mortels , insensés et coupables , de tant d horreurs à quoi bon vous noircir ? ah , malheureux ! qui péchez sans plaisir , dans vos erreurs soyez plus raisonnables ; soyez au moins des pécheurs fortunés ; et , puisqu il faut que vous soyez damnés , damnez vous donc par des fautes aimables , agnès sorel sut en user ainsi . on ne lui peut reprocher en sa vie que les douceurs d une tendre folie . je lui pardonne , et je pense qu aussi dieu tout clément aura pris pitié d elle : en paradis tout saint n est point pucelle ; le repentir est vertu du pécheur . quand jeanne d arc défendait son honneur , et que du fil de sa céleste épée de grisbourdon la tête fut tranchée , notre âne ailé , qui dessus son harnois portait en l air le chevalier dunois , conçut alors le caprice profane de l éloigner , et de l ôter à jeanne . quelle raison en avait il ? l amour , le tendre amour , et la naissante envie dont en secret son âme était saisie . l ami lecteur apprendra quelque jour quel trait de flamme , et quel idée hardie pressait déjà ce héros d arcadie . l animal saint eut donc la fantaisie de s envoler devers la lombardie ; le bon denys en secret conseilla cette escapade à sa monture ailée . vous demandez , lecteur , pourquoi cela . c est que denys lut dans l âme troublée de son bel âne et de son beau bâtard . tous deux brûlaient d un feu qui tôt ou tard aurait pu nuire à la cause commune , perdre la france , et jeanne , et sa fortune . denys pensa que l absence et le temps les guériraient de leurs amours naissants . denys encore avait en cette affaire un autre but , une bonne oeuvre à faire . craignez , lecteur , de blâmer ses desseins ; et respectez tout ce que font les saints . l âne céleste , où denys met sa gloire , s envola donc loin des rives de loire , droit vers le rhône , et dunois stupéfait a tire d aile est porté comme un trait . il regardait de loin son héroïne , qui , toute nue , et le fer à la main , le coeur ému d une fureur divine , rouge de sang se frayait un chemin . hermaphrodix veut l arrêter en vain ; ses farfadets , son peuple aérien , en cent façons volent sur son passage ; jeanne s en moque , et passe avec courage . lorsqu en un bois quelque jeune imprudent voit une ruche , et , s approchant , admire l art étonnant de ce palais de cire ; de toutes parts en essaim bourdonnant sur mon badaud s en vient fondre avec rage , un peuple ailé lui couvre le visage : l homme piqué court à tort , à travers ; de ses deux mains il frappe , il se démène , dissipe , tue , écrase par centaine cette canaille habitante des airs . c était ainsi que la pucelle fière chassait au loin cette foule légère . a ses genoux le chétif muletier , craignant pour soi le sort du cordelier , tremble et s écrie : o pucelle ! ô ma mie ! dans l écurie autrefois tant servie ! quelle furie ! épargne au moins ma vie ; que les honneurs ne changent point tes moeurs ! tu vois mes pleurs , ah , jeanne ! je me meurs . jeanne répond : faquin , je te fais grâce ; dans ton vil sang , de fange tout chargé , ce fer divin ne sera point plongé . végète encor , et que ta lourde masse ait à l instant l honneur de me porter : je ne te puis en mulet translater ; mais ne m importe ici de ta figure ; homme ou mulet , tu seras ma monture . dunois m a pris l âne qui fut pour moi , et je prétends le retrouver en toi . çà , qu on se courbe . elle dit , et la bête baisse à l instant sa chauve et lourde tête , marche des mains , et jeanne sur son dos va dans les champs affronter les héros . pour le génie , il jura par son père de tourmenter toujours les bons français ; son coeur navré pencha vers les anglais ; il se promit , dans dans sa juste colère , de se venger du tour qu on lui jouait , de bien punir tout français indiscret qui pour son dam passerait sur sa terre . il fait bâtir au plus vite un château d un goût bizarre , et tout à fait nouveau , un labyrinthe , un piège où sa vengeance veut attraper les héros de la france . mais que devint la belle agnès sorel ? vous souvient il de son trouble cruel ? comme elle fut interdite , éperdue , quand jean chandos l embrassait toute nue ? ce jean chandos s élança de ses bras très brusquement , et courut aux combats . la belle agnès crut sortir d embarras . de son danger encor toute surprise , elle jurait de n être jamais prise a l avenir en un semblable cas . au bon roi charle elle jurait tout bas d aimer toujours ce roi qui n aime qu elle , de respecter ce tendre et doux lien , et de mourir plutôt qu être infidèle : mais il ne faut jamais jurer de rien . dans ce fracas , dans ce trouble effroyable , d un camp surpris tumulte inséparable , quand chacun court , officier et soldat , que l un s enfuit et que l autre combat , que les valets , fripons suivant l armée , pillent le camp , de peur des ennemis : parmi les cris , la poudre et la fumée , la belle agnès , se voyant sans habits , du grand chandos entre en la garde robe ; puis avisant chemise , mules , robe , saisit le tout en tremblant et sans bruit ; même elle prend jusqu au bonnet de nuit . tout vint à point : car de bonne fortune elle aperçut une jument bai brune , bride à la bouche et selle sur le dos , que l on devait amener à chandos . un écuyer , vieil ivrogne intrépide , tout en dormant la tenait par la bride . l adroite agnès s en va subtilement oter la bride à l écuyer dormant ; puis , se servant de certaine escabelle , y pose un pied , monte , se met en selle , pique et s en va , croyant gagner les bois , pleine de crainte et de joie à la fois . l ami bonneau court à pied dans la plaine , en maudissant sa pesante bedaine , ce beau voyage , et la guerre , et la cour , et les anglais , et sorel , et l amour . or de chandos le très fidèle page monrose était le nom du personnage , qui revenait ce matin d un message , voyant de loin tout ce qui se passait , cette jument qui vers le bois courait , et de chandos la robe et le bonnet , devinant mal ce que ce pouvait être , crut fermement que c était son cher maître , qui loin du camp demi nu s enfuyait . épouvanté de l étrange aventure , d un coup de fouet il hâte sa monture , galope , et crie : ah , mon maître ! ah , seigneur ! vous poursuit on ? charlot est il vainqueur ? où courez vous ? je vais partout vous suivre : si vous mourez , je cesserai de vivre . il dit , et vole , et le vent emportait lui , son cheval , et tout ce qu il disait . la belle agnès , qui se croit poursuivie , court dans le bois , au péril de sa vie ; le page y vole , et plus elle s enfuit , plus notre anglais avec ardeur la suit . la jument bronche , et la belle éperdue , jetant un cri dont retentit la nue , tombe à côté sur la terre étendue . le page arrive , aussi prompt que les vents ; mais il perdit l usage de ses sens , quand cette robe ouverte et voltigeante lui découvrit une beauté touchante , un sein d albâtre , et les charmants trésors dont la nature enrichissait son corps . bel adonis , telle fut ta surprise , quand la maîtresse et de mars et d anchise , du haut des cieux , le soir , au coin d un bois , s offrit à toi pour la première fois . vénus sans doute avait plus de parure ; une jument n avait point renversé son corps divin , de fatigue harassé ; bonnet de nuit n était point sa coiffure ; son cul d ivoire était sans meurtrissure : mais adonis , à ces attraits tout nus , balancerait entre agnès et vénus . le jeune anglais se sentit l âme atteinte d un feu mêlé de respect et de crainte ; il prend agnès , et l embrasse en tremblant : hélas ! dit il , seriez vous point blessée ? agnès sur lui tourne un oeil languissant , et d une voix timide , embarrassée , en soupirant elle lui parle ainsi : qui que tu sois qui me poursuis ici , si tu n as point un coeur né pour le crime , n abuse point du malheur qui m opprime ; jeune étranger , conserve mon honneur , sois mon appui , sois mon libérateur . elle ne put en dire davantage : elle pleura , détourna son visage , triste , confuse , et tout bas promettant d être fidèle au bon roi son amant . monrose ému fut un temps en silence ; puis il lui dit d un ton tendre et touchant : o de ce monde adorable ornement , que sur les coeurs vous avez de puissance ! je suis à vous , comptez sur mon secours ; vous disposez de mon coeur , de mes jours , de tout mon sang ; ayez tant d indulgence que d accepter que j ose vous servir : je n en veux point une autre récompense ; c est être heureux que de vous secourir . il tire alors un flacon d eau des carmes ; sa main timide en arrose ses charmes , et les endroits de roses et de lis qu avaient la selle et la chute meurtris . la belle agnès rougissait sans colère , ne trouvait point sa main trop téméraire , et le lorgnait sans bien savoir pourquoi , jurant toujours d être fidèle au roi . le page ayant employé sa bouteille rare beauté , dit il , je vous conseille de cheminer jusques au bourg voisin : nous marcherons par ce petit chemin . dedans ce bourg nul soldat ne demeure ; nous y serons avant qu il soit une heure j ai de l argent ; et l on vous trouvera et coiffe , et jupe , et tout ce qu il faudra pour habiller avec plus de décence une beauté digne d un roi de france . la dame errante approuva son avis ; monrose était si tendre et si soumis , était si beau , savait à tel point vivre , qu on ne pouvait s empêcher de le suivre . quelque censeur , interrompant le fil de mon discours , dira : mais se peut il qu un étourdi , qu un jeune homme , qu un page , fût près d agnès respectueux et sage , qu il ne prît point la moindre liberté ? ah ! laissez là vos censures rigides ; ce page aimait ; et , si la volupté nous rend hardis , l amour nous rend timides . agnès et lui marchaient donc vers ce bourg , s entretenant de beaux propos d amour , d exploits de guerre et de chevalerie , de vieux romans pleins de galanterie . notre écuyer , de cent pas en cent pas , s approchait d elle , et baisait ses beaux bras , le tout d un air respectueux et tendre ; la belle agnès ne savait s en défendre : mais rien de plus ; ce jeune homme de bien voulait beaucoup , et ne demandait rien . dedans le bourg ils sont entrés à peine , dans un logis son écuyer la mène bien fatiguée : agnès entre deux draps modestement repose ses appas . monrose court , et va tout hors d haleine chercher partout pour dignement servir , alimenter , chauffer , coiffer , vêtir cette beauté déjà sa souveraine . charmant enfant dont l amour et l honneur ont pris plaisir à diriger le coeur , où sont les gens , dont la sagesse égale les procédés de ton âme loyale ? dans ce logis je ne puis le nier de jean chandos logeait un aumônier . tout aumônier est plus hardi qu un page : le scélérat , informé du voyage du beau monrose et de la belle agnès , et trop instruit que dans son voisinage a quatre pas reposaient tant d attraits , pressé soudain de son désir infâme , les yeux ardents , le sang rempli de flamme , le corps en rut , de luxure enivré , entre en jurant comme un désespéré , ferme la porte , et les deux rideaux tire . mais , cher lecteur , il convient de te dire ce que faisait en ce même moment le beau dunois sur son âne volant . au haut des airs , où les alpes chenues portent leur tête , et divisent les nues , vers ce rocher fendu par annibal , fameux passage aux romains si fatal , qui voit le ciel s arrondir sur sa tête , et sous ses pieds se former la tempête , est un palais de marbre transparent , sans toit ni porte , ouvert à tout venant . tous les dedans sont des glaces fidèles ; si que chacun qui passe devant elles , ou belle ou laide , ou jeune homme ou barbon , peut se mirer tant qu il lui semble bon . mille chemins mènent devers l empire de ces beaux lieux , où si bien l on se mire ; mais ces chemins sont tous bien dangereux ; il faut franchir des abîmes affreux . tel , bien souvent , sur ce nouvel olympe est arrivé sans trop savoir par où ; chacun y court ; et tandis que l un grimpe , il en est cent qui se cassent le cou . de ce palais la superbe maîtresse est cette vieille et bavarde déesse , la renommée , à qui dans tous les temps le plus modeste a donné quelque encens . le sage dit que son coeur la méprise ; qu il hait l éclat que lui donne un grand nom , que la louange est pour l âme un poison : le sage ment , et dit une sottise . la renommée est donc en ces hauts lieux . les courtisans dont elle est entourée , prince , pédants , guerriers , religieux , cohorte vaine , et de vent enivrée , vont tous priant , et criant à genoux : o renommée ! ô puissante déesse qui savez tout , et qui parlez sans cesse , par charité , parlez un peu de nous ! pour contenter leurs ardeurs indiscrètes , la renommée a toujours deux trompettes : l une , à sa bouche appliquée à propos , va célébrant les exploits des héros ; l autre est au cul , puisqu il faut vous le dire ; c est celle là qui sert à nous instruire de ce fatras de volumes nouveaux , productions de plumes mercenaires , et du parnasse insectes éphémères , qui l un par l autre éclipsés tour à tour , faits en un mois , périssent en un jour , ensevelis dans le fond des collèges , rongés des vers , eux et leurs privilèges . un vil ramas de prétendus auteurs , du vrai génie infâmes détracteurs , guyon , fréron , la beaumelle , nonnotte , et ce rebut de la troupe bigote , ce savatier , de la fraude instrument , qui vend sa plume , et ment pour de l argent , tous ces marchands d opprobre et de fumée osent pourtant chercher la renommée ; couverts de fange , ils ont la vanité de se montrer à la divinité . a coups de fouet chassés du sanctuaire , a peine encore ils ont vu son derrière . gentil dunois , sur ton ânon monté , en ce beau lieu tu te vis transporté . ton nom fameux , qu avec justice on fête , était corné par la trompette honnête . tu regardas ces miroirs si polis o quelle joie enchantait tes esprits ! car tu voyais dans ces glaces brillantes de tes vertus les peintures vivantes ; non seulement des sièges , des combats , et ces exploits qui font tant de fracas , mais des vertus encor plus difficiles ; des malheureux , de tes bienfaits chargés , te bénissant au sein de leurs asiles ; des gens de bien à la cour protégés ; des orphelins de leurs tuteurs vengés . dunois ainsi , contemplant son histoire , se complaisait à jouir de sa gloire . son âne aussi , s amusant à se voir , se pavanait de miroir en miroir . on entendit , dessus ces entrefaites , sonner en l air une des deux trompettes ; elle disait : voici l horrible jour où dans milan la sentence est dictée ; on va brûler la belle dorothée : pleurez , mortels , qui connaissez l amour . qui ? dit dunois ; qu elle est donc cette belle ? qu a t elle fait ? pourquoi la brûle t on ? passe , après tout , si c est une laidron ; mais dans le feu mettre un jeune tendron , par tous les saints , c est chose trop cruelle ! les milanais ont donc perdu l esprit ? comme il parlait , la trompette reprit : o dorothée , ô pauvre dorothée ! en feu cuisant tu vas être jetée , si la valeur d un chevalier loyal ne te recout de ce brasier fatal . a cet avis , dunois sentit dans l âme un prompt désir de secourir la dame ; car vous savez que , sitôt qu il s offrait occasion de marquer son courage , venger un tort , redresser quelque outrage , sans raisonner ce héros y courait . allons , dit il à son âne fidèle , vole à milan , vole où l honneur t appelle . l âne aussitôt ses deux ailes étend ; un chérubin va moins rapidement . on voit déjà la ville où la justice arrangeait tout pour cet affreux supplice . dans la grand place on élève un bûcher ; trois cents archers , gens cruels et timides , du mal d autrui monstres toujours avides , rangent le peuple , empêchent d approcher . on voit partout le beau monde aux fenêtres , attendant l heure , et déjà larmoyant ; sur un balcon , l archevêque et ses prêtres observent tout d un oeil ferme et content . quatre alguazils amènent dorothée nue en chemise , et de fers garrottée . le désespoir et la confusion , le juste excès de son affliction , devant ses yeux répandent un nuage ; des pleurs amers inondent son visage . elle entrevoit , d un oeil mal assuré , l affreux poteau pour la mort préparé ; et ses sanglots se faisant un passage : o mon amant ! ô toi qui dans mon coeur règnes encor en ces moments d horreur ! . . . elle ne put en dire davantage ; et , bégayant le nom de son amant , elle tomba sans voix , sans mouvement , le front jauni d une pâleur mortelle : dans cet état elle était encor belle . un scélérat , nommé sacrogorgon , de l archevêque infâme champion , la dague au poing vers le bûcher s avance , le chef armé de fer et d impudence , et dit tout haut : messieurs , je jure dieu que dorothée a mérité le feu . est il quelqu un qui prenne sa querelle ? est il quelqu un qui combatte pour elle ? s il en est un , que cet audacieux ose à l instant se montrer à mes yeux ; voici de quoi lui fendre la cervelle . disant ces mots il marche fièrement , branlant en l air un braquemart tranchant , roulant les yeux , tordant sa laide bouche . on frémissait à son aspect farouche , et dans la ville il n était écuyer qui dorothée osât justifier ; sacrogorgon venait de les confondre : chacun pleurait et nul n osait répondre . le fier prélat , du haut de son balcon , encourageait le cruel champion . le beau dunois , qui planait sur la place , fut si touché de l insolente audace de ce pervers ; et dorothée en pleurs était si belle au sein de tant d horreurs , son désespoir la rendait si touchante qu en la voyant il la crut innocente . il saute à terre , et d un ton élevé : c est moi , dit il , face de réprouvé , qui viens ici montrer par mon courage que dorothée est vertueuse et sage , et que tu n es qu un fanfaron brutal , suppôt du crime , et menteur déloyal . je veux d abord savoir de dorothée quelle noirceur lui peut être imputée , quel est son cas , et par quel guet apen on fait brûler les belles à milan . il dit : le peuple , à la surprise en proie , poussa des cris d espérance et de joie . sacrogorgon , qui se mourait de peur , fit comme il put semblant d avoir du coeur . le fier prélat , sous sa mine hypocrite , ne peut cacher le trouble qui l agite . a dorothée alors le beau dunois s en vint parler d un air humble et courtois . les yeux baissés , la belle lui raconte , en soupirant , son malheur et sa honte . l âne divin , sur l église perché , de tout ce cas paraissait fort touché ; et de milan les dévotes familles bénissaient dieu , qui prend pitié des filles . chant vii argument . comment dunois sauva dorothée , condamnée à la mort par l inquisition . lorsque autrefois , au printemps de mes jours , je fus quitté par ma belle maîtresse , mon tendre coeur fut navré de tristesse , et je pensai renoncer aux amours : mais d offenser par le moindre discours cette beauté que j avais encensée , de son bonheur oser troubler le cours , un tel forfait n entra dans ma pensée . gêner un coeur , ce n est pas ma façon . que si je traite ainsi les infidèles , vous comprenez , à plus forte raison , que je respecte encor plus les cruelles . il est affreux d aller persécuter un tendre coeur que l on n a pu dompter . si la maîtresse objet de votre hommage ne peut pour vous des mêmes feux brûler , cherchez ailleurs un plus doux esclavage , on trouve assez de quoi se consoler ; ou bien buvez , c est un parti si sage . et plût à dieu qu en un cas tout pareil le tonsuré qu amour rendit barbare , cet oppresseur d une beauté si rare , se fût servi d un aussi bon conseil ! déjà dunois à la belle affligée avait rendu le courage et l espoir : mais avant tout il convenait savoir les attentats dont elle était chargée . o vous , dit elle en baissant ses beaux yeux , ange divin qui descendez des cieux , vous qui venez prendre ici ma défense , vous savez bien quelle est mon innocence ! dunois reprit : je ne suis qu un mortel ; je suis venu par une étrange allure , pour vous sauver d un trépas si cruel . nul dans les coeurs ne lit que l éternel . je crois votre âme et vertueuse et pure ; mais dites moi , pour dieu , votre aventure . lors dorothée , en essuyant les pleurs dont le torrent son beau visage mouille , dit : l amour seul a fait tous mes malheurs . connaissez vous monsieur de la trimouille ? oui , dit dunois , c est mon meilleur ami ; peu de héros ont une âme aussi belle ; mon roi n a point de guerrier plus fidèle , l anglais n a point de plus fier ennemi ; nul chevalier n est plus digne qu on l aime . il est trop vrai , dit elle , c est lui même ; il ne s est pas écoulé plus d un an depuis le jour qu il a quitté milan . c est en ces lieux qu il m avait adorée ; il le jurait , et j ose être assurée que son grand coeur est toujours enflammé , qu il m aime encor , car il est trop aimé . ne doutez point , dit dunois , de son âme ; votre beauté vous répond de sa flamme . je le connais ; il est , ainsi que moi , a ses amours fidèle comme au roi . l autre reprit : ah ! monsieur , je vous croi . o jour heureux où je le vis paraître , où des mortels il était à mes yeux le plus aimable et le plus vertueux , où de mon coeur il se rendit le maître ! je l adorais avant que ma raison eût pu savoir si je l aimais ou non . ce fut , monsieur , ô moment délectable ! chez l archevêque , où nous étions à table , que ce héros , plein de sa passion , me fit , me fit sa déclaration . ah ! j en perdis la parole et la vue mon sang brûla d une ardeur inconnue : du tendre amour j ignorais le danger , et de plaisir je ne pouvais manger . le lendemain il me rendit visite : elle fut courte , il prit congé trop vite . quand il partit , mon coeur le rappelait ; mon tendre coeur après lui s envolait . le lendemain , il eut un tête à tête un peu plus long , mais non pas moins honnête . le lendemain il en reçut le prix , par deux baisers sur mes lèvres ravis . le lendemain il osa davantage ; il me promit la foi de mariage . le lendemain il fut entreprenant ; le lendemain il me fit un enfant . que dis je ? hélas ! faut il que je raconte de point en point mes malheurs et ma honte . sans que je sache , ô digne chevalier , a quel héros j ose me confier ? le chevalier , par pure obéissance , dit , sans vanter ses faits ni sa naissance : je suis dunois . c était en dire assez . dieu , reprit elle , ô dieu , qui m exaucez , quoi , vos bontés font voler à mon aide ce grand dunois , ce bras à qui tout cède ! ah ! qu on voit bien d où vous tenez le jour , charmant bâtard , coeur noble , âme sublime ! le tendre amour me faisait sa victime ; mon salut vient d un enfant de l amour . le ciel est juste , et l espoir me ranime . vous saurez donc , brave et gentil dunois , que mon amant , au bout de quelques mois , fut obligé de partir pour la guerre , guerre funeste , et maudite angleterre ! il écouta la voix de son devoir . mon tendre amour était au désespoir . un tel état vous est connu sans doute , et vous savez , monsieur , ce qu il en coûte . ce fier devoir fit seul tous nos malheurs ; je l éprouvais en répandant des pleurs : mon coeur était forcé de se contraindre , et je mourais , mais sans pouvoir me plaindre . il me donna le présent amoureux d un bracelet fait de ses blonds cheveux , et son portrait qui , trompant son absence , m a fait cent fois retrouver sa présence . un cher écrit surtout il me laissa , que de sa main le ferme amour traça . c était , monsieur , une juste promesse , un sûr garant de sa sainte tendresse : on y lisait : je jure par l amour , par les plaisirs de mon âme enchantée , de revenir bientôt en cette cour , pour épouser ma chère dorothée . las ! il partit , il porta sa valeur dans orléans . peut être il est encore dans ces remparts où l appela l honneur . ah ! s il savait quels maux et quelle horreur sont , loin de lui , le prix de mon ardeur ! non , juste ciel ! il vaut mieux qu il l ignore . il partit donc ; et moi je m en allai , loin des soupçons d une ville indiscrète , chercher aux champs une sombre retraite , conforme aux soins de mon coeur désolé . mes parents morts , libre dans ma tristesse , cachée au monde , et fuyant tous les yeux , dans le secret le plus mystérieux j ensevelis mes pleurs et ma grossesse . mais par malheur , hélas ! je suis la nièce de l archevêque . . . a ces funestes mots , elle sentit redoubler ses sanglots . puis vers le ciel tournant ses yeux en larmes : j avais , dit elle , en secret mis au jour le tendre fruit de mon furtif amour ; avec mon fils consolant mes alarmes , de mon amant j attendais le retour . a l archevêque il prit en fantaisie de venir voir quelle espèce de vie menait sa nièce au fond de ses forêts pour ma campagne il quitta son palais . il fut touché de mes faibles attraits : cette beauté , présent cher et funeste , ce don fatal , qu aujourd hui je déteste , perça son coeur des plus dangereux traits . il s expliqua : ciel ! que je fus surprise ! je lui parlai des devoirs de son rang , de son état , des noeuds sacrés du sang : je remontrai l horreur de l entreprise ; elle outrageait la nature et l église . hélas ! j eus beau lui parler de devoir , il s entêta d un chimérique espoir . il se flattait que mon coeur indocile d aucun objet ne s était prévenu , qu enfin l amour ne m était point connu , que son triomphe en serait plus facile ; il m accablait de ses soins fatigants , de ses désirs rebutés et pressants . hélas ! un jour , que toute à ma tristesse je relisais cette douce promesse , que de mes pleurs je mouillais cet écrit , mon cruel oncle en lisant me surprit . il se saisit , d une main ennemie , de ce papier qui contenait ma vie : il lut ; il vit dans cet écrit fatal tous mes secrets , ma flamme , et son rival . son âme alors , jalouse et forcenée , a ses désirs fut plus abandonnée . toujours alerte , et toujours m épiant , il sut bientôt que j avais un enfant . sans doute un autre en eût perdu courage . mais l archevêque en devint plus ardent ; et se sentant sur moi cet avantage : ah ! me dit il , n est ce donc qu avec moi que vous avez la fureur d être sage ? et vos faveurs seront le seul partage de l étourdi qui ravit votre foi ! osez vous bien me faire résistance ? y pensez vous ? vous ne méritez pas le fol amour que j ai pour vos appas : cédez sur l heure , ou craignez ma vengeance . je me jetai tremblante à ses genoux ; j attestai dieu , je répandis des larmes . lui , furieux d amour et de courroux , en cet état me trouva plus de charmes . il me renverse , et va me violer ; a mon secours il fallut appeler : tout son amour soudain se tourne en rage . d un oncle , ô ciel , souffrir un tel outrage ! de coups affreux il meurtrit mon visage . on vient au bruit ; mon oncle au même instant joint à son crime un crime encor plus grand : chrétiens , dit il , ma nièce est une impie ; je l abandonne , et je l excommunie : un hérétique , un damné suborneur , publiquement a fait son déshonneur ; l enfant qu ils ont est un fruit d adultère . que dieu confonde et le fils et la mère et puisqu ils ont ma malédiction , qu ils soient livrés à l inquisition ! il ne fit point une menace vaine ; et dans milan le traître arrive à peine , qu il fait agir le grand inquisiteur . on me saisit , prisonnière on m entraîne dans des cachots , où le pain de douleur était ma seule et triste nourriture : lieux souterrains , lieux d une nuit obscure , séjour des morts , et tombeau des vivants ! après trois jours on me rend la lumière , mais pour la perdre au milieu des tourments . vous les voyez , ces brasiers dévorants c est là qu il faut expirer à vingt ans . voilà mon lit à mon heure dernière ! c est là , c est là , sans votre bras vengeur , qu on m arrachait la vie avec l honneur ! plus d un guerrier aurait , selon l usage , pris ma défense , et pour moi combattu ; mais l archevêque enchaîne leur vertu : contre l église ils n ont point de courage . qu attendre , hélas ! d un coeur italien ? ils tremblent tous à l aspect d une étole ; mais un français n est alarmé de rien , et braverait le pape au capitole . a ces propos , dunois piqué d honneur , plein de pitié pour la belle accusée , plein de courroux pour son persécuteur , brûlait déjà d exercer sa valeur , et se flattait d une victoire aisée . bien surpris fut de se voir entouré de cent archers , dont la cohorte fière l investissait noblement par derrière . un cuistre en robe , avec bonnet carré , criait d un ton de vrai miserere : on fait savoir , de par la sainte église , par monseigneur , pour la gloire de dieu , a tous chrétiens que le ciel favorise , que nous venons de condamner au feu cet étranger , ce champion profane , de dorothée infâme chevalier , comme infidèle , hérétique , et sorcier ; qu il soit brûlé sur l heure avec son âne . cruel prélat , busiris en soutane , c était , perfide , un tour de ton métier ; tu redoutais le bras de ce guerrier ; tu t entendais avec le saint office pour opprimer , sous le nom de justice , quiconque eût pu lever le voile affreux dont tu cachais ton crime à tous les yeux . tout aussitôt l assassine cohorte , du saint office abominable escorte , pour se saisir du superbe dunois , deux pas avance , et recule de trois ; puis marche encor ; puis se signe , et s arrête . sacrogorgon , qui tremblait à leur tête , leur crie : allons , il faut vaincre ou périr ; de ce sorcier tâchons de nous saisir . au milieu d eux les diacres de la ville , les sacristains arrivent à la file : l un tient un pot , et l autre un goupillon ; ils font leur ronde , et de leur eau salée benoîtement aspergent l assemblée . on exorcise , on maudit le démon ; et le prélat , toujours l âme troublée , donne partout sa bénédiction . le grand dunois , non sans émotion , voit qu on le prend pour envoyé du diable : lors saisissant de son bras redoutable sa grande épée , et de l autre montrant un chapelet , catholique instrument , de son salut cher et sacré garant : allons , dit il , venez à moi , mon âne . l âne descend , dunois monte , et soudain il va frappant , en moins d un tour de main , de ces croyants la cohorte profane . il perce à l un le sternum et le bras ; il atteint l autre à l os qu on nomme atlas ; qui voit tomber son nez et sa mâchoire , qui son oreille , et qui son humérus ; qui pour jamais s en va dans la nuit noire , et qui s enfuit disant ses oremus . l âne , au milieu du sang et du carnage , du paladin seconde le courage ; il vole , il rue , il mord , il foule aux pieds ce tourbillon de faquins effrayés . sacrogorgon , abaissant sa visière , toujours jurant , s en allait en arrière ; dunois le joint , l atteint à l os pubis ; le fer sanglant lui sort par le coccix : le vilain tombe , et le peuple s écrie : béni soit dieu ! le barbare est sans vie . le scélérat encor se débattait sur la poussière , et son coeur palpitait , quand le héros lui dit : ame traîtresse , l enfer t attend ; crains le diable , et confesse que l archevêque est un coquin mitré , un ravisseur , un parjure avéré ; que dorothée est l innocence même , qu elle est fidèle au tendre amant qu elle aime , et que tu n es qu un sot et qu un fripon . oui , monseigneur , oui , vous avez raison : je suis un sot , la chose est par trop claire , et votre épée a prouvé cette affaire . il dit : son âme alla chez le démon . ainsi mourut le fier sacrogorgon . dans l instant même , où ce bravache infâme a belzébuth rendait sa vilaine âme , devers la place arrive un écuyer , portant salade avec lance dorée : deux postillons à la jaune livrée allaient devant . c était chose assurée qu il arrivait quelque grand chevalier . a cet objet , la belle dorothée , d étonnement et d amour transportée : ah , dieu puissant ! se mit elle à crier , serait ce lui ! serait il bien possible ! a mes malheurs le ciel est trop sensible . les milanais , peuple très curieux , vers l écuyer avaient tourné les yeux . eh ! cher lecteur , n êtes vous pas honteux de ressembler à ce peuple volage , et d occuper vos yeux et votre esprit du changement qui dans milan se fit ? est ce donc là le but de mon ouvrage ? songez , lecteurs , aux remparts d orléans , au roi de france , aux cruels assiégeants , a la pucelle , à l illustre amazone , la vengeresse et du peuple et du trône , qui , sans jupon , sans pourpoint ni bonnet , parmi les champs comme un centaure allait , ayant en dieu sa plus ferme espérance , comptant sur lui plus que sur sa vaillance , et s adressant à monsieur saint denys , qui cabalait alors en paradis contre saint george en faveur de la france . surtout , lecteur , n oubliez point agnès , ayez l esprit tout plein de ses attraits : tout honnête homme , à mon gré , doit s y plaire . est il quelqu un si morne et si sévère , que pour agnès il soit sans intérêt ? et franchement dites moi , s il vous plaît , si dorothée au feu fut condamnée ; si le seigneur , du haut du firmament , sauva le jour à cette infortunée : semblable cas advient très rarement . mais que l objet où votre coeur s engage , pour qui vos pleurs ne peuvent s essuyer , soit dans les bras d un robuste aumônier , ou semble épris pour quelque jeune page , cet accident peut être est plus commun ; pour l amener ne faut miracle aucun . je l avouerai , j aime toute aventure qui tient de près à l humaine nature ; car je suis homme , et je me fais honneur d avoir ma part aux humaines faiblesses ; j ai dans mon temps possédé des maîtresses . et j aime encor à retrouver mon coeur . chant viii argument . comment le charmant la trimouille rencontra un anglais à notre dame de lorette , et ce qui s ensuivit avec sa dorothée . que cette histoire est sage , intéressante ! comme elle forme et l esprit et le coeur ! comme on y voit la vertu triomphante , des chevaliers le courage et l honneur , les droits des rois , des belles la pudeur ! c est un jardin dont tout le tour m enchante par sa culture et sa variété . j y vois surtout l aimable chasteté , des belles fleurs la fleur la plus brillante , comme un lis blanc que le ciel a planté , levant sans tache une tête éclatante . filles , garçons , lisez assidûment de la vertu ce divin rudiment : il fut écrit par notre abbé trithème , savant picard , de son siècle ornement ; il prit agnès et jeanne pour son thème . que je l admire , et que je me sais gré d avoir toujours hautement préféré cette lecture honnête et profitable a ce fatras d insipides romans que je vois naître et mourir tous les ans , de cerveaux creux avortons languissants ! de jeanne d arc l histoire véritable triomphera de l envie et du temps . le vrai me plaît , le vrai seul est durable . de jeanne d arc cependant , cher lecteur , en ce moment je ne puis rendre compte ; car dorothée , et dunois son vengeur , et la trimouille , objet de son ardeur , ont de grands droits ; et j avouerai sans honte qu avec raison vous vouliez être instruit des beaux effets que leur amour produit . près d orléans vous avez souvenance que la trimouille , ornement du poitou , pour son bon roi signalant sa vaillance , dans un fossé fut plongé jusqu au cou . ses écuyers tirèrent avec peine , du sale fond de la fangeuse arène , notre héros , en cent endroits froissé , un bras démis , le coude fracassé . vers les remparts de la ville assiégée on reportait sa figure affligée ; mais de talbot les efforts vigilants avaient fermé les chemins d orléans . on transporta , de crainte de surprise , mon paladin par de secrets détours , sur un brancard , en la cité de tours , cité fidèle , au roi charles soumise . un charlatan , arrivé de venise , adroitement remit son radius , dont le pivot rejoignit l humérus . son écuyer lui fit bientôt connaître qu il ne pouvait retourner vers son maître , que les chemins étaient fermés pour lui . le chevalier , fidèle à sa tendresse , se résolut , dans son cuisant ennui , d aller au moins rejoindre sa maîtresse . il courut donc , à travers cent hasards , au beau pays conquis par les lombards . en arrivant aux portes de la ville , le poitevin est entouré , heurté . pressé des flots d une foule imbécile , qui d un pas lourd , et d un oeil hébété , court à milan des campagnes voisines ; bourgeois , manants , moines , bénédictines , mères , enfants ; c est un bruit , un concours , un chamaillis ; chacun se précipite ; on tombe , on crie : arrivons , entrons vite : nous n aurons pas tels plaisirs tous les jours . le paladin sut bientôt quelle fête allait chômer ce bon peuple lombard , et quel spectacle à ses yeux on apprête . ma dorothée ! ô ciel ! il dit , et part ; et son coursier , s élançant sur la tête des curieux , le porte en quatre bonds dans les faubourgs , dans la ville , à la place où du bâtard la généreuse audace a dissipé tous ces monstres félons ; où dorothée , interdite , éperdue , osait à peine encor lever la vue . l abbé trithème , avec tout son talent , n eût pu jamais nous faire la peinture de la surprise et du saisissement , et des transports dont cette âme si pure fut pénétrée en voyant son amant . quel coloris , quel pinceau pourrait rendre ce doux mélange et si vif et si tendre , l impression d un reste de douleur , la douce joie où se livrait son coeur , son embarras , sa pudeur , et sa honte , que par degrés la tendresse surmonte ? son la trimouille , ardent , ivre d amour , entre ses bras la tient longtemps serrée , faible , attendrie , encor tout éplorée ; il embrassait , il baisait tour à tour le grand dunois , et sa maîtresse , et l âne . tout le beau sexe , aux fenêtres penché , battait des mains , de tendresse touché ; on voyait fuir tous les gens à soutane sur les débris du bûcher renversé , qui dans le sang nage au loin dispersé , sur ces débris le bâtard intrépide de dorothée affermissant les pas , a l air , le port , et le maintien d alcide , qui , sous ses pieds enchaînant le trépas , le triple chien , et la triple euménide , remit alceste à son dolent époux , quoique en secret il fût un peu jaloux . avec honneur la belle dorothée fut en litière à son logis portée , des deux héros noblement escortée . le lendemain , le bâtard généreux vint près du lit du beau couple amoureux . je sens , dit il , que je suis inutile aux doux plaisirs que vous goûtez tous deux il me convient de sortir de la ville ; jeanne et mon roi me rappellent près d eux ; il faut les joindre , et je sens trop que jeanne doit regretter la perte de son âne . le grand denys , le patron de nos lois , m a cette nuit présenté sa figure : j ai vu denys tout comme je vous vois . il me prêta sa divine monture , pour secourir les dames et les rois : denys m enjoint de revoir ma patrie . grâces au ciel , dorothée est servie ; je dois servir charles sept à son tour . goûtez les fruits de votre tendre amour . a mon bon roi je vais donner ma vie ; le temps me presse , et mon âne m attend . sur mon cheval je vous suis à l instant , lui répliqua l aimable la trimouille . la belle dit : c est aussi mon projet ; un désir vif dès longtemps me chatouille de contempler la cour de charles sept , sa cour si belle , en héros si féconde , sa tendre agnès , qui gouverne son coeur , sa fière jeanne , en qui valeur abonde . mon cher amant , mon cher libérateur , me conduiraient jusques au bout du monde . mais sur le point d être cuite en ce lieu , en récitant ma prière secrète , je fis tout bas à la vierge un beau voeu de visiter sa maison de lorette , s il lui plaisait de me tirer du feu . tout aussitôt la mère du bon dieu vous députa sur votre âne céleste ; vous me sauvez de ce bûcher funeste , je vis par vous : mon voeu doit se tenir , sans quoi la vierge a droit de me punir . votre discours est très juste et très sage , dit la trimouille ; et ce pèlerinage est à mes yeux un devoir bien sacré ; vous permettrez que je sois du voyage . j aime lorette , et je vous conduirai . allez , dunois , par la plaine étoilée , fendez les airs , volez aux champs de blois ; nous vous joindrons avant qu il soit un mois . et vous , madame , à lorette appelée , venez remplir votre voeu si pieux ; moi j en fais un digne de vos beaux yeux : c est de prouver à toute heure , en tous lieux , a tout venant , par l épée et la lance , que vous devez avoir la préférence sur toute fille ou femme de renom ; que nulle n est et si sage et si belle . elle rougit . cependant le grison frappe du pied , s élève sur son aile , plane dans l air , et , laissant l horizon , porte dunois vers les sources du rhône . le poitevin prend le chemin d ancône avec sa dame , un bourdon dans la main , portant tous deux chapeau de pèlerin , bien relevé de coquilles bénies . a leur ceinture un rosaire pendait de beaux grains d or et de perles unies . le paladin souvent le récitait , disait ave : la belle répondait par des soupirs et par des litanies ; et je tous aime était le doux refrain des oremus qu ils chantaient en chemin . ils vont à parme , à plaisance , à modène , dans urbino , dans la tour de césène , toujours logés dans de très beaux châteaux de princes , ducs , comtes , et cardinaux . le paladin eut partout l avantage de soutenir que dans le monde entier il n est beauté plus aimable et plus sage que dorothée ; et nul n osa nier ce qu avançait un si grand personnage : tant les seigneurs de tout ce beau canton avaient d égards et de discrétion . enfin portés sur les boids du musône , près ricanate en la marche d ancône , les pèlerins virent briller de loin cette maison de la sainte madone , ces murs divins de qui le ciel prend soin ; murs convoités des avides corsaires , et qu autrefois des anges tutélaires firent voler dans les plaines des airs , comme un vaisseau qui fend le sein des mers . a loretto les anges s arrêtèrent ; les murs sacrés d eux mêmes se fondèrent ; et ce que l art a de plus précieux , de plus brillant , de plus industrieux , fut employé depuis par les saints pères , maîtres du monde , et du ciel grands vicaires , a l ornement de ces augustes lieux . les deux amants de cheval descendirent , d un coeur contrit à deux genoux se mirent ; puis chacun d eux , pour accomplir son voeu , offrit des dons pleins de magnificence , tous acceptés avec reconnaissance par la madone et les moines du lieu . au cabaret les deux amants dînèrent ; et ce fut là qu à table ils rencontrèrent un brave anglais , fier , dur , et sans souci , qui venait voir la sainte vierge aussi par passe temps , se moquant dans son âme et de lorette , et de sa notre dame : parfait anglais , voyageant sans dessein , achetant cher de modernes antiques , regardant tout avec un air hautain , et méprisant les saints et leurs reliques . de tout français c est l ennemi mortel , et son nom est christophe d arondel . il parcourait tristement l italie ; et se sentant fort sujet à l ennui , il amenait sa maîtresse avec lui , plus dédaigneuse encor , plus impolie , parlant fort peu , mais belle , faite au tour , douce la nuit , insolente le jour , a table , au lit , par caprice emportée , et le contraire en tout de dorothée . le beau baron , du poitou l ornement , lui fit d abord un petit compliment , sans recevoir aucune repartie ; puis il parla de la vierge marie ; puis il conta comme il avait promis , chez les lombards , à monsieur saint denys , de soutenir en tout lieu la sagesse et la beauté de sa chère maîtresse . je crois , dit il au dédaigneux breton , que votre dame est noble et d un grand nom , qu elle est surtout aussi sage que belle ; je crois encor , quoiqu elle n ait rien dit , que dans le fond elle a beaucoup d esprit : mais dorothée est fort au dessus d elle , vous l avouerez ; on peut , sans l abaisser , au second rang dignement la placer . le fier anglais , à ce discours honnête , le regarda des pieds jusqu à la tête . pardieu , dit il , il m importe fort peu que vous ayez à denys fait un voeu ; et peu me chaut que votre damoiselle soit sage ou folle , et soit ou laide ou belle chacun se doit contenter de son bien tout uniment , sans se vanter de rien . mais puisqu ici vous avez l impudence d oser prétendre à quelque préférence sur un anglais , je vous enseignerai votre devoir , et je vous prouverai que tout anglais , en affaires pareilles , a tout français donne sur les oreilles ; que ma maîtresse , en figure , en couleur , en gorge , en bras , cuisses , taille , rondeur , même en sagesse , en sentiments d honneur , vaut cent fois mieux que votre pèlerine ; et que mon roi dont je fais peu de cas , quand il voudra , saura bien mettre à bas et votre maître , et sa grosse héroïne . eh bien ! reprit le noble poitevin , sortons de table , éprouvons nous soudain ; a vos dépens je soutiendrai peut être mon tendre amour , mon pays , et mon maître . mais comme il faut être toujours courtois , de deux combats je vous laisse le choix , soit à cheval , soit à pied ; l un et l autre me sont égaux : mon choix suivra le vôtre . a pied , mordieu ! dit le rude breton ; je n aime point qu un cheval ait la gloire de partager ma peine et ma victoire . point de cuirasse , et point de morion ; c est , à mon sens , une arme de poltron ; il fait trop chaud , j aime à combattre à l aise . je veux tout nu vous soutenir ma thèse : nos deux beautés jugeront mieux des coup . très volontiers , dit d un ton noble et doux le beau français . sa chère dorothée frémit de crainte à ce défi cruel , quoique en secret son âme fût flattée d être l objet d un si noble duel . elle tremblait que christophe arondel ne transperçât de quelque coup mortel la douce peau de son cher la trimouille , que de ses pleurs tendrement elle mouille . la dame anglaise animait son anglais d un coup d oeil fier et sûr de ses attraits . elle n avait jamais versé de larmes ; son coeur altier se plaisait aux alarmes ; et les combats des coqs de son pays avaient été ses passe temps chéris . son nom était judith de rosamore , cher à bristol , et que cambridge honore . voilà déjà nos braves paladins dans un champ clos , près d en venir aux mains : tous deux charmés , dans leurs nobles querelle de soutenir leur patrie et leurs belles . la tête haute , et le fer de droit fil , le bras tendu , le corps en son profil , en tierce , en quarte , ils joignent leurs épées , l une par l autre à tout moment frappées . c est un plaisir de les voir se baisser , se relever , reculer , avancer , parer , sauter , se ménager des feintes , et se porter les plus rudes atteintes . ainsi l on voit dans une belle nuit , sous le lion ou sous la canicule , tout l horizon qui s enflamme et qui brûle de mille feux dont notre oeil s éblouit : un éclair passe , un autre éclair le suit . le poitevin adresse une apostrophe droit au menton du superbe christophe ; puis en arrière il saute allègrement , toujours en garde ; et christophe à l instant engage en tierce , et , serrant la mesure , au ferrailleur inflige une blessure sur une cuisse ; et de sang empourpré ce bel ivoire est teint et bigarré . ils s acharnaient à cette noble escrime , voulant mourir pour jouir de l estime de leur maîtresse , et pour bien décider quelle beauté doit à l autre céder ; lorsqu un bandit des états du saint père avec sa troupe entra dans ces cantons pour s acquitter de ses dévotions . le scélérat se nommait martinguerre , voleur de jour , voleur de nuit , corsaire , mais saintement à la vierge attaché , et sans manquer récitant son rosaire , pour être pur et net de tout péché . il aperçut sur le pré les deux belles , et leurs chevaux , et leurs brillantes selles , et leurs mulets chargés d or et d agnus . dès qu il les vit , on ne les revit plus . il vous enlève et judith rosamore , et dorothée , et le bagage encore , mulets , chevaux , et part comme un éclair . les champions tenaient toujours en l air , a poing fermé , leurs brandissantes lames , et ferraillaient pour l honneur de ces dames . le poitevin s avise le premier que sa maîtresse est comme disparue . il voit de loin courir son écuyer ; il s ébahit , et son arme pointue reste en sa main sans force et sans effet . sire arondel demeure stupéfait . tous deux restaient la prunelle effarée , bouche béante , et la mine égarée , l un contre l autre . oh ! oh ! dit le breton , dieu me pardonne , on nous a pris nos belles ; nous nous donnons cent coups d estramaçon très sottement ; courons vite après elles , reprenons les , et nous nous rebattrons pour leurs beaux yeux quand nous les trouverons . l autre en convient , et , différant la fête , en bons amis ils se mettent en quête de leur maîtresse . a peine ils font cent pas , que l un s écrie : ah ! la cuisse ! ah ! le bras ! l autre criait la poitrine et la tête ; et n ayant plus ces esprits animaux qui vont au coeur et qui font les héros , ayant perdu cette ardeur enflammée avec leur sang au combat consumée , tous deux meurtris , faibles , et languissants , sur le gazon tombent en même temps et de leur sang ils rougissent la terre . leurs écuyers , qui suivaient martinguerre , vont à sa piste , et gagnent le pays . les deux héros , sans valets , sans habits , et sans argent , étendus dans la plaine , manquant de tout , croyaient leur fin prochaine ; lorsqu une vieille , en passant vers ces lieux , les voyant nus , s approcha plus près d eux , et eut pitié , les fit sur des civières porter chez elle , et par des restaurants en moins de rien leur rendit tous leurs sens , leur coloris , et leurs forces premières . la bonne vieille , en ce lieu respecté , est en odeur qu on dit de sainteté . devers ancône il n est point de béate , point d âme sainte en qui la grâce éclate par des bienfaits plus signalés , plus grands . elle prédit la pluie et le beau temps ; elle guérit les blessures légères avec de l huile et de saintes prières ; elle a parfois converti des méchants . les paladins à la vieille contèrent leur aventure , et conseil demandèrent . la décrépite alors se recueillit , pria marie , ouvrit la bouche , et dit : allez en paix , aimez tous deux vos belles , mais que ce soit à bonne intention ; et gardez vous de vous tuer pour elles . les doux objets de votre affection sont maintenant à des épreuves rudes ; je plains leurs maux et vos sollicitudes . habillez vous ; prenez des chevaux frais , ne manquez pas le chemin qu il faut prendre ; le ciel par moi daigne ici vous apprendre , pour les trouver , qu il faut courir après . le poitevin admira l énergie de ce discours ; et le breton pensif , lui dit : je crois à votre prophétie , nous poursuivrons le voleur fugitif , quand nous aurons retrouvé des montures , et des pourpoints , et surtout des armures . la vieille dit : on vous en fournira . un circoncis par bonheur était là , enfant barbu d isâc et de juda , dont la belle âme , à servir empressée , faisait fleurir la gent déprépucée . le digne hébreu leur prêta galamment deux mille écus à quarante pour cent , selon les us de la race bénite en canaan par moïse conduite ; et le profit que le juif s arrogea entre la sainte et lui se partagea . chant ix argument . comment la trimouille et sire arondel retrouvèrent leurs maîtresses en provence , et du cas étrange advenu dans la sainte baume . deux chevaliers qui se sont bien battus , soit à cheval , soit à la noble escrime , avec le sabre ou de longs fers pointus , de pied en cap tout couverts ou tout nus , ont l un pour l autre une secrète estime ; et chacun d eux exalte les vertus et les grands coups de son digne adversaire , lorsque surtout il n est plus en colère . mais s il advient , après ce beau conflit , quelque accident , quelque triste fortune , quelque misère à tous les deux commune , incontinent le malheur les unit : l amitié naît de leurs destins contraires , et deux héros persécutés sont frères . c est ce qu on vit dans le cas si cruel de la trimouille et du triste arondel . cet arondel reçut de la nature une âme altière , indifférente et dure ; mais il sentit ses entrailles d airain se ramollir pour le doux poitevin : et la trimouille , en se laissant surprendre a ces beaux noeuds qui forment l amitié , suivit son goût ; car son coeur est né tendre . que je me sens , dit il , fortifié , mon cher ami , par votre courtoisie ! ma dorothée , hélas ! me fut ravie ; vous m aiderez , au milieu des combats , a retrouver la trace de ses pas , a délivrer ce que mon coeur adore ; j affronterai les plus cruels trépas pour vous nantir de votre rosamore . les deux amants , les deux nouveaux amis , partent ensemble , et , sur un faux avis , marchent en hâte , et tirent vers livourne . le ravisseur d un autre côté tourne par un chemin justement opposé . tandis qu ainsi le couple se fourvoie , au scélérat rien ne fut plus aisé que d enlever sa noble et riche proie . il la conduit bientôt en sûreté . dans un château des chemins écarté , près de la mer , entre rome et gaëte , masure affreuse , exécrable retraite , où l insolence et la rapacité , la gourmandise et la malpropreté , l emportement de l ivresse bruyante , les démêlés , les combats qu elle enfante , la dégoûtante et sale impureté qui de l amour éteint les tendres flammes , tous les excès des plus vilaines âmes , font voir à l oeil ce qu est le genre humain lorsqu à lui même il est livré sans frein . du créateur image si parfaite . or voilà donc comme vous êtes faite ! en arrivant , le corsaire effronté se met à table , et fait placer les belles sans compliment chacune à son côté , mange , dévore , et boit à leur santé . puis il leur dit : voyez , mesdemoiselles , qui de vous deux couche avec moi la nuit . tout m est égal , tout m est bon , tout me duit ; poil blond , poil noir , anglaise , italienne , petite ou grande , infidèle ou chrétienne , il ne m importe ; et buvons . a ces mots , la rougeur monte à l aimable visage de dorothée , elle éclate en sanglots ; sur ses beaux yeux il se forme un nuage , qui tombe en pleurs sur ce nez fait au tour , sur ce menton où l on dit que l amour lui fit un creux , la caressant un jour ; dans la tristesse elle est ensevelie . judith l anglaise , un moment recueillie , et regardant le corsaire inhumain , d un air de tête et d un souris hautain : je veux , dit elle , avoir ici la joie sur le minuit de me voir votre proie ; et l on saura ce qu avec un bandit peut une anglaise alors qu elle est au lit . a ce propos le brave martinguerre d un gros baiser la barbouille , et lui dit : j aimai toujours les filles d angleterre . il la rebaise , et puis vide un grand verre , en vide un autre , et mange , et boit , et rit , et chante , et jure ; et sa main effrontée sans nul égard se porte impudemment sur rosamore , et puis sur dorothée . celle ci pleure ; et l autre fièrement , sans s émouvoir , sans changer de visage , laisse tout faire au rude personnage . enfin de table il sort en bégayant , le pied mal sûr , mais l oeil étincelant , avertissant , d un geste de corsaire , qu on soit fidèle aux marchés convenus ; et , rayonnant des présents de bacchus , il se prépare aux combats de cythère . la milanaise , avec des yeux confus , dit à l anglaise : oserez vous , ma chère , du scélérat consommer le désir ? mérite t il qu une beauté si fière s abaisse au point de donner du plaisir ? je prétends bien lui donner autre chose , dit rosamore ; on verra ce que j ose : je sais venger ma gloire et mes appas ; je suis fidèle au chevalier que j aime . sachez que dieu , par sa bonté suprême , m a fait présent de deux robustes bras , et que judith est mon nom de baptême . daignez m attendre en cet indigne lieu , laissez moi faire , et surtout priez dieu . puis elle part , et va la tête haute se mettre au lit à côté de son hôte . la nuit couvrait d un voile ténébreux les toits pourris de ce repaire affreux ; des malandrins la grossière cohue cuvait son vin , dans la grange étendue ; et dorothée , en ces moments d horreur , demeurait seule , et se mourait de peur . le boucanier , dans la grosse partie par où l on pense , était tout offusqué de la vapeur des raisins d italie . moins à l amour qu au sommeil provoqué , il va pressant d une main engourdie les fiers appas dont son coeur est piqué ; et la judith , prodiguant ses tendresses , l enveloppait , par de fausses caresses , dans les filets que lui tendait la mort . le dissolu , lassé d un tel effort , bâille un moment , tourne la tête , et dort . a son chevet pendait le cimeterre qui fit longtemps redouter martinguerre . notre bretonne aussitôt le tira , en invoquant judith et débora , jahel , aod , et simon nommé pierre , simon barjone aux oreilles fatal , qu à surpasser l héroïne s apprête . puis empoignant les crins de l animal de sa main gauche , et soulevant la tête , la tête lourde , et le front engourdi du mécréant qui ronfle appesanti , elle s ajuste , et sa droite élevée tranche le cou du brave débauché . de sang , de vin la couche est abreuvée ; le large tronc , de son chef détaché , rougit le front de la noble héroïne par trente jets de liqueur purpurine . notre amazone alors saute du lit , portant en main cette tête sanglante , et va trouver sa compagne tremblante , qui dans ses bras tombe et s évanouit , puis reprenant ses sens et son esprit : ah ! juste dieu ! quelle femme vous êtes ! quelle action ! quel coup , et quel danger ! où fuirons nous ? si sur ces entrefaites quelqu un s éveille , on va nous égorger . parlez plus bas , répliqua rosamore ; ma mission n est pas finie encore ; prenez courage , et marchez avec moi . l autre reprit courage avec effroi . leurs deux amants , errant toujours loin d elles , couraient partout sans avoir rien trouvé . a gêne enfin l un et l autre arrivé , ayant par terre en vain cherché leurs belles , s en vont par mer , à la merci des flots , des deux objets qui troublent leur repos aux quatre vents demander des nouvelles . ces quatre vents les portent tour à tour , tantôt au bord de cet heureux séjour où des chrétiens le père apostolique tient humblement les clefs du paradis ; tantôt au fond du golfe adriatique , où le vieux doge est l époux de téthys ; puis devers naple , au rivage fertile , où sannazar est trop près de virgile , ces dieux mutins , prompts , ailés , et joufflus , qui ne sont plus les enfants d orithye , sur le dos bleu des flots qu ils ont émus , les font voguer à ces gouffres connus , où l onde amère autrefois engloutie par la charybde , aujourd hui ne l est plus ; où de nos jours on ne peut plus entendre les hurlements des dogues de scylla ; où les géants écrasés sous l etna ne jettent plus la flamme avec la cendre ; tant l univers avec le temps changea ! le couple errant , non loin de syracuse , va saluer la fontaine aréthuse , qui dans son sein , tout couvert de roseaux , de son amant ne reçoit plus les eaux . ils ont bientôt découvert le rivage où florissaient augustin et carthage ; séjour affreux , dans nos jours infecté par les fureurs et la rapacité des musulmans , enfants de l ignorance . enfin le ciel conduit nos chevaliers aux doux climats de la belle provence . là , sur les bords couronnés d oliviers , on voit les tours de marseille l antique , beau monument d un vieux peuple ionique . noble cité , grecque et libre autrefois , tu n as plus rien de ce double avantage ; il est plus beau de servir sous nos rois , c est , comme on sait , un bienheureux partage . mais tes confins possèdent un trésor plus merveilleux , plus salutaire encor . chacun connaît la belle magdeleine , qui de son temps ayant servi l amour , servit le ciel étant sur le retour , et qui pleura sa vanité mondaine . elle partit des rives du jourdain pour s en aller au pays de provence , et se fessa longtemps par pénitence , au fond d un creux du roc de maximin . depuis ce temps un baume tout divin parfume l air qu en ces lieux on respire . plus d une fille , et plus d un pèlerin , grimpe au rocher , pour abjurer l empire du dieu d amour , qu on nomme esprit malin . on tient qu un jour la pénitente juive , prête à mourir , requit une faveur de maximin , son pieux directeur . obtenez moi , si jamais il arrive que sur mon roc une paire d amants en rendez vous viennent passer leur temps , leurs feux impurs dans tous les deux s éteignent ; qu au même instant ils s évitent , se craignent , et qu une forte et vive aversion soit de leurs coeurs la seule passion . ainsi parla la sainte aventurière . son confesseur exauça sa prière . depuis ce temps , ces lieux sanctifiés vous font haïr les gens que vous aimiez . les paladins , ayant bien vu marseilles , son port , sa rade , et toutes les merveilles dont les bourgeois rebattaient leurs oreilles , furent requis de visiter le roc , ce roc fameux , surnommé sainte baume , tant célébré chez la gent porte froc , et dont l odeur parfumait le royaume . le beau français y va par pitié , le fier anglais par curiosité . en gravissant ils virent près du dôme sur les degrés dans ce roc pratiqués , des voyageurs à prier appliqués . dans cette troupe étaient deux voyageuses l une à genoux , mains jointes , cou tendu ; l autre debout , et des plus dédaigneuses . o doux objets ! moment inattendu ! ils ont tous deux reconnu leurs maîtresses ! les voilà donc , pécheurs et pécheresses dans ce parvis si funeste aux amours . en peu de mots l anglaise leur raconte comment son bras , par le divin secours , sur martinguerre a su venger sa honte . elle eut le soin , dans ce péril urgent , de se saisir d une bourse assez ronde qu avait le mort , attendu que l argent est inutile aux gens de l autre monde . puis franchissant , dans l horreur de la nuit , les murs mal clos de cet affreux réduit , le sabre au poing , vers la prochaine rive elle a conduit sa compagne craintive , elle a monté sur un léger esquif ; et réveillant matelots , capitaine , en bien payant , le couple fugitif a navigué sur la mer de tyrrhène . enfin des vents le sort capricieux , ou bien le ciel qui fait tout pour le mieux , les met tous quatre aux pieds de magdeleine . o grand miracle ! ô vertu souveraine ! a chaque mot que prononçait judith , de son amant le grand coeur s affadit : ciel ! quel dégoût , et bientôt quelle haine succède aux traits du plus charmant amour ! il est payé d un semblable retour . ce la trimouille , à qui sa dorothée parut longtemps plus belle que le jour , la trouve laide , imbécile , affectée , gauche , maussade , et lui tourne le dos . la belle en lui voyait le roi des sots , le détestait , et détournait la vue ; et magdeleine , au milieu d une nue , goûtait en paix la satisfaction d avoir produit cette conversion . mais magdeleine , hélas ! fut bien déçue : car elle obtint des saints du paradis que tout amant venu dans son logis n aimerait plus l objet de ses faiblesses tant qu il serait dans ses rochers bénis ; mais dans ses voeux la sainte avait omis de stipuler que les amants guéris ne prendraient pas de nouvelles maîtresses . saint maximin ne prévit point le cas ; dont il advint que l anglaise infidèle au poitevin tendit ses deux beaux bras , et qu arondel jouit des doux appas de dorothée , et fut enchanté d elle . l abbé trithème a même prétendu que magdeleine , à ce troc imprévu , du haut des cieux s était mise à sourire . on peut le croire , et la justifier . la vertu plaît : mais , malgré son empire , on a du goût pour son premier métier . il arriva que les quatre parties de sainte baume à peine étaient sorties , que le miracle alors n opéra plus . il n a d effet que dans l auguste enceinte , et dans le creux de cette roche sainte . au bas du mont , la trimouille confus d avoir haï quelque temps dorothée , rendant justice à ses touchants attraits . la retrouva plus tendre que jamais , plus que jamais elle s en vit fêtée ; et dorothée , en proie à sa douleur , par son amour expia son erreur entre les bras du héros qu elle adore . sire arondel reprit sa rosamore , dont le courroux fut bientôt désarmé . chacun aima comme il avait aimé ; et je puis dire encor que magdeleine en les voyant leur pardonna sans peine . le dur anglais , l aimable poitevin , ayant chacun leur héroïne en croupe , vers orléans prirent leur droit chemin , tous deux brûlant de rejoindre leur troupe , et de venger l honneur de leur pays . discrets amants , généreux ennemis , ils voyageaient comme de vrais amis , sans désormais se faire de querelles , ni pour leurs rois , ni même pour leurs belles . chant x argument . agnès sorel poursuivie par l aumônier de jean chandos . regrets de son amant , etc . ce qui advint à la belle agnès dans un couvent . eh quoi ! toujours clouer une préface a tous mes chants ! la morale me lasse ; un simple fait conté naïvement , ne contenant que la vérité pure , narré succinct , sans frivole ornement , point trop d esprit , aucun raffinement , voilà de quoi désarmer la censure . allons au fait , lecteur , tout rondement , c est mon avis . tableau d après nature , s il est bien fait , n a besoin de bordure . le bon roi charle , allant vers orléans , enflait le coeur de ses fiers combattants , les remplissait de joie et d espérance , et relevait le destin de la france . il ne parlait que d aller aux combats , il étalait une fière allégresse ; mais en secret il soupirait tout bas , car il était absent de sa maîtresse . l avoir laissée , avoir pu seulement de son agnès s écarter un moment , c était un trait d une vertu suprême , c était quitter la moitié de soi même . lorsqu il se fut au logis renfermé , et qu en son coeur il eut un peu calmé l emportement du démon de la gloire , l autre démon qui préside à l amour vint à ses sens s expliquer à son tour ; il plaidait mieux : il gagna la victoire . d un air distrait , le bon prince écouta tous les propos dont on le tourmenta : puis en sa chambre en secret il alla , où , d un coeur triste et d une main tremblante , il écrivit une lettre touchante , que de ses pleurs tendrement il mouilla ; pour les sécher bonneau n était pas là . certain butor , gentilhomme ordinaire , fut dépêché , chargé du doux billet . une heure après , ô douleur trop amère ! notre courrier rapporte le poulet . le roi , saisi d une alarme mortelle , lui dit : hélas ! pourquoi donc reviens tu ? quoi ! mon billet ? . . . sire , tout est perdu ; sire , armez vous de force et de vertu . les anglais . . . sire . . . ah ! tout est confondu ; sire . . . ils ont pris agnès et la pucelle . a ce propos dit sans ménagement , le roi tomba , perdit tout sentiment , et de ses sens il ne reprit l usage que pour sentir l effet de son tourment . contre un tel coup quiconque a du courage n est pas , sans doute , un véritable amant : le roi l était ; un tel événement le transperçait de douleur et de rage . ses chevaliers perdirent tous leurs soins a l arracher à sa douleur cruelle ; charles fut prêt d en perdre la cervelle : son père , hélas ! devint fou pour bien moins . ah ! cria t il , que l on m enlève jeanne , mes chevaliers , tous mes gens à soutane , mon directeur et le peu de pays que m ont laissé mes destins ennemis ! cruels anglais , ôte moi plus encore , mais laissez moi ce que mon coeur adore . amour , agnès , monarque malheureux ! que fais je ici , m arrachant les cheveux ? je l ai perdue , il faudra que j en meure ; je l ai perdue , et pendant que je pleure , peut être , hélas ! quelque insolent anglais a son plaisir subjugue ses attraits , nés seulement pour des baisers français . une autre bouche à tes lèvres charmantes pourrait ravir ces faveurs si touchantes ! une autre main caresser tes beautés ! un autre . . . . ô ciel ! que de calamités ! et qui sait même , en ce moment terrible , a leurs plaisirs si tu n es pas sensible ? qui sait , hélas ! si ton tempérament ne trahit pas ton malheureux amant ? le triste roi , de cette incertitude ne pouvant plus souffrir l inquiétude , va sur ce cas consulter les docteurs , nécromanciens , devins , sorboniqueurs , juifs , jacobins , quiconque savait lire . messieurs , dit il , il convient de me dire si mon agnès est fidèle à sa foi , si pour moi seul sa belle âme soupire : gardez vous bien de tromper votre roi ; dites moi tout ; de tout il faut m instruire . eux bien payés consultèrent soudain en grec , hébreu , syriaque , latin : l un du roi charle examine la main , l autre en carré dessine une figure ; un autre observe et vénus , et mercure ; un autre va , son psautier parcourant , disant amen , et tout bas murmurant ; cet autre ci regarde au fond d un verre , et celui là fait des cercles à terre : car c est ainsi que dans l antiquité on a toujours cherché la vérité . aux yeux du prince ils travaillent , ils suent ; puis , louant dieu , tous ensemble ils concluent que ce grand roi peut dormir en repos , qu il est le seul , parmi tous les héros , a qui le ciel , par sa grâce infinie , daigne octroyer une fidèle amie ; qu agnès est sage , et fuit tous les amants : puis fiez vous à messieurs les savants ! cet aumônier terrible , inexorable , avait saisi le moment favorable : malgré les cris , malgré les pleurs d agnès , il triomphait de ses jeunes attraits , il ravissait des plaisirs imparfaits ; transports grossiers , volupté sans tendresse , triste union sans douceur , sans caresse , plaisirs honteux qu amour ne connaît pas : car qui voudrait tenir entre ses bras une beauté qui détourne la bouche , qui de ses pleurs inonde votre couche ? un honnête homme a bien d autres désirs : il n est heureux qu en donnant des plaisirs . un aumônier n est pas si difficile ; il va piquant sa monture indocile , sans s informer si le jeune tendron sous son empire a du plaisir ou non . le page aimable , amoureux et timide , qui dans le bourg était allé courir , pour dignement honorer et servir la déité qui de son sort décide , revint enfin . las ! il revint trop tard . il entre , il voit le damné de frappart , qui , tout en feu , dans sa brutale joie se démenait et dévorait sa proie . le beau monrose , à cet objet fatal , le fer en main , vole sur l animal . du chapelain l impudique furie cède au besoin de défendre sa vie ; du lit il saute , il empoigne un bâton , il s en escrime , il accole le page . chacun des deux est brave champion ; monrose est plein d amour et de courage , et l aumônier de luxure et de rage . les gens heureux qui goûtent dans les champs la douce paix fruit des jours innocents , ont vu souvent , près de quelque bocage , un loup cruel , affamé de carnage , qui de ses dents déchire la toison et boit le sang d un malheureux mouton . si quelque chien , à l oreille écourtée , au coeur superbe , à la gueule endentée , vient comme un trait , tout prêt à guerroyer , incontinent l animal carnassier laisse tomber de sa gueule écumante sur le gazon la victime innocente ; il court au chien , qui , sur lui s élançant , a l ennemi livre un combat sanglant ; le loup mordu , tout bouillant de colère , croit étrangler son superbe adversaire ; et le mouton , palpitant auprès d eux , fait pour le chien de très sincères voeux . c était ainsi que l aumônier nerveux , d un coeur farouche et d un bras formidable , se débattait contre le page aimable ; tandis qu agnès , demi morte de peur , restait au lit , digne prix du vainqueur . l hôte et l hôtesse , et toute la famille , et les valets , et la petite fille , montent au bruit ; on se jette entre deux : on fit sortit l aumônier scandaleux ; et contre lui chacun fut pour le page : jeunesse et grâce ont partout l avantage . le beau monrose eut donc la liberté de rester seul auprès de sa beauté ; et son rival , hardi dans sa détresse , sans s étonner alla chanter sa messe . agnès honteuse , agnès au désespoir qu un sacristain à ce point l eût pollue , et plus encor qu un beau page l eût vue dans le combat indignement vaincue , versait des pleurs , et n osait plus le voir . elle eût voulu que la mort la plus prompte fermât ses yeux et terminât sa honte ; elle disait , dans son grand désarroi , pour tout discours : ah ! monsieur , tuez moi . qui , vous , mourir ! lui répondit monrose ; je vous perdrais ! ce prêtre en serait cause ! ah ! croyez moi , si vous aviez péché , il faudrait vivre et prendre patience : est ce à nous deux de faire pénitence ? d un vain remords votre coeur est touché , divine agnès : quelle erreur est la vôtre , de vous punir pour le péché d un autre ! si son discours n était pas éloquent , ses yeux l étaient ; un feu tendre et touchant insinuait à la belle attendrie quelque désir de conserver la vie . fallut dîner : car malgré nos chagrins chétif mortel , j en ai l expérience , les malheureux ne font point abstinence ; en enrageant on fait encor bombance ; voilà pourquoi tous ces auteurs divins , ce bon virgile , et ce bavard homère , que tout savant , même en bâillant , révère , ne manquent point , au milieu des combats , l occasion de parler d un repas . la belle agnès dîna donc tête à tête , près de son lit , avec ce page honnête . tous deux d abord , également honteux , sur leur assiette arrêtaient leurs beaux yeux ; puis enhardis tous deux se regardèrent , et puis enfin tous deux ils se lorgnèrent . vous savez bien que dans la fleur des ans , quand la santé brille dans tous vos sens , qu un bon dîner fait couler dans vos veines des passions les semences soudaines , tout votre coeur cède au besoin d aimer ; vous vous sentez doucement enflammer d une chaleur bénigne et pétillante ; la chair est faible , et le diable vous tente . le beau monrose , en ces temps dangereux ne pouvant plus commander à ses feux , se jette aux pieds de la belle éplorée : o cher objet ! ô maîtresse adorée ! c est à moi seul désormais de mourir ; ayez pitié d un coeur soumis et tendre : quoi ! mon amour ne saurait obtenir ce qu un barbare a bien osé vous prendre ! ah ! si le crime a pu le rendre heureux , que devez vous à l amour vertueux ! c est lui qui parle , et vous devez l entendre . cet argument paraissait assez bon ; agnès sentit le poids de la raison . une heure pourtant elle osa se défendre ; elle voulut reculer son bonheur , pour accorder le plaisir et l honneur , sachant très bien qu un peu de résistance vaut encor mieux que trop de complaisance . monrose enfin , monrose fortuné eut tous les droits d un amant couronné ; du vrai bonheur il eut la jouissance . du prince anglais la gloire et la puissance ne s étendait que sur des rois vaincus , le fier henri n avait pris que la france , le lot du page était bien au dessus . mais que la joie est trompeuse et légère ! que le bonheur est chose passagère ! le charmant page à peine avait goûté de ce torrent de pure volupté , que des anglais arrive une cohorte . on monte , on entre , on enfonce la porte . couple enivré de caresses d amour , c est l aumônier qui vous joua ce tour . le douce agnès , de crainte évanouie , avec monrose est aussitôt saisie ; c est à chandos on prétend les mener . a quoi chandos va t il les condamner ? tendres amants , vous craignez sa vengeance ; vous savez trop par votre expérience , que cet anglais est sans compassion . dans leurs beaux yeux est la confusion ; le désespoir les presse et les dévore ; et cependant ils se lorgnaient encore : ils rougissaient de s être faits heureux ; a jean chandos que diront ils tous deux ? dans le chemin advint que de fortune ce corps anglais rencontra sur la brune vingt chevaliers qui pour charles tenaient , et qui de nuit en ces quartiers rôdaient , pour découvrir si l on avait nouvelle touchant agnès , et touchant la pucelle . quand deux mâtins , deux coqs et deux amants , nez contre nez , se rencontrent aux champs ; lorsqu un suppôt de la grâce efficace trouve un cou tors de l école d ignace ; quand un enfant de luther ou calvin voit par hasard un prêtre ultramontain , sans perdre temps un grand combat commence , a coups de gueule , ou de plume , ou de lance . semblablement les gendarmes de france , tout du plus loin qu ils virent les bretons , fondent dessus , légers comme faucons . les gens anglais sont gens qui se défendent ; mille beaux coups se donnent et se rendent . le fier coursier qui notre agnès portait etait actif , jeune , fringant comme elle ; il se cabrait , il ruait , il tournait ; après allait , sautillant sur la selle . bientôt au bruit des cruels combattants il s effarouche , il prend le mord aux dents . agnès en vain veut d une main timide le gouverner dans sa course rapide ; elle est trop faible : il lui fallut enfin a son cheval remettre son destin . le beau monrose , au fort de la mêlée , ne peut savoir où sa nymphe est allée ; le coursier vole aussi prompt que le vent ; et sans relâche ayant couru six mille , il s arrêta dans un vallon tranquille tout vis à vis la porte d un couvent . un bois était près de ce monastère : auprès du bois une onde vive et claire fuit et revient , et par de longs détours parmi des fleurs , elle poursuit son cours . plus loin s élève une colline verte , a chaque automne enrichie et couverte des doux présents dont noé nous dota , lorsqu à la fin son grand coffre il quitta , pour réparer du genre humain la perte , et que , lassé du spectacle de l eau , il fit du vin par un art tout nouveau . flore et pomone , et la féconde haleine des doux zéphyrs parfument ces beaux champs ; sans se lasser , l oeil charmé s y promène . le paradis de nos premiers parents n avait point eu de vallons plus riants , plus fortunés ; et jamais la nature ne fut plus belle , et plus riche et plus pure . l air qu on respire en ces lieux écartés porte la paix dans les coeurs agités , et , des chagrins calmant l inquiétude , fait aux mondains aimer la solitude . au bord de l onde agnès se reposa , sur le couvent ses deux beaux yeux fixa , et de ses sens le trouble s apaisa . c était , lecteur , un couvent de nonnettes . ah ! dit agnès , adorables retraites ! lieux où le ciel a versé ses bienfaits ! séjour heureux d innocence et de paix ! hélas ! du ciel la faveur infinie peut être ici me conduit tout exprès , pour y pleurer les erreurs de ma vie . de chastes soeurs , épouses de leur dieu , de leurs vertus embaument ce beau lieu ; et moi , fameuse entre les pécheresses , j ai consumé mes jours dans les faiblesses . agnès ainsi , parlant à haute voix , sur le portail aperçut une croix : elle adora , d humilité profonde , ce signe heureux du salut de ce monde ; et , se sentant quelque componction , elle comptait s en aller à confesse ; car de l amour à la dévotion il n est qu un pas ; l un et l autre est faiblesse . or du moutier la vénérable abbesse depuis deux jours était allée à blois , pour du couvent y soutenir les droits . ma soeur besogne avait en son absence du saint troupeau la bénigne intendance . elle accourut au plus vite au parloir , puis fit ouvrir pour agnès recevoir . entrez , dit elle , aimable voyageuse ; quel bon patron , quelle fête joyeuse peut amener aux pieds de nos autels cette beauté dangereuse aux mortels ? seriez vous point quelque ange ou quelque sainte qui des hauts cieux abandonne l enceinte , pour ici bas nous faire la faveur de consoler les filles du seigneur ? agnès répond : c est pour moi trop d honneur . je suis , ma soeur , une pauvre mondaine ; de grands péchés mes beaux jours sont ourdis ; et si jamais je vais en paradis , je n y serais qu auprès de magdeleine . de mon destin le caprice fatal , dieu , mon bon ange , et surtout mon cheval , ne sais comment , en ces lieux m ont portée . de grands remords mon âme est agitée ; mon coeur n est point dans le crime endurci ; j aime le bien , j en ai perdu la trace , je la retrouve , et je sens que la grâce pour mon salut veut que je couche ici . ma soeur besogne , avec douceur prudente , encouragea la belle pénitente : et , de la grâce exaltant les attraits , dans sa cellule elle conduit agnès ; cellule propre et bien illuminée , pleine de fleurs , et galamment ornée , lit ample et doux : on dirait que l amour a de ses mains arrangé ce séjour . agnès tout bas louant la providence , vit qu il est doux de faire pénitence . après souper car je n omettrai point dans mes récits ce noble et digne point , besogne dit à la belle étrangère : il est nuit close , et vous savez , ma chère , que c est le temps où les esprits malins rôdent partout , et vont tenter les saints . il nous faut faire une oeuvre profitable ; couchons ensemble , afin que si le diable veut contre nous faire ici quelque effort , nous trouvant deux , le diable en soit moins fort . la dame errante accepta la partie : elle se couche , et croit faire oeuvre pie , croit qu elle est sainte , et que le ciel l absout ; mais son destin la poursuivait partout . puis je au lecteur raconter sans vergogne ce que c était que cette soeur besogne ? il faut le dire , il faut tout publier . ma soeur besogne était un bachelier qui d un hercule eut la force en partage et d adonis le gracieux visage , n ayant encor que vingt ans et demi , blanc comme lait , et frais comme rosée . la dame abbesse , en personne avisée , en avait fait depuis peu son ami . soeur bachelier vivait dans l abbaye , en cultivant son ouaille jolie : ainsi qu achille , en fille déguisé , chez lycomède était favorisé des doux baisers de sa déidamie . la pénitente était à peine au lit , avec sa soeur , soudain elle sentit dans la nonnain métamorphose étrange . assurément elle gagnait au change . crier , se plaindre , éveiller le couvent , n aurait été qu un scandale imprudent . souffrir en paix , soupirer et se taire , se résigner est tout ce qu on peut faire ; puis rarement en telle occasion on a le temps de la réflexion . quand soeur besogne à sa fureur claustrale car on se lasse eut mis quelque intervalle , la belle agnès , non sans contrition , fit en secret cette réflexion : c est donc en vain que j eus toujours en tête le beau projet d être une femme honnête ; c est donc en vain que l on fait ce qu on peut : n est pas toujours femme de bien qui veut . chant xi argument . les anglais violent le couvent : combat de saint george , patron d angleterre , contre saint denys , patron de la france . je vous dirai , sans harangue inutile , que le matin nos deux charmants reclus , lassés tous deux des plaisirs défendus , s abandonnaient , l un vers l autre étendus , au doux repos d une ivresse tranquille . un bruit affreux dérange leur sommeil . de tous côtés le flambeau de la guerre , l horrible mort éclaire leur réveil ; près du couvent le sang couvrait la terre . cet escadrons de malandrins anglais avait battu cet escadron français . ceux ci s en vont au travers de la plaine , le fer en main ; ceux là volent après , frappant , tuant , criant tous hors d haleine : mourez sur l heure , ou rendez nous agnès . mais aucun d eux n en savait de nouvelles . le vieux colin , pasteur de ces cantons , leur dit : messieurs , en gardant mes moutons , je vis hier le miracle des belles qui vers le soir entrait en ce moutier . lors les anglais se mirent à crier : ah ! c est agnès , n en doutons point , c est elle ; entrons , amis . la cohorte cruelle saute à l instant dessus ces murs bénis : voilà les loups au milieu des brebis . dans le dortoir , de cellule en cellule , a la chapelle , à la cave , en tout lieu , ces ennemis des servantes de dieu attaquent tout sans honte et sans scrupule . ah ! soeur agnès , soeur marton , soeur ursule , où courez vous , levant les mains aux cieux , le trouble au sein , la mort dans vos beaux yeux ? où fuyez vous , colombes gémissantes ? vous embrassez , interdites , tremblantes , ce saint autel , asile redouté , sacré garant de votre chasteté . c est vainement , dans ce péril funeste , que vous criez à votre époux céleste : a ses yeux même , à ces mêmes autels , tendre troupeau , vos ravisseurs cruels vont profaner la foi pure et sacrée , qu innocemment votre bouche a jurée . je sais qu il est des lecteurs bien mondains , gens sans pudeur , ennemis des nonnains , mauvais plaisants , de qui l esprit frivole ose insulter aux filles qu on viole : laissons les dire . hélas ! mes chères soeurs , qu il est affreux pour de si jeunes coeurs , pour des beautés si simples , si timides , de se débattre en des bras homicides ; de recevoir les baisers dégoûtants de ces félons de carnage fumants , qui , d un effort détestable et farouche , les yeux en feu , le blasphème à la bouche , mêlant l outrage avec la volupté , vous font l amour avec férocité ; de qui l haleine horrible , empoisonnée , la barbe dure , et la main forcenée , le corps hideux , le bras noir et sanglant , semblent donner la mort en caressant , et qu on prendrait dans leurs fureurs étranges , pour des démons qui violent des anges ! déjà le crime , aux regards effrontés , a fait rougir ces pudiques beautés . soeur rebondi , si dévote et si sage , au fier shipunk est tombée en partage ; le dur barclay , l incrédule warton , sont tous les deux après soeur amidon . on pleure , on prie , on jure , on presse , on cogne . dans le tumulte on voyait soeur besogne se débattant contre bard et parson : ils ignoraient que besogne est garçon , et la pressaient sans entendre raison . aimable agnès , dans la troupe affligée vous n étiez pas pour être négligée ; et votre sort , objet charmant et doux , est à jamais de pécher malgré vous . le chef sanglant de la gent sacrilège , hardi vainqueur , vous presse et vous assiège , et les soldats , soumis dans leur fureur , avec respect lui cédaient cet honneur . le juste ciel , en ses décrets sévères , met quelquefois un terme à nos misères . car dans le temps que messieurs d albion avaient placé l abomination tout au milieu de la sainte sion , du haut des cieux , le patron de la france , le bon denys , propice à l innocence , crut échapper aux soupçons inquiets du fier saint george , ennemi des français . du paradis il vint en diligence . mais , pour descendre au terrestre séjour , plus ne monta sur un rayon du jour ; sa marche alors aurait paru trop claire . il s en alla vers le dieu du mystère ; dieu sage et fin , grand ennemi du bruit , qui partout vole et ne va que de nuit ; il favorise et certes c est dommage force fripons , mais il conduit le sage : il est sans cesse à l église , à la cour ; au temps jadis il a guidé l amour . il mit d abord au milieu d un nuage le bon denys ; puis il fit le voyage par un chemin solitaire , écarté , parlant tout bas , et marchant de côté . des bons français le protecteur fidèle non loin de blois rencontra la pucelle , qui sur le dos de son gros muletier gagnait pays par un petit sentier , en priant dieu qu une heureuse aventure lui fît enfin retrouver son armure . tout du plus loin que saint denys la vit , d un ton bénin le bon patron lui dit : o ma pucelle , ô vierge destinée a protéger les filles et les rois , viens secourir la pudeur aux abois , viens réprimer la rage forcenée , viens ; que ce bras vengeur des fleurs de lis soit le sauveur de mes tendrons bénis : vois ce couvent , le temps presse , on viole ; viens , ma pucelle ! il dit , et jeanne y vole . le cher patron , lui servant d écuyer , a coup de fouet hâtait le muletier . vous voici , jeanne , au milieu des infâmes qui tourmentaient ces vénérables dames . jeanne était nue ; un anglais impudent vers cet objet tourne soudain la tête ; il la convoite ; il pense fermement qu elle venait pour être de la fête . vers elle il court , et sur sa nudité il va cherchant la sale volupté . on lui répond d un coup de cimeterre droit sur le nez . l infâme roule à terre , jurant ce mot des français révéré , mot énergique , au plaisir consacré , mot que souvent le profane vulgaire indignement prononce en sa colère . jeanne , à ses pieds foulant son corps sanglant , criait tout haut à ce peuple méchant : cessez , cruels ; cessez , troupe profane ; o violeurs , craignez dieu , craignez jeanne ! ces mécréants , au grand oeuvre attachés , n écoutaient rien , sur leurs nonnains juchés : tels des ânons broutent des fleurs naissantes malgré les cris du maître et des servantes . jeanne , qui voit leurs impudents travaux , de grande horreur saintement transportée , invoquant dieu , de denys assistée , le fer en main , vole de dos en dos , de nuque en nuque , et d échine en échine , frappant , perçant de sa pique divine , pourfendant l un alors qu il commençait ; dépêchant l autre alors qu il finissait , et moissonnant la cohorte félonne ; si que chacun fut percé sur sa nonne , et perdant l âme au fort de son désir , allait au diable en mourant de plaisir . isâc warton , dont la lubrique rage avait pressé son détestable ouvrage , ce dur warton fut le seul écuyer qui de sa nonne osa se délier , et droit en pied , reprenant son armure attendit jeanne , et changea de posture . o vous , grand saint , protecteur de l état , bon saint denys , témoin de ce combat , daignez redire à ma muse fidèle ce qu à vos yeux fit alors ma pucelle . jeanne d abord frémit , s émerveilla : mon cher denys ! mon saint ! que vois je là ? mon corselet , mon armure céleste , ce beau présent que tu m avais donné , brille à mes yeux au dos de ce damné ! il a mon casque , il a ma soubreveste . il était vrai ; la jeanne avait raison : la belle agnès , en troquant de jupon , de cette armure en secret habillée , par jean chandos fut bientôt dépouillée . isâc warton , écuyer de chandos , prit cette armure et s en couvrit le dos . o jeanne d arc ! ô fleur des héroïnes ! tu combattais pour des armes divines , pour ton grand roi si longtemps outragé , pour la pudeur de cent bénédictines , pour saint denys de leur honneur chargé . denys la voit qui donne avec audace cent coups de sabre à sa propre cuirasse , a son armet d une aigrette ombragé . au mont etna , dans leur forge brûlante , du noir vulcain les borgnes compagnons font retentir l enclume étincelante sous des marteaux moins pesants et moins prompts , en préparant au maître du tonnerre son gros canon trop bravé sur la terre . le fier anglais , de fer enharnaché , recule un pas ; son âme est stupéfaite , quand il se voit si rudement touché par une jeune et fringante brunette . la voyant nue , il sentit des remords ; sa main tremblait de blesser ce beau corps . il se défend , et combat en arrière , de l ennemie admirant les trésors , et se moquant de sa vertu guerrière . saint georges alors du sein du paradis , ne voyant plus son confrère denys , se douta bien que le saint de la france portait aux siens sa divine assistance . il promenait ses regards inquiets dans les recoins du céleste palais . sans balancer aussitôt il demande son beau cheval connu dans la légende . le cheval vint ; george le bien monté , la lance au poing , et le sabre au côté , va parcourant cet effroyable espace que des humains veut mesurer l audace ; ces cieux divers , ces globes lumineux que fait tourner rené le songe creux dans un amas de subtile poussière , beaux tourbillons que l on ne prouve guère , et que newton , rêveur bien plus fameux , fait tournoyer sans boussole et sans guide autour du rien , tout au travers du vide . george , enflammé de dépit et d orgueil , franchit ce vide , arrive en un clin d oeil devers les lieux arrosés par la loire , où saint denys croyait chanter victoire . ainsi l on voit dans la profonde nuit une comète , en sa longue carrière , étinceler d une horrible lumière : on voit sa queue , et le peuple frémit ; le pape en tremble , et la terre étonnée croit que les vins vont manquer cette année . tout du plus loin que saint george aperçut monsieur denys , de colère , il s émut ; et , brandissant sa lance meurtrière , il dit ces mots dans le vrai goût d homère : denys , denys ! rival faible et hargneux , timide appui d un parti malheureux , tu descends donc en secret sur la terre pour égorger mes héros d angleterre ! crois tu changer les ordres du destin , avec ton âne et ton bras féminin ? ne crains tu pas que ma juste vengeance punisse enfin , toi , ta fille , et la france ? ton triste chef , branlant sur ton cou tors , s est vu déjà séparé de ton corps : je veux t ôter , aux yeux de ton église , ta tête chauve en son lieu mal remise , et t envoyer vers les murs de paris , digne patron des badauds attendris , dans ton faubourg , où l on chôme ta fête , tenir encor et rebaiser ta tête . le bon denys , levant les mains aux cieux , lui répondit d un ton tendre et pieux : o grand saint george , ô mon puissant confrère veux tu toujours écouter ta colère ? depuis le temps que nous sommes au ciel , ton coeur dévot est tout pétri de fiel . nous faudra t il , bienheureux que nous sommes , saints enchâssés , tant fêtés chez les hommes , nous qui devons l exemple aux nations , nous décrier par nos divisions ? veux tu porter une guerre cruelle dans le séjour de la paix éternelle ? jusques à quand les saints de ton pays mettront ils donc le trouble en paradis ? o fiers anglais , gens toujours trop hardis , le ciel un jour , à son tour en colère , se lassera de vos façons de faire ; ce ciel n aura , grâce à vos soins jaloux , plus de dévots qui viennent de chez vous . malheureux saint , pieux atrabilaire ; patron maudit d un peuple sanguinaire , sois plus traitable ; et , pour dieu , laisse moi sauver la france et secourir mon roi . a ce discours , george , bouillant de rage , sentit monter le rouge à son visage ; et , des badauds contemplant le patron , il redoubla de force et de courage , car il prenait denys pour un poltron . il fond sur lui , tel qu un puissant faucon vole de loin sur un tendre pigeon . denys recule , et prudent il appelle a haute voix son âne si fidèle , son âne ailé , sa joie et son secours . viens , criait il , viens défendre mes jours . ainsi parlant , le bon denys oublie que jamais saint n a pu perdre la vie . le beau grison revenait d italie en ce moment ; et moi , conteur succinct , j ai déjà dit ce qui fit qu il revint . a son denys dos et selle il présente . notre , patron sur son âne élancé , sentit soudain sa valeur renaissante . subtilement il avait ramassé le fer sanglant d un anglais trépassé ; lors , brandissant le fatal cimeterre , il pousse à george , il le presse , il le serre . george indigné lui fait tomber en bref trois horions sur son malheureux chef . tous sont parés ; denys garde sa tête , et de ses coups dirige la tempête sur le cheval et sur le cavalier . le feu jaillit sur l élastique acier ; les fers croisés , et de taille et de pointe , a tout moment vont , au fort du combat , chercher le cou , le casque , le rabat , et l auréole , et l endroit délicat où la cuirasse à l aiguillette est jointe . ces vains efforts les rendaient plus ardents ; tous deux tenaient la victoire en suspens , quand de sa voix terrible et discordante l âne entonna son octave écorchante . le ciel en tremble ; écho du fond des bois en frémissant répète cette voix . george pâlit : denys d une main leste fait une feinte , et d un revers céleste tranche le nez du grand saint d albion . le bout sanglant roule sur son arçon . george , sans nez , mais non pas sans courage , venge à l instant l honneur de son visage , et jurant dieu , selon les nobles us de ses anglais , d un coup de cimeterre coupe à denys ce que jadis saint pierre , certain jeudi , fit tomber à malchus . a ce spectacle , à la voix ampoulée de l âne saint , à ces terribles cris , tout fut ému dans les divins lambris . le beau portail de la voûte étoilée s ouvrit alors , et des arches du ciel on vit sortir l archange gabriel , qui , soutenu sur ses brillantes ailes , fend doucement les plaines éternelles portant en main la verge qu autrefois devers le nil eut le divin moïse , quand dans la mer , suspendue et soumise , il engloutit les peuples et les rois . que vois je ici ? cria t il en colère ; deux saints patrons , deux enfants de lumière , du dieu de paix confidents éternels , vont s échiner comme de vils mortels ! laissez , laissez aux sots enfants des femmes les passions , et le fer , et les flammes ; abandonnez à leur profane sort les corps chétifs de ces grossières âmes , nés dans la fange , et formés pour la mort : mais vous , enfants , qu au séjour de la vie le ciel nourrit de sa pure ambroisie , êtes vous las d être trop fortunés ? êtes vous fous ? ciel ! une oreille , un nez ! vous que la grâce et la miséricorde avaient formés pour prêcher la concorde , pouvez vous bien de je ne sais quels rois en étourdis embrasser la querelle ? ou renoncez à la voûte éternelle , ou dans l instant qu on se rende à mes lois . que dans vos coeurs la charité s éveille . george insolent , ramassez cette oreille , ramassez , dis je ; et vous , monsieur denys , prenez ce nez avec vos doigts bénis : que chaque chose en son lieu soit remise . denys soudain va , d une main soumise , rendre le bout du nez qu il fit camus . george à denys rend l oreille dévote qu il lui coupa . chacun des deux marmotte a gabriel un gentil oremus ; tout se rajuste , et chaque cartilage va se placer à l air de son visage . sang , fibres , chair , tout se consolida ; et nul vestige aux deux saints ne resta de nez coupé , ni d oreille abattue ; tant les saints ont la chair ferme et dodue ! puis gabriel d un ton de président : çà qu on s embrasse . il dit , et dans l instant le doux denys , sans fiel et sans colère , de bonne foi baisa son adversaire : mais le fier george en l embrassant jurait , et promettait que denys le paierait . le bel archange , après cette embrassade , prend mes deux saints , et d un air gracieux a ses côtés les fait voguer aux cieux , où de nectar on leur verse rasade . peu de lecteurs croiront ce grand combat ; mais sous les murs qu arrosait le scamandre , n a t on pas vu jadis avec éclat les dieux armés de l olympe descendre ? n a t on pas vu chez chez cet anglais milton d anges ailés toute une légion rougir de sang les célestes campagnes , jeter au nez quatre ou cinq cents montagnes , et , qui pis est , avoir du gros canon ? or si jadis michel et le démon se sont battus , messieurs denys et george pouvaient sans doute , à plus forte raison , se rencontrer et se couper la gorge . mais dans le ciel si la paix revenait , il en était autrement sur la terre , séjour maudit de discorde et de guerre . le bon roi charle en cent endroits courait , nommait agnès , la cherchait , la pleurait . et cependant jeanne la foudroyante , de son épée invincible et sanglante , au fier warton le trépas préparait : elle l atteint vers l énorme partie dont cet anglais profana le couvent ; warton chancelle , et son glaive tranchant quitte sa main par la mort engourdie ; il tombe , et meurt en reniant les saints . le vieux troupeau des antiques nonnains , voyant aux pieds de l amazone auguste le chevalier sanglant et trébuché , disant ave , s écriait : il est juste qu on soit puni par où l on a péché . soeur rebondi , qui dans la sacristie a succombé sous le vainqueur impie , pleurait le traître en rendant grâce au ciel ; et mesurant des yeux le criminel , elle disait d une voix charitable : hélas ! hélas ! nul ne fut plus coupable . chant xii argument . monrose tue l aumonier , charles retrouve agnès , qui se consolait avec monrose dans le château de cutendre . j avais juré de laisser la morale , de conter net , de fuir les longs discours : mais que ne peut ce grand dieu des amours ? il est bavard , et ma plume inégale va griffonnant de son bec effilé ce qu il inspire à mon cerveau brûlé . jeunes beautés , filles , veuves ou femmes , qu il enrôla sous ses drapeaux charmants , vous qui lancez et recevez ses flammes , or dites moi , quand deux jeunes amants , égaux en grâce , en mérite , en talents , au doux plaisir tous deux vous sollicitent , également vous pressent , vous excitent , mettent en feu vos sensibles appas , vous éprouvez un étrange embarras . connaissez vous cette histoire frivole d un certain âne , illustre dans l école ? dans l écurie on vint lui présenter pour son dîner deux mesures égales , de même forme , à pareils intervalles : des deux côtés l âne se vit tenter également , et , dressant ses oreilles juste au milieu des deux formes pareilles , de l équilibre accomplissant les lois , mourut de faim , de peur de faire un choix . n imitez point cette philosophie ; daignez plutôt honorer tout d un temps de vos bontés vos deux jeunes amants , et gardez vous de risquer votre vie . a quelques pas de ce joli couvent , si pollué , si triste , et si sanglant , où le matin vingt nonnes affligées par l amazone ont été trop vengées , près de la loire était un vieux château a pont levis , mâchicoulis , tourelles ; un long canal transparent , à fleur d eau , en serpentant tournait auprès d icelles , puis embrassait , en quatre cents jets d arc , les murs épais qui défendaient le parc . un vieux baron , surnommé de cutendre , était seigneur de cet heureux logis . en sûreté chacun pouvait s y rendre : le vieux seigneur , dont l âme est bonne et tendre , en avait fait l asile du pays . français , anglais , tous étaient ses amis ; tout voyageur en coche , en botte , en guêtre , ou prince , ou moine , ou nonne , ou turc , ou prêtre , y recevait un accueil gracieux : mais il fallait qu on entrât deux à deux ; car tout baron a quelque fantaisie , et celui ci pour jamais résolut qu en son châtel en nombre pair on fût , jamais impair : telle était sa folie . quand deux à deux on abordait chez lui , tout allait bien : mais malheur à celui qui venait seul en ce logis se rendre ! il soupait mal ; il lui fallait attendre qu un compagnon formât ce nombre heureux , nombre parfait qui fait que deux font deux . la fière jeanne ayant repris ses armes , qui cliquetaient sur ses robustes charmes , devers la nuit y conduisit au frais , en devisant , la belle et douce agnès . cet aumônier qui la suivait de près , cet aumônier ardent , insatiable , arrive aux murs du logis charitable . ainsi qu un loup qui mâche sous sa dent le fin duvet d un jeune agneau bêlant , plein de l ardeur d achever sa curée , va du bercail escalader l entrée : tel , enflammé de sa lubrique ardeur , l oeil tout en feu , l aumônier ravisseur allait cherchant les restes de sa joie , qu on lui ravit lorsqu il tenait sa proie . il sonne , il crie : on vient ; on aperçut qu il était seul , et soudain il parut que les deux bois dont les forces mouvantes font ébranler les solives tremblantes du pont levis par les airs s élevaient , et , s élevant , le pont levis haussaient . a ce spectacle , à cet ordre du maître , qui jura dieu ? ce fut mon vilain prêtre . il suit des yeux les deux mobiles bois ; il tend les mains , veut crier , perd la voix . on voit souvent , du haut d une gouttière , descendre un chat auprès d une volière : passant la griffe à travers les barreaux qui contre lui défendent les oiseaux , son oeil poursuit cette espèce emplumée , qui se tapit au fond d une ramée . notre aumônier fut encor plus confus , alors qu il vit sous des ormes touffus un beau jeune homme à la tresse dorée , au sourcil noir , à la mine assurée , aux yeux brillants , au menton cotonné , au teint fleuri , par les grâces orné , tout rayonnant des couleurs du bel âge : c était l amour , ou c était mon beau page ; c était monrose . il avait tout le jour cherché l objet de son naissant amour . dans le couvent reçu par les nonnettes , il apparut à ces filles discrètes non moins charmant que l ange gabriel , pour les bénir venant du haut du ciel . les tendres soeurs , voyant le beau monrose , sentaient rougir leurs visages de rose , disant tout bas : ah ! que n était il là , dieu paternel , quand on nous viola ? toutes en cercle autour de lui se mirent , parlant sans cesse ; et lorsqu elles apprirent que ce beau page allait chercher agnès , on lui donna le coursier le plus frais , avec un guide , afin que sans esclandre il arrivât au château de cutendre . en arrivant , il vit près du chemin , non loin du pont , l aumônier inhumain . lors , tout ému de joie et de colère : ah ! c est donc toi , prêtre de belzébut ! je jure ici chandos et mon salut , et , plus encor , les yeux qui m ont su plaire , que tes forfaits vont enfin se payer . sans repartir , le bouillant aumônier prend d une main par la rage tremblante un pistolet , en presse la détente ; le chien s abat , le feu prend , le coup part ; le plomb chassé siffle et vole au hasard , suivant au loin la ligne mal mirée que lui traçait une main égarée . le page vise , et , par un coup plus sûr , atteint le front , ce front horrible et dur , où se peignait une âme détestable . l aumônier tombe , et le page vainqueur sentit alors dans le fond de son coeur de la pitié le mouvement aimable . hélas ! dit il , meurs du moins en chrétien , dis te deum ; tu vécus comme un chien ; demande au ciel pardon de ta luxure ; prononce amen ; donne ton âme à dieu . non , répondit le maraud à tonsure ; je suis damné , je vais au diable : adieu . il dit , et meurt ; son âme déloyale alla grossir la cohorte infernale . tandis qu ainsi ce monstre impénitent allait rôtir aux brasiers de satan , le bon roi charle , accablé de tristesse , allait cherchant son errante maîtresse , se promenant , pour calmer sa douleur , devers la loire avec son confesseur . il faut ici , lecteur , que je remarque en peu de mots ce que c est qu un docteur qu en sa jeunesse un amoureux monarque par étiquette a pris pour directeur . c est un mortel tout pétri d indulgence , qui doucement fait pencher dans ses mains du bien , du mal , la trompeuse balance ; vous mène au ciel par d aimables chemins , et fait pécher son maître en conscience : son ton , ses yeux , son geste composant , observant tout , flattant avec adresse le favori , le maître , la maîtresse ; toujours accort , et toujours complaisant . le confesseur du monarque gallique était un fils du bon saint dominique ; il s appelait le père bonifoux , homme de bien , se faisant tout à tous , il lui disait d un ton dévot et doux : que je vous plains ! la partie animale prend le dessus : la chose est bien fatale . aimer agnès est un péché vraiment ; mais ce péché se pardonne aisément : au temps jadis il était fort en vogue chez les hébreux , enfants du décalogue . cet abraham , ce père des croyants , avec agar s avisa d être père ; car sa servante avait des yeux charmants , qui de sara méritaient la colère . jacob le juste épousa les deux soeurs . tout patriarche a connu les douceurs du changement dans l amoureux mystère . le vieux booz en son vieux lit reçut après moisson la bonne et vieille ruth ; et , sans compter la belle bethsabée , du bon david l âme fut absorbée dans les plaisirs de son ample sérail . son vaillant fils , fameux par sa crinière , un beau matin , par vertu singulière , vous repassa tout ce gentil bercail . de salomon vous savez le partage : comme un oracle on écoutait sa voix ; il savait tout ; et des rois le plus sage était aussi le plus galant des rois . de leurs péchés si vous suivez la trace , si vos beaux ans sont livrés à l amour , consolez vous ; la sagesse a son tour . jeune on s égare , et vieux on obtient grâce . ah ! dit charlot , ce discours est fort bon ; mais que je suis bien loin de salomon ! que son bonheur augmente mes détresses ! pour ses ébats il eut trois cent maîtresses , je n en ai qu une ; hélas ! je ne l ai plus . des pleurs alors , sur son nez répandus , interrompaient sa voix tendre et plaintive , lorsqu il avise , en tournant vers la rive , sur un cheval trottant d un pas hardi , un manteau rouge , un ventre rebondi , un vieux rabat ; c était bonneau lui même . or chacun sait qu après l objet qu on aime rien n est plus doux pour un parfait amant que de trouver son très cher confident . le roi , perdant et reprenant haleine , crie à bonneau : quel démon te ramène ? que fait agnès ? dis ; d où viens tu ? quels lieux sont embellis , éclairés par ses yeux ? où la trouver ? dis donc , réponds donc , parle . aux questions qu enfilait le roi charle , le bon bonneau conta de point en point comme il avait été mis en pourpoint , comme il avait servi dans la cuisine , comme il avait par fraude clandestine et par miracle , à chandos échappé , quand à se battre on était occupé ; comme on cherchait cette beauté divine : sans rien omettre il raconta fort bien ce qu il savait ; mais il ne savait rien . il ignorait la fatale aventure , du prêtre anglais la brutale luxure , du page aimé l amour respectueux . et du couvent le sac incestueux . après avoir bien expliqué leurs craintes , repris cent fois le fil de leurs complaintes , maudit le sort et les cruels anglais , tous deux étaient plus tristes que jamais . il était nuit ; le char de la grande ourse vers son nadir avait fourni sa course . le jacobin dit au prince pensif : il est bien tard ; soyez mémoratif que tout mortel , prince ou moine , à cette heure , devrait chercher quelque honnête demeure , pour y souper , et pour passer la nuit . le triste roi , par le moine conduit , sans rien répondre , et ruminant sa peine , le cou penché , galope dans la plaine ; et bientôt charle , et le prêtre et bonneau , furent tous trois aux fossés du château . non loin du pont était l aimable page , lequel , ayant jeté dans le canal le corps maudit de son damné rival , ne perdait point l objet de son voyage . il dévorait en secret son ennui , voyant ce pont entre sa dame et lui . mais quand il vit aux rayons de la lune les trois français , il sentit que son coeur du doux espoir éprouvait la chaleur ; et d une grâce adroite et non commune cachant son nom , et surtout son ardeur , dès qu il parut , dès qu il se fit entendre , il inspira je ne sais quoi de tendre ; il plut au prince , et le moine bénin le caressait de son air patelin , d un oeil dévot , et du plat de la main . le nombre pair étant formé de quatre , on vit bientôt les deux flèches abattre le pont mobile ; et les quatre coursiers font en marchant gémir les madriers . le gros bonneau tout essoufflé chemine , en arrivant , droit devers la cuisine , songe au souper ; le moine au même lieu dévotement en rendit grâce à dieu . charles , prenant un nom de gentilhomme , court à cutendre , avant qu il prît son somme . le bon baron lui fit son compliment , puis le mena dans son appartement . charle a besoin d un peu de solitude , il veut jouir de son inquiétude ; il pleure agnès : il ne se doutait pas qu il fût si près de ses jeunes appas . le beau monrose en sut bien davantage . avec adresse il fit causer un page ; il se fit dire où reposait agnès , remarquant tout avec des yeux discrets . ainsi qu un chat , qui d un regard avide guette au passage une souris timide , marchant tout doux , la terre ne sent pas l impression de ses pieds délicats ; dès qu il la vue , il a sauté sur elle : ainsi monrose , avançant vers la belle , étend un bras , puis avance à tâtons , posant l orteil et haussant les talons . agnès , agnès , il entre dans la chambre ! moins promptement la paille vole à l ambre , et le fer suit moins sympathiquement le tourbillon qui l unit à l aimant . le beau monrose en arrivant se jette a deux genoux au bord de la couchette , où sa maîtresse avait entre deux draps , pour sommeiller , arrangé ses appas . de dire un mot aucun d eux n eut la force ni le loisir ; le feu prit à l amorce en un clin d oeil ; un baiser amoureux unit soudain leurs bouches demi closes ; leur âme vint sur leurs lèvres de rose ; un tendre feu sortit de leurs beaux yeux ; dans leurs baisers leurs langues se cherchèrent . qu éloquemment alors elles parlèrent ! discours muets , langage des désirs , charmant prélude , organe des plaisirs , pour un moment il vous fallut suspendre ce doux concert , et ce duo si tendre . agnès aida monrose impatient a dépouiller , à jeter promptement de ses habits l incommode parure , déguisement qui pèse à la nature , dans l âge d or aux mortels inconnu , que hait surtout un dieu qui va tout nu . dieux ! quels objets ! est ce flore et zéphyre ? est ce psyché qui caresse l amour ? est ce vénus que le fils de cynire tient dans ses bras loin des rayons du jour , tandis que mars est jaloux et soupire ? le mars français , charle , au fond du château , soupire alors avec l ami bonneau , mange à regret et boit avec tristesse . un vieux valet , bavard de son métier , pour égayer sa taciturne altesse , apprit au roi , sans se faire prier , que deux beautés , l une robuste et fière , l autre plus douce , aux yeux bleus , au teint frais , couchaient alors dans la gentilhommière . charle étonné les soupçonne à ces traits ; il se fait dire et puis redire encore quels sont les yeux , la bouche , les cheveux , le doux parler , le maintien vertueux du cher objet de son coeur amoureux : c est elle enfin , c est tout ce qu il adore ; il en est sûr , il quitte son repas . adieu bonneau : je cours entre ses bras . il dit et vole , et non pas sans fracas : il était roi , cherchant peu le mystère . plein de sa joie , il répète et redit le nom d agnès , tant qu agnès l entendit . le couple heureux en trembla dans son lit . que d embarras ! comment sortir d affaire ? voici comment le beau page s y prit : près du lambris , dans une grande armoire , on avait mis un petit oratoire , autel de poche , où , lorsque l on voulait , pour quinze sous un capucin venait . sur le retable , en voûte pratiquée , est une niche en attendant son saint . d un rideau vert la niche était masquée . que fait monrose ? un beau penser lui vint de s ajuster dans la nichée sacrée ; en bienheureux , derrière le rideau , il se tapit , sans pourpoint , sans manteau . charles volait , et presque dès l entrée il saute au cou de sa belle adorée ; et , tout en pleurs , il veut jouir des droits qu ont les amants , surtout quand ils sont rois . le saint caché frémit à cette vue ; il fait du bruit , et la toile remue : le roi approche , il y porte la main , il sent un corps , il recule , il s écrie : amour , satan , saint françois , saint germain ! moitié frayeur et moitié jalousie ; puis tire à lui , fait tomber sur l autel , avec grand bruit , le rideau sous lequel se blottissait cette aimable figure qu à son plaisir façonna la nature . son dos tourné par pudeur étalait ce que césar sans pudeur soumettait a nicomède en sa belle jeunesse , ce que jadis le héros de la grèce admira tant dans son éphestion , ce qu adrien mit dans le panthéon : que les héros , ô ciel , ont de faiblesse ! si mon lecteur n a point perdu le fil de cette histoire , au moins se souvient il que dans le camp la courageuse jeanne traça jadis au bas d un dos profane , d un doigt conduit par monsieur saint denys , adroitement trois belles fleurs de lis . cet écusson , ces trois fleurs , ce derrière , émurent charle : il se mit en prière ; il croit que c est un tour de belzébut . de repentir et de douleur atteinte , la belle agnès s évanouit de crainte . le prince alors , dont le trouble s accrut , lui prend les mains : qu on vole ici vers elle , accourez tous ; le diable est chez ma belle . aux cris du roi le confesseur troublé , non sans regret quitte aussitôt la table ; l ami bonneau monte tout essoufflé ; jeanne s éveille , et , d un bras redoutable prenant ce fer que la victoire suit , cherche l endroit d où partait tout le bruit : et cependant le baron de cutendre dormait à l aise , et ne put rien entendre . chant xiii argument . sortie du château de cutendre . combat de la pucelle et de jean chandos : étrange loi du combat à laquelle la pucelle est soumise . vision du père bonifoux . miracle qui sauve l honneur de jeanne . c était le temps de la saison brillante , quand le soleil aux bornes de son cours prend sur les nuits pour ajouter aux jours , et se plaisant , dans sa démarche lente , a contempler nos fortunés climats , vers le tropique arrête encor ses pas . o grand saint jean ! c était alors ta fête ; premier des jeans , orateur des déserts , toi qui criais jadis à pleine tête : que du salut les chemins soient ouverts ; grand précurseur , je t aime , je te sers . un autre jean eut la bonne fortune de voyager au pays de la lune avec astolphe , et rendit la raison , si l on en croit un auteur véridique , au paladin amoureux d angélique : rends moi la mienne , ô jean , second du nom ! tu protégeas ce chantre aimable et rare qui réjouit les seigneurs de ferrare par le tissu de ses contes plaisants ; tu pardonnas aux vives apostrophes qu il t adressa dans ses comiques strophes : étends sur moi tes secours bienfaisants ; j en ai besoin , car tu sais que les gens sont bien plus sots et bien moins indulgents qu on ne l était au siècle du génie , quand l arioste illustrait l italie . protège moi contre ces durs esprits , frondeurs pesants de mes légers écrits . si quelquefois l innocent badinage vient en riant égayer mon ouvrage , quand il le faut je suis très sérieux ; mais je voudrais n être point ennuyeux . conduis ma plume , et surtout daigne faire mes compliments à denys ton confrère . en accourant , la fière jeanne d arc d une lucarne aperçut dans le parc cent palefrois , une brillante troupe de chevaliers portant dames en croupe , et d écuyers qui tenaient dans leurs mains tout l attirail des combats inhumains , cent boucliers où des nuits la courrière réfléchissait sa tremblante lumière ; cent casques d or d aigrettes ombragés , et les longs bois d un fer pointu chargés , et des rubans dont les touffes dorées pendaient au bout des lances acérées . voyant cela , jeanne crut fermement que les anglais avaient surpris cutendre : mais jeanne d arc se trompa lourdement . en fait de guerre on peut bien se méprendre , ainsi qu ailleurs : mal voir et mal entendre de l héroïne était souvent le cas , et saint denys ne l en corrigea pas . ce n étaient point des enfants d angleterre , qui de cutendre avaient surpris la terre ; c est ce dunois de milan revenu , ce grand dunois à jeanne si connu ; c est la trimouille avec sa dorothée . elle était d aise et d amour transportée ; elle en avait sujet assurément : elle voyage avec son cher amant , ce cher amant , ce tendre la trimouille , que l honneur guide et que l amour chatouille . elle le suit toujours avec honneur , et ne craint plus monsieur l inquisiteur . en nombre pair cette troupe dorée dans le château , la nuit , était entrée . jeanne y vola : le bon roi , qui la vit , crut qu elle allait combattre , et la suivit ; et dans l erreur qui trompait son courage , il laisse encor agnès avec son page . o page heureux , et plus heureux cent fois que le plus grand , le plus chrétien des rois que de bon coeur alors tu rendis grâce au benoît saint dont tu tenais la place ! il te fallut rhabiller promptement ; tu rajustas ta trousse diaprée ; agnès t aidait d une main timorée , qui s égarait et se trompait souvent . que de baisers sur sa bouche de rose elle reçut en rhabillant monrose ! que son bel oeil , le voyant rajusté , semblait encor chercher la volupté ! monrose au parc descendit sans rien dire . le confesseur tout saintement soupire , voyant passer ce beau jeune garçon , qui lui donnait de la distraction . la douce agnès composa son visage , ses yeux , son air , son maintien , son langage . auprès du roi bonifoux se rendit , le consola , le rassura , lui dit que dans la niche un envoyé céleste était d en haut venu pour annoncer que des anglais la puissance funeste touchait au terme , et que tout doit passer ; que le roi charle obtiendrait la victoire . charles le crut , car il aimait à croire . la fière jeanne appuya ce discours . du ciel , dit elle , acceptons le secours ; venez , grand prince , et rejoignons l armée , de votre absence à bon droit alarmée . sans balancer , la trimouille et dunois de cet avis furent à haute voix . par ce héros la belle dorothée honnêtement au roi fut présentée . agnès la baise , et le noble escadron sortit enfin du logis du baron . le juste ciel aime souvent à rire des passions du sublunaire empire . il regardait cheminer dans les champs cet escadron de héros et d amants . le roi de france allait près de sa belle , qui , s efforçant d être toujours fidèle , sur son cheval la main lui présentait , serrait la sienne , exhalait sa tendresse , et cependant , ô comble de faiblesse ! de temps en temps le beau page lorgnait . le confesseur psalmodiant suivait , des voyageurs récitait la prière , s interrompait en voyant tant d attraits , et regardait avec des yeux distraits le roi , le page , agnès , et son bréviaire . tout brillant d or , et le coeur plein d amour , ce la trimouille , ornement de la cour , caracolait auprès de dorothée ivre de joie , et d amour transportée , qui le nommait son cher libérateur , son cher amant , l idole de son coeur . il lui disait : je veux , après la guerre , vivre à mon aise avec vous dans ma terre o cher objet , dont je suis toujours fou ! quand serons nous tous les deux en poitou ? jeanne auprès d eux , ce fier soutien du trône , portant corset et jupon d amazone , le chef orné d un petit chapeau vert , enrichi d or et de plumes couvert , sur son fier âne étalait ses gros charmes , parlait au roi , courait , allait le pas , se rengorgeait et soupirait tout bas pour le dunois compagnon de ses armes : car elle avait toujours le coeur ému , se souvenant de l avoir vu tout nu . bonneau , portant barbe de patriarche , suant , soufflant , bonneau fermait la marche . o d un grand roi serviteur précieux ! il pense à tout ; il a soin de conduire deux gros mulets tout chargés de vin vieux , longs saucissons , pâtés délicieux , jambons , poulets , ou cuits ou prêts à cuire . on avançait , alors que jean chandos , cherchant partout son agnès et son page , au coin d un bois , près d un certain passage , le fer en main rencontra nos héros . chandos avait une suite assez belle de fiers bretons , pareille en nombre à celle qui suit les pas du monarque amoureux ; mais elle était d espèce différente , on n y voyait ni tetons ni beaux yeux . oh ! oh ! dit il d une voix menaçante , galants français , objet de mon courroux , vous aurez donc trois filles avec vous , et moi , chandos , je n en aurai pas une ? çà , combattons : je veux que la fortune décide ici qui sait le mieux de nous mettre à plaisir ses ennemis dessous , frapper d estoc et pointer de sa lance . que de vous tous le plus ferme s avance , qu on entre en lice ; et celui qui vaincra l une des trois à son aise tiendra . le roi , piqué de cette offre cynique , veut l en punir , s avance , prend sa pique . dunois lui dit : ah ! laissez moi , seigneur , venger mon prince et des dames l honneur . il dit et court : la trimouille l arrête ; chacun prétend à l honneur de la fête . l ami bonneau , toujours de bon accord , leur proposa de s en remettre au sort . car c est ainsi que les guerriers antiques en ont usé dans les temps héroïques : même aujourd hui dans quelques républiques plus d un emploi , plus d un rang glorieux , se tire au dés , et tout en va bien mieux . si j osais même en cette noble histoire citer des gens que tout mortel doit croire , je vous dirais que monsieur saint mathias obtint ainsi la place de judas . le gros bonneau tient le cornet , soupire , craint pour son roi , prend les dés , roule , tire . denys , du haut du céleste rempart , voyait le tout d un paternel regard ; et , contemplant la pucelle et son âne , il conduisait ce qu on nomme hasard . il fut heureux , le sort échut à jeanne . jeanne , c était pour vous faire oublier l infâme jeu de ce grand cordelier , qui ci devant avait raflé vos charmes . jeanne à l instant court au roi , court aux armes , modestement va derrière un buisson se délacer , détacher son jupon , et revêtir son armure sacrée , qu un écuyer tient déjà préparée ; puis sur son âne elle monte en courroux , branlant sa lance , et serrant les genoux : elle invoquait les onze mille belles , du pucelage héroïnes fidèles . pour jean chandos , cet indigne chrétien , dans les combats n invoquait jamais rien . jean contre jeanne avec fureur avance : des deux côtés égale est la vaillance ; ane et cheval , bardés , coiffés de fer , sous l éperon partent comme un éclair , vont se heurter , et de leur tête dure front contre front fracassent leur armure ; la flamme en sort , et le sang du coursier teint les éclats du voltigeant acier . du choc affreux les échos retentissent ; des deux coursiers les huit pieds rejaillissent ; et les guerriers , du coup désarçonnés , tombent chacun sur la croupe étonnés : ainsi qu on voit deux boules suspendues aux bouts égaux de deux cordes tendues , dans une courbe au même instant partir , hâter leur cours , se heurter , s aplatir , et remonter sous le choc qui les presse , multipliant leur poids par leur vitesse . chaque parti crut morts les deux coursiers , et tressaillit pour les deux chevaliers . or des français la championne auguste n avait la chair si ferme , si robuste , les os si durs , les membres si dispos , si musculeux que le fier jean chandos . son équilibre ayant dans cette rixe abandonné sa ligne et son point fixe , son quadrupède un haut le corps lui fit , qui dans le pré jeanne d arc étendit , sur son beau dos , sur sa cuisse gentille , et comme il faut que tombe toute fille . chandos pensait qu en ce grand désarroi il avait mis ou dunois ou le roi ; il veut soudain contempler sa conquête : le casque ôté , chandos voit une tête où languissaient deux grands yeux noirs et longs . de la cuirasse il défait les cordons ; il voit ô ciel ! ô plaisir ! ô merveille ! deux gros tetons de figure pareille , unis , polis , séparés , demi ronds , et surmontés de deux petits boutons , qu en sa naissance a la rose merveille . on tient qu alors , en élevant la voix , il bénit dieu pour la première fois . elle est à moi , la pucelle de france ! s écria t il ; contentons ma vengeance . j ai , grâce au ciel , doublement mérité de mettre à bas cette fière beauté . que saint denys me regarde et m accuse ; mars et l amour sont mes droits , et j en use . son écuyer disait : poussez , milord ; du trône anglais affermissez le sort . frère lourdis en vain nous décourage ; il jure en vain que ce saint pucelage est des troyens le grand palladium , le bouclier sacré du latium ; de la victoire il est , dit il , le gage ; c est l oriflamme ; il faut vous en saisir . oui , dit chandos , et j aurai pour partage les plus grands biens , la gloire et le plaisir . jeanne pâmée écoutait ce langage avec horreur , et faisait mille voeux a saint denys , ne pouvant faire mieux . le grand dunois , d un courage héroïque , veut empêcher le triomphe impudique : mais comment faire ? il faut dans tout état qu on se soumette à la loi du combat . les fers en l air et la tête penchée , l oreille basse et du choc écorchée , languissamment le céleste baudet d un oeil confus jean chandos regardait . il nourrissait dès longtemps dans son âme pour la pucelle une discrète flamme , des sentiments nobles et délicats très peu connus des ânes d ici bas . le confesseur du bon monarque charle tremble en sa chair alors que chandos parle . il craint surtout que son cher pénitent , pour soutenir la gloire de la france , qu on avilit avec tant d impudence , a son agnès n en veuille faire autant ; et que la chose encor soit imitée par la trimouille et par sa dorothée . au pied d un chêne il entre en oraison , et fait tout bas sa méditation sur les effets , la cause , la nature du doux péché qu aucuns nomment luxure . en méditant avec attention , le benoît moine eut une vision assez semblable au prophétique songe de ce jacob , heureux par un mensonge , pate pelu dont l esprit lucratif avait vendu ses lentilles en juif . ce vieux jacob ô sublime mystère ! devers l euphrate une nuit aperçut mille béliers qui grimpèrent en rut sur des brebis qui les laissèrent faire . le moine vit de plus plaisants objets ; il vit courir à la même aventure , tous les héros de la race future . il observait les différents attraits de ces beautés qui , dans leur douce guerre , donnent des fers aux maîtres de la terre . chacune était auprès de son héros , et l enchaînait des chaînes de paphos . tels , au retour de flore et de zéphyre , quand le printemps reprend son doux empire , tous ces oiseaux , peints de mille couleurs , par leurs amours agitent les feuillages : les papillons se baisent sur les fleurs , et les lions courent sous les ombrages a leurs moitiés qui ne sont plus sauvages . c est là qu il vit le beau françois premier . ce brave roi , ce loyal chevalier , avec étampe heureusement oublie les autres fers qu il reçut à pavie . là charles quint joint le myrte au laurier , sert à la fois la flamande et la maure . quels rois , ô ciel ! l un à ce beau métier gagne la goutte , et l autre pis encore . près de diane on voir danser les ris , aux mouvements que l amour lui fait faire quand dans ses bras tendrement elle serre , en se pâmant , le second des henris . de charles neuf le successeur volage , quitte en riant sa chloris pour un page , sans s alarmer des troubles de paris . mais quels combats le jacobin vit rendre par borgia le sixième alexandre ! en cent tableaux il est représenté : là sans tiare , et d amour transporté : tournant le dos , troussant sa soutanelle , avec vanoze il se fait sa femelle ; un peu plus bas on voit sa sainteté qui s attendrit pour lucrèce sa fille . o léon dix ! ô sublime paul trois ! a ce beau jeu vous passiez tous les rois ; mais vous cédez à mon grand béarnois , a ce vainqueur de la ligue rebelle , a mon héros plus connu mille fois par les plaisirs que goûta gabrielle , que par vingt ans de travaux et d exploits . bientôt on voit le plus beau des spectacles , ce siècle heureux , ce siècle des miracles , ce grand louis , cette superbe cour où tous les arts sont instruits par l amour . l amour bâtit le superbe versailles ; l amour , aux yeux des peuples éblouis , d un lit de fleurs fait un trône à louis : malgré les cris du fier dieu des batailles , l amour amène au plus beau des humains de cette cour les rivales charmantes , toutes en feu , toutes impatientes : de mazarin la nièce aux yeux divins , la généreuse et tendre la vallière , la montespan plus ardente et plus fière . l une se livre au moment de jouir , et l autre attend le moment du plaisir . voici le temps de l aimable régence , temps fortuné , marqué par la licence , où la folie , agitant son grelot , d un pied léger parcourt toute la france , où nul mortel ne daigne être dévot , où l on fait tout excepté pénitence . le bon régent , de son palais royal , des voluptés donne à tous le signal . vous répondez à ce signal aimable , jeune daphné , bel astre de la cour ; vous répondez du sein du luxembourg , vous que bacchus et le dieu de la table mènent au lit , escortés par l amour . mais je m arrête , et de ce dernier âge je n ose en vers tracer la vive image : trop de péril suit ce charme flatteur . le temps présent est l arche du seigneur : qui la touchait d une main trop hardie , puni du ciel , tombait en léthargie . je me tairai ; mais si j osais pourtant , o des beautés aujourd hui la plus belle ! o tendre objet , noble , simple , touchant , et plus qu agnès généreuse et fidèle ! si j osais mettre à vos genoux charnus ce grain d encens que l on doit à vénus ; si de l amour je déployais les armes ; si je chantais ce tendre et doux lien ; si je disais . . . non , je ne dirai rien : je serais trop au dessous de vos charmes . dans son extase enfin le moine noir vit à plaisir ce que je n ose voir . d un oeil avide , et toujours très modeste , il contemplait le spectacle céleste de ces beautés , de ces nobles amants , de ces plaisirs défendus et charmants . hélas ! dit il , si les grands de la terre font deux à deux cette éternelle guerre ; si l univers doit en passer par là , dois je gémir que jean chandos se mette a deux genoux auprès de sa brunette ? du seigneur dieu la volonté soit faite : amen , amen . il dit , et se pâma , croyant jouir de tout ce qu il voit là . mais saint denys était loin de permettre qu aux yeux du ciel jean chandos allât mettre et la pucelle et la france aux abois . ami lecteur , vous avez quelquefois ouï conter qu on nouait l aiguillette . c est une étrange et terrible recette , et dont un saint ne doit jamais user que quand d une autre il ne peut s aviser . d un pauvre amant le feu se tourne en glace ; vif et perclus sans rien faire il se lasse ; dans ses efforts étonné de languir , et consumé sur le bord du plaisir . telle une fleur , des feux du jour séchée , la tête basse et la tige penchée , demande en vain les humides vapeurs qui lui rendaient la vie et les couleurs . voilà comment le bon denys arrête le fier anglais dans ses droits de conquête . jeanne , échappant à son vainqueur confus , reprend ses sens quand il les a perdus ; puis d une voix imposante et terrible , elle lui dit : tu n es pas invincible : tu vois qu ici , dans le plus grand combat , dieu t abandonne , et ton cheval s abat ; dans l autre un jour je vengerai la france , denys le veut , et j en ai l assurance ; et je te donne avec tes combattants un rendez vous sous les murs d orléans . le grand chandos lui repartit : ma belle , vous m y verrez ; pucelle ou non pucelle , j aurai pour moi saint george le très fort , et je promets de réparer mon tort . chant xiv argument . comment jean chandos veut abuser de la dévote dorothée . combat de la trimouille et de chandos . ce fier chandos est vaincu par dunois . o volupté , mère de la nature , belle vénus , seule divinité que dans la grèce invoquait épicure , qui , du chaos chassant la nuit obscure , donnes la vie et la fécondité , le sentiment et la félicité a cette foule innombrable , agissante , d êtres mortels , à ta voix renaissante ; toi que l on peint désarmant dans tes bras le dieu du ciel et le dieu de la guerre , qui d un sourire écartes le tonnerre , rends l air serein , fais naître sous tes pas les doux plaisirs qui consolent la terre ; descends des cieux , déesse des beaux jours , viens sur ton char entouré des amours , que les zéphyrs ombragent de leurs ailes , que font voler tes colombes fidèles , en se baisant dans le vague des airs : viens échauffer et calmer l univers , viens ; qu à ta voix les soupçons , les querelles , le triste ennui , plus détestable qu elles , la noire envie , à l oeil louche et pervers , soient replongés dans le fond des enfers , et garrottés de chaînes éternelles : que tout s enflamme et s unisse à ta voix ; que l univers en aimant se maintienne . jetons au feu nos vains fatras de lois , n en suivons qu une , et que ce soit la tienne . tendre vénus , conduis en sûreté le roi des francs , qui défend sa patrie ; loin des périls conduis à son côté la belle agnès , à qui son coeur se fie : pour ces amants de bon coeur je te prie . pour jeanne d arc je ne t invoque pas , elle n est pas encor sous ton empire : c est à denys de veiller sur ses pas ; elle est pucelle , et c est lui qui l inspire . je recommande à tes douces faveurs ce la trimouille et cette dorothée : verse la paix dans leurs sensibles coeurs ; de son amant que jamais écartée elle ne soit exposée aux fureurs des ennemis qui l ont persécutée . et toi , comus , récompense bonneau , répands tes dons sur ce bon tourangeau qui sut conclure un accord pacifique entre son prince et ce chandos cynique . il obtint d eux avec dextérité que chaque troupe irait de son côté , sans nul reproche et sans nulles querelles , a droite , à gauche , ayant la loire entre elles . sur les anglais il étendit ses soins , selon leurs goûts , leurs moeurs et leurs besoins . un gros rostbeef que le beurre assaisonne , des plum puddings , des vins de la garonne , leur sont offerts ; et les mets plus exquis , les ragoûts fins dont le jus pique et flatte , et les perdrix à jambes d écarlate , sont pour le roi , les belles , les marquis . le fier chandos partit donc après boire , et côtoya les rives de la loire , jurant tout haut que la première fois sur la pucelle il reprendrait ses droits ; en attendant , il reprit son beau page . jeanne revint , ranimant son courage , se replacer à côté de dunois . le roi des francs avec sa garde bleue , agnès en tête , un confesseur en queue , a remonté , l espace d une lieue , les bords fleuris où la loire s étend d un cours tranquille et d un flot inconstant . sur des bateaux et des planches usées un pont joignait les rives opposées ; une chapelle était au bout du pont . c était dimanche . un ermite à sandale fait résonner sa voix sacerdotale : il dit la messe ; un enfant lui répond . charle et les siens ont eu soin de l entendre , dès le matin , au château de cutendre ; mais dorothée en entendait toujours deux pour le moins , depuis qu à son secours le juste ciel , vengeur de l innocence , du grand bâtard employa la vaillance , et protégea ses fidèles amours . elle descend , se retrousse , entre vite , signe sa face en trois jets d eau bénite , plie humblement l un et l autre genou , joint les deux mains , et baisse son beau cou . le bon ermite , en se tournant vers elle , tout ébloui , ne se connaissant plus , au lieu de dire un fratres oremus , roulant les yeux , dit : fratres , qu elle est belle ! chandos entra dans la même chapelle par passe temps , beaucoup plus que par zèle . la tête haute , il salue en passant cette beauté dévote à la trimouille , passe , repasse , et toujours en sifflant ; mais derrière elle enfin il s agenouille , sans un seul mot de pater ou d ave . d un coeur contrit au seigneur élevé , d un air charmant , la tendre dorothée se prosternait , par la grâce excitée , front contre terre et derrière levé ; son court jupon , retroussé par mégarde , offrait aux yeux de chandos qui regarde , a découvert , deux jambes dont l amour a dessiné la forme et le contour ; jambes d ivoire , et telles que diane en laissa voir au chasseur actéon . chandos alors , faisant peu l oraison , sentit au coeur un désir très profane . sans nul respect pour un lieu si divin , il va glissant une insolente main sous le jupon qui couvre un blanc satin . je ne veux point , par un crayon cynique effarouchant l esprit sage et pudique de mes lecteurs , étaler à leurs yeux du grand chandos l effort audacieux , mais la trimouille ayant vu disparaître le tendre objet dont l amour le fit maître , vers la chapelle il adresse ses pas . jusqu où l amour ne nous conduit il pas ? la trimouille entre au moment où le prêtre se retournait , où l insolent chandos était trop près du plus charmant des dos , où dorothée , effrayée , éperdue , poussait des cris qui vont fendre la nue . je voudrais voir nos bons peintres nouveaux , sur cette affaire exerçant leurs pinceaux , peindre à plaisir sur ces quatre visages l étonnement des quatre personnages . le poitevin criait à haute voix : oses tu bien , chevalier discourtois , anglais sans frein , profanateur impie , jusqu en ces lieux porter ton infamie ? d un ton railleur où règne un air hautain , se rajustant , et regagnant la porte , le fier chandos lui dit : que vous importe ? de cette église êtes vous sacristain ? je suis bien plus , dit le français fidèle ; je suis l amant aimé de cette belle ; ma coutume est de venger hautement son tendre honneur , attaqué trop souvent . vous pourriez bien risquer ici le vôtre , lui dit l anglais : nous savons l un et l autre notre portée ; et jean chandos peut bien lorgner un dos , mais non montrer le sien . le beau français et le breton qui raille font préparer leurs chevaux de bataille . chacun reçoit des mains d un écuyer sa longue lance et son rond bouclier , se met en selle , et d une course fière , passe , repasse , et fournit sa carrière . de dorothée et les cris et les pleurs n arrêtaient point l un et l autre adversaire . son tendre amant lui criait : beauté chère , je cours pour vous , je vous venge , ou je meurs . il se trompait : sa valeur et sa lance brillaient en vain pour l amour et la france . après avoir en deux endroits percé de jean chandos le haubert fracassé , prêt à saisir une victoire sûre , son cheval tombe , et , sur lui renversé , d un coup de pied sur son casque faussé , lui fait au front une large blessure . le sang vermeil coule sur la verdure . l ermite accourt ; il croit qu il va passer , crie in manus , et le veut confesser . ah , dorothée ! ah , douleur inouïe ! auprès de lui sans mouvement , sans vie , ton désespoir ne pouvait s exhaler : mais que dis tu lorsque tu pus parler ? mon cher amant , c est donc moi qui te tue ! de tous tes pas la compagne assidue ne devait pas un moment s écarter ; mon malheur vient d avoir pu te quitter . cette chapelle est ce qui m a perdue ; et j ai perdu la trimouille et l amour , pour assister à deux messes par jour ! ainsi parlait sa tendre amante en larmes . chandos riait du succès de ses armes : mon beau français , la fleur des chevaliers , et vous aussi , dévote dorothée , couple amoureux , soyez mes prisonniers ; de nos combats c est la loi respectée . j eus un moment agnès en mon pouvoir , puis j abattis sous moi votre pucelle : je l avouerai , je fis mal mon devoir , j en ai rougi ; mais avec vous , la belle , je reprendrai tout ce que je perdis ; et la trimouille en dira son avis . le poitevin , dorothée , et l ermite , tremblaient tous trois à ce propos affreux ; ainsi qu on voit au fond des antres creux une bergère éplorée , interdite , et son troupeau que la crainte a glacé , et son beau chien par un loup terrassé . le juste ciel , tardif en sa vengeance , ne souffrit pas cet excès d insolence . de jean chandos les péchés redoublés , filles , garçons , tant de fois violés , impiété , blasphème , impénitence , tout en son temps fut mis dans la balance , et fut pesé par l ange de la mort . le grand dunois avait de l autre bord vu le combat et la déconvenue de la trimouille ; une femme éperdue qui le tenait languissant dans ses bras , l ermite auprès qui marmotte tout bas , et jean chandos qui près d eux caracole : a ces objets , il pique , il court , il vole . c était alors l usage en albion qu on appelât les choses par leur nom . déjà , du pont franchissant la barrière , vers le vainqueur il s était avancé . fils de putain ! nettement prononcé , frappe au tympan de son oreille altière . oui , je le suis , dit il d une voix fière : tel fut alcide et le divin bacchus , l heureux persée et le grand romulus , qui des brigands ont délivré la terre . c est en leur nom que j en vais faire autant . va , souviens toi que d un bâtard normand le bras vainqueur a soumis l angleterre . o vous , bâtards du maître du tonnerre , guidez ma lance et conduisez mes coups ! l honneur le veut ; vengez moi , vengez vous . cette prière était peu convenable ; mais le héros savait très bien la fable ; pour lui la bible eut des charmes moins doux . il dit , et part . la molette dorée des éperons armés de courtes dents de son coursier pique les nobles flancs . le premier coup de sa lance acérée fend de chandos l armure diaprée , et fait tomber une part du collet dont l acier joint le casque au corselet . le brave anglais porte un coup effroyable ; du bouclier la voûte impénétrable reçoit le fer , qui s écarte en glissant . les deux guerriers se joignent en passant ; leur force augmente ainsi que leur colère : chacun saisit son robuste adversaire . les deux coursiers , sous eux se dérobants , débarrassés de leurs fardeaux brillants , s en vont en paix errer dans les campagnes . tels que l on voit dans d affreux tremblements deux gros rochers , détachés des montagnes avec grand bruit l un sur l autre roulants ; ainsi tombaient ces deux fiers combattants , frappant la terre et tous deux se serrants . du choc bruyant les échos retentissent , l air s en émeut , les nymphes en gémissent . ainsi quand mars , suivi par la terreur , couvert de sang , armé par la fureur , du haut des cieux descendait pour défendre les habitants des rives du scamandre , et quand pallas animait contre lui cent rois ligués dont elle était l appui , la terre entière en était ébranlée ; de l achéron la rive était troublée ; et , pâlissant sur ses horribles bords , pluton tremblait pour l empire des morts . pareils aux flots que les autans soulèvent , avec fureur nos guerriers se relèvent , tirent leur sabre , et sous cent coups divers rompent l acier dont tous deux sont couverts . déjà le sang , coulant de leurs blessures , d un rouge noir avait teint leurs armures . les spectateurs , en foule se pressants , faisaient un cercle autour des combattants , le cou tendu , l oeil fixe , sans haleine , n osant parler , et remuant à peine . on en vaut mieux quand on est regardé ; l oeil du public est aiguillon de gloire . les champions n avaient que préludé a ce combat d éternelle mémoire . achille , hector , et tous les demi dieux , les grenadiers bien plus terribles qu eux , et les lions beaucoup plus redoutables , sont moins cruels , moins fiers , moins implacables , moins acharnés . enfin l heureux bâtard , se ranimant , joignant la force à l art , saisit le bras de l anglais qui s égare , fait d un revers voler son fer barbare , puis d une jambe avancée à propos sur l herbe rouge étend le grand chandos ; mais en tombant son ennemi l entraîne . couverts de poudre ils roulent dans l arène , l anglais dessous et le français dessus . le doux vainqueur , dont les nobles vertus guident le coeur quand son sort est prospère , de son genou pressant son adversaire : rends toi , dit il . oui , dit chandos , attends ; tiens , c est ainsi , dunois , que je me rends . tirant alors , pour ressource dernière , un stylet court , il étend en arrière son bras nerveux , le ramène en jurant , et frappe au cou son vainqueur bienfaisant : mais une maille en cet endroit entière fit émousser la pointe meurtrière . dunois alors cria : tu veux mourir ; meurs , scélérat . et , sans plus discourir , il vous lui plonge , avec peu de scrupule , son fer sanglant devers la clavicule . chandos mourant , se débattant en vain , disait encor tout bas : fils de putain ! son coeur altier , inhumain , sanguinaire , jusques au bout garda son caractère . ses yeux , son front , plein d une sombre horreur , son geste encore , menaçaient son vainqueur . son âme impie , inflexible , implacable , dans les enfers alla braver le diable . ainsi finit comme il avait vécu , ce dur anglais , par un français vaincu . le beau dunois ne prit point sa dépouille : il dédaignait ces usages honteux , trop établis chez les grecs trop fameux . tout occupé de son cher la trimouille , il le ramène , et deux fois son secours de dorothée ainsi sauva les jours . dans le chemin elle soutient encore son tendre amant , qui , de ses mains pressé , semble revivre , et n être plus blessé que de l éclat de ces yeux qu il adore ; il les regarde , et reprend sa vigueur . sa belle amante , au sein de la douleur , sentit alors le doux plaisir renaître : les agréments d un sourire enchanteur parmi ses pleurs commençaient à paraître ; ainsi qu on voit un nuage éclairé des doux rayons d un soleil tempéré . le roi gaulois , sa maîtresse charmante , l illustre jeanne , embrassent tour à tour l heureux dunois , dont la main triomphante avait vengé son pays et l amour . on admirait surtout sa modestie dans son maintien , dans chaque repartie . il est aisé , mais il est beau pourtant , d être modeste alors que l on est grand . jeanne étouffait un peu de jalousie , son coeur tout bas se plaignait du destin . il lui fâchait que sa pucelle main du mécréant n eût pas tranché la vie : se souvenant toujours du double affront qui vers cutendre a fait rougir son front , quand , par chandos au combat provoquée , elle se vit abattue et manquée . chant xv argument . grand repas à l hôtel de ville d orléans , suivi d un assaut général . charles attaque les anglais . ce qui arrive à la belle agnès et à ses compagnons de voyage . censeurs malins , je vous méprise tous , car je connais mes défauts mieux que vous . j aurais voulu dans cette belle histoire , écrite en or au temple de mémoire , ne présenter que des faits éclatants , et couronner mon roi dans orléans par la pucelle , et l amour , et la gloire . il est bien dur d avoir perdu mon temps a vous parler de cutendre et d un page , de grisbourdon , de sa lubrique rage , d un muletier et de tant d accidents qui font grand tort au fil de mon ouvrage . mais vous savez que ces événements furent écrits par trithème le sage ; je le copie , et n ai rien inventé . dans ces détails si mon lecteur s enfonce , si quelquefois sa dure gravité juge mon sage avec sévérité , a certains traits si le sourcil lui fronce , il peut , s il veut , passer la pierre ponce sur la moitié de ce livre enchanté ; mais qu il respecte au moins la vérité . o vérité ! vierge pure et sacrée ! quand seras tu dignement révérée ! divinité qui seule nous instruis , pourquoi mets tu ton palais dans un puits ? du fond du puits quand seras tu tirée ? quand verrons nous nos doctes écrivains , exempts de fiel , libres de flatterie , fidèlement nous apprendre la vie , les grands exploits de nos beaux paladins ? oh ! qu arioste étala de prudence , furent écrits par trithème le sage ; je le copie , et n ai rien inventé . dans ces détails si mon lecteur s enfonce , si quelquefois sa dure gravité juge mon sage avec sévérité , a certains traits si le sourcil lui fronce , il peut , s il veut , passer la pierre ponce sur la moitié de ce livre enchanté ; mais qu il respecte au moins la vérité . o vérité ! vierge pure et sacrée ! quand seras tu dignement révérée ! divinité qui seule nous instruis , pourquoi mets tu ton palais dans un puits ? du fond du puits quand seras tu tirée ? quand verrons nous nos doctes écrivains , exempts de fiel , libres de flatterie , fidèlement nous apprendre la vie , les grands exploits de nos beaux paladins ? oh ! qu arioste étala de prudence , quand il cita l archevêque turpin ! ce témoignage à son livre divin de tout lecteur attire la croyance . tout inquiet encor de son destin , vers orléans charle était en chemin , environné de sa troupe dorée , d armes , d habits richement décorée , et demandant à dunois des conseils , ainsi que font tous les rois ses pareils , dans le malheur dociles et traitables , dans la fortune un peu moins praticables . charles croyait qu agnès et bonifoux suivaient de loin . plein d un espoir si doux , l amant royal souvent tourne la tête pour voir agnès , et regarde , et s arrête ; et quand dunois , préparant ses succès , nomme orléans , le roi lui nomme agnès . l heureux bâtard , dont l active prudence ne s occupait que du bien de la france , le jour baissant , découvre un petit fort que négligeait le bon duc de bedfort . ce fort touchait à la ville investie : dunois le prend , le roi s y fortifie . des assiégeants c étaient les magasins . le dieu sanglant qui donne la victoire , le dieu joufflu qui préside aux festins , d emplir ces lieux se disputaient la gloire , l un de canons , et l autre de bons vins : tout l appareil de la guerre effroyable , tous les apprêts des plaisirs de la table , se rencontraient dans ce petit château : quels vrais succès pour dunois et bonneau ! tout orléans à ces grandes nouvelles rendit à dieu des grâces solennelles . un te deum en faux bourdon chanté devant les chefs de la noble cité ; un long dîner où le juge et le maire , chanoine , évêque , et guerrier invité , le verre en main , tombèrent tous par terre ; un feu sur l eau , dont les brillants éclairs dans la nuit sombre illuminent les airs , les cris du peuple , et le canon qui gronde , avec fracas annoncèrent au monde que le roi charle , à ses sujets rendu va retrouver tout ce qu il a perdu . ces chants de gloire et ces bruits d allégresse furent suivis par des cris de détresse . on n entend plus que le nom de betfort , alerte , aux murs , à la brèche , à la mort ! l anglais usait de ces moments propices où nos bourgeois , en vidant les flacons , louaient leur prince , et dansaient aux chansons . sous une porte on plaça deux saucisses , non de boudin , non telles que bonneau en inventa , pour un ragoût nouveau ; mais saucissons dont la poudre fatale , se dilatant , s enflant avec éclair , renverse tout , confond la terre et l air ; machine affreuse , homicide , infernale , qui contenait dans son ventre de fer ce feu pétri des mains de lucifer . par une mèche artistement posée , en un moment la matière embrasée s étend , s élève , et porte à mille pas bois , gonds , battants , et ferrure en éclats . le fier talbot entre et se précipite . fureur , succès , gloire , amour , tout l excite . on voit de loin briller sur son armet en or frisé le chiffre de louvet : car la louvet était toujours la dame de ses pensers ; et piquait sa grande âme ; il prétendait caresser ses beautés sur les débris des murs ensanglantés . ce beau breton , cet enfant de la guerre , conduit sous lui les braves d angleterre . allons , dit il , généreux conquérants , portons partout et le fer et les flammes , buvons le vin des poltrons d orléans , prenons leur or , baisons toutes leurs femmes . jamais césar , dont les traits éloquents portaient l audace et l honneur dans les âmes , ne parla mieux à ses fiers combattants . sur ce terrain que la porte enflammée couvre en sautant d une épaisse fumée , est un rempart , que la hire et poton ont élevé de pierre et de gazon . un parapet , garni d artillerie , peut repousser la première furie , les premiers coups du terrible betfort . poton , la hire , y paraissent d abord . un peuple entier derrière eux s évertue : le canon gronde ; et l horrible mot : tue ! est répété quand les bouches d enfer sont en silence , et ne troublent plus l air . vers le rempart les échelles dressées portent déjà cent cohortes pressées ; et le soldat , le pied sur l échelon , le fer en main , pousse son compagnon . dans ce péril , ni poton ni la hire n ont oublié leur esprit qu on admire . avec prudence ils avaient tout prévu , avec adresse à tout ils ont pourvu . l huile bouillante et la poix embrasée , de pieux pointus une forêt croisée , de larges faux que leur tranchant effort fait ressembler à la faux de la mort , et des mousquets qui lancent les tempêtes de plomb volant sur les bretonnes têtes , tout ce que l art et la nécessité , et le malheur , et l intrépidité , et la peur même , ont pu mettre en usage , est employé dans ce jour de carnage . que de bretons bouillis , coupés , percés , mourants en foule , et par rangs entassés ! ainsi qu on voit sous cent mains diligentes choir les épis des moissons jaunissantes . mais cet assaut fièrement se maintient ; plus il en tombe , et plus il en revient . de l hydre affreux les têtes menaçantes , tombant à terre , et toujours renaissantes , n effrayaient point le fils de jupiter ; ainsi l anglais , dans les feux , sous le fer , après sa chute encor plus formidable , brave en montant le nombre qui l accable . tu t avançais sur ces remparts sanglants , fier richemont , digne espoir d orléans . cinq cents bourgeois , gens de coeur et d élite , en chancelant marchent sous sa conduite , enluminés du gros vin qu ils ont bu ; sa sève encor animait leur vertu ; et richemont criait d une voix forte : pauvres bourgeois , vous n avez plus de porte , mais vous m avez , il suffit , combattons . il dit , et vole au milieu des bretons . déjà talbot s était fait un passage au haut du mur , et déjà dans sa rage d un bras terrible il porte le trépas . il fait de l autre avancer ses soldats , criant louvet ! d une voix stentorée : louvet l entend , et s en tient honorée . tous les anglais criaient aussi louvet ! mais sans savoir ce que talbot voulait . o sots humains ! on sait trop vous apprendre a répéter ce qu on ne peut comprendre . charle , en son fort tristement replié , d autres anglais par malheur entouré , ne peut marcher vers la ville attaquée ; d accablement son âme est suffoquée . quoi ! disait il , ne pouvoir secourir mes chers sujets que mon oeil voit périr ! ils ont chanté le retour de leur maître ; j allais entrer , et combattre , et peut être les délivrer des anglais inhumains : le sort cruel enchaîne ici mes mains . non , lui dit jeanne , il est temps de paraître . venez ; mettez , en signalant vos coups , ces durs bretons entre orléans et vous . marchez , mon prince , et vous sauvez la ville . nous sommes peu , mais vous en valez mille . charles lui dit : quoi ! vous savez flatter ! je vaux bien peu ; mais je vais mériter et votre estime , et celle de la france , et des anglais . il dit , pique , et s avance . devant ses pas l oriflamme est porté ; jeanne et dunois volent à son côté . il est suivi de ses gens d ordonnance ; et l on entend à travers mille cris : vivent le roi , montjoie , et saint denys ! charles , dunois , et la barroise altière , sur les bretons s élancent par derrière : tels que , des monts qui tiennent dans leur sein les réservoirs du danube et du rhin , l aigle superbe , aux ailes étendues , aux yeux perçants , aux huit griffes pointues , planant en l air , tombe sur des faucons qui s acharnaient sur le cou des hérons . ce fut alors que l audace anglicane , semblable au fer sur l enclume battu , qui de sa trempe augmente la vertu , repoussa bien la valeur gallicane . les voyez vous , ces enfants d albion , et ces soldats des fils de clodion ? fiers , enflammés , de sang insatiables , ils ont volé comme un vent dans les airs . dès qu ils sont joints , ils sont inébranlables , comme un rocher sous l écume des mers . pied contre pied , aigrette contre aigrette , main contre main , oeil contre oeil , corps à corps , en jurant dieu , l un sur l autre on se jette ; et l un sur l autre on voit tomber les morts . oh ! que ne puis je en grands vers magnifiques écrire au long tant de faits héroïques ! homère seul a le droit de conter tous les exploits , toutes les aventures , de les étendre et de les répéter ; de supputer les coups et les blessures , et d ajouter aux grands combats d hector de grands combats , et des combats encor : c est là sans doute un sûr moyen de plaire . mais je ne puis me résoudre à vous taire d autres dangers , dont un destin cruel circonvenait la belle agnès sorel , quand son amant s avançait vers la gloire . dans le chemin , sur les rives de loire , elle entretient le père bonifoux , qui , toujours sage , insinuant , et doux , du tentateur lui contait quelque histoire divertissante , et sans réflexions , sous l agrément déguisant ses leçons . a quelques pas , la trimouille et sa dame s entretenaient de leur fidèle flamme , et du dessein de vivre ensemble un jour dans leur château , tout entiers à l amour . dans leur chemin la main de la nature tend sous leurs pieds un tapis de verdure , velours uni , semblable au pré fameux où s exerçait la rapide atalante . sur le duvet de cette herbe naissante , agnès approche et chemine avec eux . le confesseur suivit la belle errante . tous quatre allaient , tenant de beaux discours de piété , de combats , et d amours . sur les anglais , sur le diable on raisonne . en raisonnant on ne vit plus personne . chacun fondait doucement , doucement , homme et cheval , sous le terrain mouvant . d abord les pieds , puis le corps , puis la tête , tout disparut , ainsi qu à cette fête qu en un palais d un auteur cardinal trois fois au moins par semaine on apprête , a l opéra , souvent joué si mal , plus d un héros à nos regards échappe , et dans l enfer descend par une trappe . monrose vit du rivage prochain la belle agnès , et fut tenté soudain de venir rendre à l objet qu il observe tout le respect que son âme conserve . il passe un pont ; mais il devient perclus , quand la voyant son oeil ne la vit plus . froid comme marbre , et blême comme gypse , il veut marcher , mais lui même il s éclipse . paul tirconel , qui de loin l aperçut , a son secours à grand galop courut . en arrivant sur la place funeste , paul tirconel y fond avec le reste . ils tombent tous dans un grand souterrain qui conduisait aux portes d un jardin tel que n en eut louis le quatorzième , aïeul d un roi qu on méprise et qu on aime ; et le jardin conduisait au château , digne en tout sens de ce jardin si beau . c était . . . mon coeur à ce seul mot soupire d hermaphrodix le formidable empire . o dorothée , agnès , et bonifoux ! qu allez vous faire , et que deviendrez vous ? chant xvi argument . comment saint pierre apaisa saint george et saint denys , et comment il promit un beau prix à celui des deux qui lui apporterait la meilleure ode . mort de la belle rosamore . palais des cieux , ouvrez vous à ma voix . êtres brillants aux six ailes légères , dieux emplumés , dont les mains tutélaires font les destins des peuples et des rois ! vous qui cachez , en étendant vos ailes , des derniers cieux les splendeurs éternelles , daignez un peu vous ranger de côté : laissez moi voir , en cette horrible affaire , ce qui se passe au fond du sanctuaire ; et pardonnez ma curiosité . cette prière est de l abbé trithème , non pas de moi ; car mon oeil effronté ne peut percer jusqu à la cour suprême ; je n aurais pas tant de témérité . le dur saint george et denys notre apôtre étaient au ciel enfermés l un et l autre ; ils voyaient tout ; mais ils ne pouvaient pas prêter leurs mains aux terrestres combats ; ils cabalaient : c est tout ce qu on peut faire et ce qu on fait quand on est à la cour . george et denys s adressent tour à tour dans l empyrée au bon monsieur saint pierre . ce grand portier , dont le pape est vicaire , dans ses filets enveloppant le sort , sous ses deux clefs tient la vie et la mort . pierre leur dit : vous avez pu connaître , mes chers amis , quel affront je reçus quand je remis une oreille à malchus . je me souviens de l ordre de mon maître ; il fit rentrer mon fer dans son fourreau : il m a privé du droit brillant des armes ; mais j imagine un moyen tout nouveau pour décider de vos grandes alarmes . vous , saint denys , prenez dans ce canton les plus grands saints qu ait vus naître la france ; vous , monsieur george , allez en diligence prendre les saints de l île d albion . que chaque troupe en ce moment compose un hymne en vers , non pas une ode en prose . houdart a tort ; il faut dans ces hauts lieux parler toujours le langage des dieux ; qu on fasse , dis je , une ode pindarique où le poète exalte mes vertus , ma primauté , mes droits , mes attributs , et que le tout soit mis vite en musique : chez les mortels , il faut toujours du temps pour rimailler des vers assez méchants ; on va plus vite au séjour de la gloire . allez , vous dis je , exercez vos talents ; la meilleure ode obtiendra la victoire , et vous ferez le sort des combattants . ainsi parla , du plus haut de son trône , aux deux rivaux l infaillible barjone ; cela fut dit en deux mots tout au plus , le laconisme est langue des élus . en un clin d oeil , les deux rivaux célestes , pour terminer leurs querelles funestes , vont assembler les saints de leur pays qui sur la terre ont été beaux esprits . le bon patron qu on révère à paris fit aussitôt seoir à sa table ronde saint fortunat , peu connu dans le monde , et qui passait pour l auteur du pange ; et saint prosper , d épithètes chargé , quoique un peu dur et qu un peu janséniste . il mit aussi grégoire dans sa liste , le grand grégoire , évêque tourangeau , cher au pays qui vit naître bonneau ; et saint bernard fameux par l antithèse , qui dans son temps n avait pas son pareil ; et d autres saints pour servir de conseil : sans prendre avis , il est rare qu on plaise . george , en voyant tous ces soins de denys , le regardait d un dédaigneux souris ; il avisa dans le sacré pourpris un saint austin , prêcheur de l angleterre , puis en ces mots il lui dit son avis : bonhomme austin , je suis né pour la guerre , non pour les vers dont je fais peu de cas ; je sais brandir mon large cimeterre , pourfendre un buste , et casser tête et bras ; tu sais rimer : travaille , versifie , soutiens en vers l honneur de la patrie . un seul anglais , dans les champs de la mort , de trois français triomphe sans effort . nous avons vu devers la normandie , dans le haut maine , en guienne , en picardie , ces beaux messieurs aisément mis à bas ; si pour frapper nous avons meilleurs bras , crois , en fait d hymne , et d ode et d oeuvre telle , quand il s agit de penser , de rimer , que nous avons non moins bonne cervelle . travaille , austin , cours en vers t escrimer : je veux que londre ait à jamais l empire dans les deux arts de bien faire et bien dire . denys ameute un tas de rimailleurs qui tous ensemble ont très peu de génie ; travaille seul : tu sais tes vieux auteurs ; courage ! allons , prends ta harpe bénie , et moque toi de ton académie . le bon austin , de cet emploi chargé , le remercie en auteur protégé . denys et lui , dans un réduit commode , vont se tapir , et chacun fit son ode . quand tout fut fait , les brûlants séraphins , les gros joufflus , têtes de chérubins , près de barjone en deux rangs se perchèrent ; au dessous d eux les anges se nichèrent ; et tous les saints , soigneux de s arranger , sur des gradins s assirent pour juger . austin commence : il chantait les prodiges qui de l égypte endurcirent les coeurs ; ce grand moïse , et ses imitateurs qui l égalaient dans ses divins prestiges : les flots du nil , jadis si bienfaisants , d un sang affreux dans leur course écumants ; du noir limon les venimeux reptiles changés en verge , et la verge en serpents ; le jour en nuit ; les déserts et les villes , de moucherons , de vermine couverts ; la rogne aux os , la foudre dans les airs ; les premiers nés d une race rebelle tous égorgés par l ange du seigneur ; l égypte en deuil , et le peuple fidèle de ses patrons emportant la vaisselle , et par le vol méritant son bonheur ; ce peuple errant pendant quarante années ; vingt mille juifs égorgés pour un veau ; vingt mille encore envoyés au tombeau pour avoir eu des amours fortunées ; et puis aod , ce ravaillac hébreu , assassinant son maître au nom de dieu ; et samuel , qui d une main divine prend sur l autel un couteau de cuisine , et bravement met agag en hachis , car cet agag était incirconcis ; puis la beauté qui , sauvant béthulie , si purement de son corps fit folie ; le bon basa qui massacra nadad ; et puis achab mourant comme un impie , pour n avoir pas égorgé benhadad ; le roi joas meurtri par jozabad , fils d atrobad ; et la reine athalie , si méchamment mise à mort par joad . longuette fut la triste litanie ; ces beaux récits étaient entrelacés de ces grands traits si chers aux temps passés . on y voyait le soleil se dissoudre , la mer fuyant , la lune mise en poudre , le monde en feu qui toujours tressaillait ; dieu qui cent fois en fureur s éveillait ; des flots de sang , des tombeaux , des ruines ; et cependant près des eaux argentines le lait coulait sous de verts oliviers ; les monts sautaient tout comme des béliers , et les béliers tout comme des collines . le bon austin célébrait le seigneur , qui menaçait le chaldéen vainqueur , et qui laissait son peuple en esclavage ; mais des lions brisant toujours les dents , sous ses deux pieds écrasant les serpents , parlant au nil , et suspendant la rage des basilics et des léviathans . austin finit . sa pindarique ivresse fit élever parmi les bienheureux un bruit confus , un murmure douteux , qui n était pas en faveur de la pièce . denys se lève ; et baissant ses doux yeux , puis les levant avec un air modeste , il salua l auditoire céleste , parut surpris de leurs traits radieux ; et finement sa pudeur semblait dire : encouragez celui qui vous admire . il salua trois fois très humblement les conseillers , le premier président ; puis il chanta d une voix douce et tendre cet hymne adroit que vous allez entendre : o pierre ! o pierre ! ô toi sur qui jésus daigna fonder son église immortelle , portier des cieux , pasteur de tout fidèle , maître des rois à tes pieds confondus , docteur divin , prêtre saint , tendre père , auguste appui de nos rois très chrétiens , étends sur eux ta faveur salutaire ; leurs droits sont purs , et ces droits sont les tiens . le pape à rome est maître des couronnes , aucun n en doute ; et si ton lieutenant a qui lui plaît fait ce petit présent , c est en ton nom , car c est toi qui les donnes . hélas ! hélas ! nos gens de parlement ont banni charle ; ils ont impudemment mis sur le trône une race étrangère ; on ôte au fils l héritage du père . divin portier , oppose tes bienfaits a cette audace , à dix ans de misère ; rends nous les clefs de la cour du palais . c est sur ce ton que saint denys prélude ; puis il s arrête : il lit avec étude du coin de l oeil dans les yeux de céphas , en affectant un secret embarras . céphas content fit voir sur son visage de l amour propre un secret témoignage , et rassurant les esprits interdits du chantre habile , il dit dans son langage : cela va bien ; continuez , denys . l humble denys repart avec prudence : mon adversaire a pu charmer les cieux ; il a chanté le dieu de la vengeance , je vais bénir le dieu de la clémence : haïr est bon , mais aimer vaut bien mieux . denys alors d une voix assurée en vers heureux chanta le bon berger qui va cherchant sa brebis égarée , et sur son dos se plaît à la charger ; le bon fermier , dont la main libérale daigne payer l ouvrier négligent qui vient trop tard , afin que diligent il vienne ouvrer dès l aube matinale ; le bon patron qui , n ayant que cinq pains et trois poissons , nourrit cinq mille humains ; le bon prophète , encor plus doux qu austère , qui donne grâce à la femme adultère , a magdeleine , et permet que ses pieds soient gentiment par la belle essuyés . par magdeleine agnès est figurée . denys a pris ce délicat détour ; il réussit : la grand chambre éthérée sentit le trait , et pardonna l amour . du doux denys l ode fut bien reçue ; elle eut le prix , elle eut toutes les voix . du saint anglais l audace fut déçue ; austin rougit , il fuit en tapinois ; chacun en rit , le paradis le hue . tel fut hué dans les murs de paris un pédant sec , à face de thersite , vit délateur , insolent hypocrite , qui fut payé de haine et de mépris , quand il osa dans ses phrases vulgaires flétrir les arts et condamner nos frères . pierre à denys donna deux beaux agnus ; denys les baise , et soudain l on ordonne , par un arrêt signé de douze élus , qu en ce grand jour les anglais soient vaincus par les français et par charle en personne . en ce moment la barroise amazone vit dans les airs , dans un nuage épais , de son grison la figure et les traits ; comme un soleil , dont souvent un nuage reçoit l empreinte et réfléchit l image . elle cria : ce jour est glorieux ; tout est pour nous , mon âne est dans les cieux . bedfort , surpris de ce prodige horrible , déjà s arrête et n est plus invincible . il lit au ciel , d un regard consterné , que de saint george il est abandonné . l anglais surpris , croyant voir une armée , descend soudain de la ville alarmée ; tous les bourgeois , devenus valeureux , les voyant fuir , descendent après eux . charles plus loin , entouré de carnage , jusqu à leur camp se fait un beau passage . les assiégeants , à leur tour assiégés , en tête , en queue , assaillis , égorgés , tombent en foule au bord de leurs tranchées , d armes , de morts , et de mourants jonchées . c est en ces lieux , c est dans ce champ mortel que tu venais exercer ta vaillance , o dur anglais , ô christophe arondel ! ton maintien sec , ta froide indifférence , donnaient du prix à ton courage altier . sans dire un mot , ce sourcilleux guerrier examinait comme on se bat en france : et l on eût dit , à son air d importance , qu il était là pour se désennuyer . sa rosamore , à ses pas attachée , est comme lui de fer enharnachée , tel qu un beau page ou qu un jeune écuyer : son casque est d or , sa cuirasse est d acier ; d un perroquet la plume panachée au gré des vents ombrage son cimier . car dès ce jour où son bras meurtrier a dans son lit décollé martinguerre , elle se plaît tout à fait à la guerre . on croirait voir la superbe pallas quittant l aiguille et marchant aux combats , où bradamante , ou bien jeanne elle même . elle parlait au voyageur qu elle aime , et lui montrait les plus grands sentiments , lorsqu un démon trop funeste aux amants , pour leur malheur , vers arondel attire le dur poton et le jeune la hire , et richement qui n a pitié de rien . poton , voyant le grave et fier maintien de notre anglais , tout indigné s élance sur le causeur , et d un grand coup de lance , qui par le flanc sort au milieu du dos , d un sang trop froid lui fait verser des flots : il tombe et meurt ; et la lance cassée roule avec lui dans son corps enfoncée . a ce spectacle , à ce moment affreux , on ne vit point la belle rosamore se renverser sur l amant qu elle adore , ni s arracher l or de ses blonds cheveux , ni remplir l air de ses cris douloureux , ni s emporter contre la providence ; point de soupirs ; elle cria : vengeance ! et dans l instant que poton se baissait en ramassant son fer qui se cassait , ce bras tout nu , ce bras dont la puissance avait d un coup séparé dans un lit un chef grison du cou d un vieux bandit , tranche à poton la main trop redoutable , cette main droite à ses yeux si coupable . les nerfs cachés sous la peau des cinq doigts les font mouvoir pour la dernière fois ; poton depuis ne sut jamais écrire . mais dans l instant le brave et beau la hire porte au guerrier , du grand poton vainqueur , un coup mortel qui lui perce le coeur . son casque d or , que sa chute détache , découvre un sein de roses et de lis ; son front charmant n a plus rien qui le cache ; ses longs cheveux tombent sur ses habits ; ses grands yeux bleus dans la mort endormis , tout laisse voir une femme adorable , et montre un corps formé pour les plaisirs . le beau la hire en pousse des soupirs , répand des pleurs , et d un ton lamentable s écrie : o ciel ! je suis un meurtrier , un housard noir plutôt qu un chevalier ; mon coeur , mon bras , mon épée est infâme : est il permis de tuer une dame ? mais richemont , toujours mauvais plaisant et toujours dur , lui dit : mon cher la hire , va , tes remords ont sur toi trop d empire ; c est une anglaise , et le mal n est pas grand ; elle n est pas pucelle comme jeanne . tandis qu il tient un discours si profane , d un coup de flèche il se sentit blessé : et devenu plus fier , plus courroucé , il rend cent coups à la troupe bretonne , qui comme un flot le presse et l environne . la hire et lui , nobles , bourgeois , soldats , portent partout les efforts de leurs bras : on tue , on tombe , on poursuit , on recule , de corps sanglants un monceau s accumule ; et des mourants l anglais fait un rempart . dans cette horrible et sanglante mêlée , le roi disait à dunois : cher bâtard , dis moi , de grâce , où donc est elle allée ? qui ? dit dunois . le bon roi lui repart : ne sais tu pas ce qu elle est devenue ? qui donc ? hélas ! elle était disparue hier au soir , avant qu un heureux sort nous eût conduits au château de bedfort ; et dans la place on est entré sans elle . nous la trouverons bien , dit la pucelle . ciel ! dit le roi , qu elle me soit fidèle ! gardez la moi . pendant ce beau discours , il avançait et combattait toujours . bientôt la nuit , couvrant notre hémisphère , l enveloppa d un noir et long manteau , et mit un terme à ce cours tout nouveau des beaux exploits que charle eût voulu faire . comme il sortait de cette grande affaire , il entendit qu on avait le matin vu cheminer vers la forêt voisine quelques tendrons du genre féminin ; une surtout , à la taille divine , aux grands yeux bleus , au minois enfantin , au souris tendre , à la peau de satin , que sermonnait un bon dominicain . des écuyers brillants , à mines fières , des chevaliers , sur leurs coursiers fringants , couverts d acier , et d or , et de rubans , accompagnaient les belles cavalières . la troupe errante avait porté ses pas vers un palais qu on ne connaissait pas , et que jamais , avant cette aventure , on n avait vu dans ces lieux écartés ; rien n égalait sa bizarre structure . le roi , surpris de tant de nouveautés , dit à bonneau : qui m aime doit me suivre ; demain matin je veux au point du jour revoir l objet de mon fidèle amour , reprendre agnès , ou bien cesser de vivre . il resta peu dans les bras du sommeil ; et quand phosphore , au visage vermeil , eut précédé les roses de l aurore , quand dans le ciel on attelait encore les beaux coursiers que conduit le soleil , le roi , bonneau , dunois , et la pucelle , allègrement se remirent en selle , pour découvrir ce superbe palais . charles disait : voyons d abord ma belle ; nous rejoindrons assez tôt les anglais ; le plus pressé , c est de vivre avec elle . chant xvii argument . comment charles vii , agnès , jeanne , dunois , la trimouille , etc . , devinrent tous fous ; et comment ils revinrent à leur bon sens par les exorcismes du r . p . bonifoux , confesseur ordinaire du roi . oh ! que ce monde est rempli d enchanteurs ! je ne dirai rien des enchanteresses . je t ai passé , temps heureux des faiblesses , printemps des fous , bel âge des erreurs ; mais à tout âge on trouve des trompeurs , de vrais sorciers , tout puissants séducteurs , vêtus de pourpre , et rayonnants de gloire . au haut des cieux ils vous mènent d abord , puis on vous plonge au fond de l onde noire , et vous buvez l amertume et la mort . gardez vous tous , gens de bien que vous êtes , de vous frotter à de tels nécromants ; et s il vous faut quelques enchantements , aux plus grands rois préférez vos grisettes . hermaphrodix a bâti tout exprès le beau château qui retenait agnès , pour se venger des belles de la france , des chevaliers , des ânes et des saints , dont la pudeur et les exploits divins avaient bravé sa magique puissance . quiconque entrait en ce maudit logis méconnaissait sur le champ ses amis , perdait le sens , l esprit , et la mémoire . l eau du léthé que les morts allaient boire , les mauvais vins , funestes aux vivants , ont des effets bien moins extravagants . sous les grands arcs d un immense portique , amas confus de moderne et d antique , se promenait un fantôme brillant , au pied léger , à l oeil étincelant , au geste vif , à la marche égarée , la tête haute , et de clinquants parée . on voit son corps toujours en action ; et son nom est l imagination : non cette belle et charmants déesse qui présida , dans rome et dans la grèce , aux beaux travaux de tant de grands auteurs , qui répandit l éclat de ses couleurs , ses diamants , ses immortelles fleurs , sur plus d un chant du grand peintre d achille , sur la didon que célébra virgile , et qui d ovide anima les accents ; mais celle là qu abjure le bon sens , cette étourdie , effarée , insipide , que tant d auteurs approchent de si près , qui les inspire , et qui servit de guide aux scudéri , lemoine , desmarets . elle répand ses faveurs les plus chères sur nos romans , nos nouveaux opéra ; et son empire assez longtemps dura sur le théâtre , au barreau , dans les chaires . près d elle était le galimatias , monstre bavard caressé dans ses bras , nommé jadis le docteur séraphique , subtil , profond , énergique , angélique , commentateur d imagination , et créateur de la confusion , qui depuis peu fit marie alacoque . autour de lui voltigent l équivoque , la louche énigme , et les mauvais bons mots , a double sens , qui font l esprit des sots ; les préjugés , les méprises , les songes , les contre sens , les absurdes mensonges , ainsi qu on voit aux murs d un vieux logis les chats huants et les chauves souris . quoi qu il en soit , ce damnable édifice fut fabriqué par un tel artifice , que tout mortel qui dans ces lieux viendra perdra l esprit tant qu il y restera . a peine agnès , avec sa douce escorte , de ce palais avait touché la porte , que bonifoux , ce grave confesseur , devint l objet de sa fidèle ardeur ; elle le prend pour son cher roi de france o mon héros ! ô ma seule espérance ! le juste ciel vous rend à mes souhaits . ces fiers bretons sont ils par vous défaits ? n auriez vous point reçu quelque blessure ? ah ! laissez moi détacher votre armure . lors elle veut , d un effort tendre et doux , oter le froc du père bonifoux , et , dans ses bras bientôt abandonnée , l oeil enflammé , la cou vers lui tendu , cherche un baiser qui soit pris et rendu . charmante agnès , que tu fus consternée , lorsque , cherchant un menton frais tondu , tu ne sentis qu une barbe tannée , longue , piquante , et rude , et mal peignée ! le confesseur tout effaré s enfuit , méconnaissant la belle qui le suit . la tendre agnès , se voyant dédaignée , court après lui , de pleurs toute baignée . comme ils couraient dans ce vaste pourpris , l un se signant , et l autre tout en larmes , ils sont frappés des plus lugubres cris . un jeune objet , touchant , rempli de charmes , avec frayeur embrassait les genoux d un chevalier qui , couvert de ses armes , l allait bientôt immoler sous ses coups . peut on connaître à cette barbarie ce la trimouille , et ce parfait amant qui de grand coeur , en tout autre moment , pour dorothée aurait donné sa vie ? il la prenait pour le fier tirconel : elle n avait nul trait en son visage qui ressemblât à cet anglais cruel ; elle cherchait le héros qui l engage , le cher objet d un amour immortel ; et , lui parlant sans pouvoir le connaître , elle lui dit : ne l avez vous point vu , ce chevalier qui de mon coeur est maître , qui près de moi dans ces lieux est venu ? mon la trimouille , hélas ! est disparu . que fait il donc ? de grâce , où peut il être ? le poitevin , à ces touchants discours , ne connut point ses fidèles amours . il croit entendre un anglais implacable , qui vient sur lui prêt à trancher ses jours . le fer en main il se met en défense , vers dorothée en mesure il avance . je te ferai , dit il changer de ton , fier , dédaigneux , triste , arrogant breton . dur insulaire , ivre de bière forte , c est bien à toi de parler de la sorte , de menacer un homme de mon nom ! moi petit fils des poitevins célèbres dont les exploits , au séjour des ténèbres , ont fait passer tant d anglais valeureux , plus fiers que toi , plus grands , plus généreux . eh quoi ! ta main ne tire pas l épée ! de quel effroi ta vile âme est frappée ! fier en discours , et lâche en action , chevreuil anglais , thersite d albion , fait pour brailler chez tes parlementaires , vite , essayons tous deux nos cimeterres ; çà , qu on dégaine , ou je vais de ma main signer ton front , des fronts le plus vilain , et t appliquer sur ton large derrière , a mon plaisir , deux cents coups d étrivière . a ce discours qu il prononce en fureur , pâle , éperdue , et mourante de peur : je ne suis point anglais , dit dorothée ; j en suis bien loin : comment , pourquoi , par où , me vois je ici par vous si maltraitée ? dans quel danger je suis précipitée ! je cherche ici le héros du poitou ; c est une fille , hélas ! bien tourmentée , qui baise en pleurs votre noble genou . elle parlait , mais sans être écoutée ; et la trimouille , étant tout à fait fou , allait déjà la prendre par le cou . le confesseur , qui dans sa prompte fuite d agnès sorel évitait la poursuite , bronche en courant , et tombe au milieu d eux ; le poitevin veut le prendre aux cheveux , n en trouve point , roule avec lui par terre ; la belle agnès , qui le suit et le serre , sur lui trébuche , en poussant des clameurs et des sanglots qu interrompent ses pleurs . et sous eux tous se débat dorothée , très en désordre et fort mal ajustée . tout au milieu de ce conflit nouveau , le bon roi charle , escorté de bonneau , avec dunois et la fière pucelle , entre à la fois dans ce fatal château , pour y chercher sa maîtresse fidèle . o grand pouvoir ! ô merveille nouvelle ! a peine ils sont de cheval descendus , sous le portique à peine ils sont rendus , incontinent ils perdent la cervelle . tels dans paris tous ces docteurs fourrés , pleins d arguments sous leurs bonnets carrés , vont gravement vers la sorbonne antique , séjour de noise , antre théologique , où la dispute et la confusion ont établi leur sacré domicile , et dont jamais n approcha la raison . nos révérends arrivent à la file : ils avaient l air d être de sens rassis ; chacun passait pour sage en son logis ; on les prendrait pour des gens fort honnêtes , point querelleurs et point extravagants , quelques uns même étaient de bonnes têtes : ils sont tous fous quand ils sont sur les bancs . charle , enivré de joie et de tendresse , les yeux mouillés , tout pétillant d ardeur , et ressentant un battement de coeur , disait , d un ton d amour et de langueur : ma chère agnès , ma pudique maîtresse , mon paradis , précis de tous les biens , combien de fois , hélas ! fus tu perdue ! a mes désirs te voilà donc rendue ! perle d amour , je te vois , je te tiens ; oh ! que tu fais une charmante mine ! mais tu n as plus cette taille si fine que je pouvais embrasser autrefois , en la serrant du bout de mes dix doigts . quel embonpoint ! quel ventre ! quelles fesses ! voilà le fruit de nos tendres caresses : agnès est grosse , agnès me donnera un beau bâtard qui pour nous combattra . je veux greffer , dans l ardeur qui m emporte , ce fruit nouveau sur l arbre qui le porte . amour le veut ; il faut que dans l instant j aille au devant de cet aimable enfant . a qui le roi se faisait il entendre ? a qui tient il ce discours noble et tendre ? qui tenait il dans ses bras amoureux ? c était bonneau , soufflant , suant , poudreux ; c était bonneau ; jamais homme en sa vie ne se sentit l âme plus ébahie . charles , pressé d un désir violent , d un bras nerveux le pousse tendrement ; il le renverse ; et bonneau pesamment s en va tomber sur la troupe mêlée , qui de son poids se sentit accablée . ciel ! que de cris et que de hurlements ! le confesseur reprit un peu ses sens ; sa grosse panse était juste portée dessus agnès et dessous dorothée ; il se relève , il marche , il court , il fuit ; tout haletant le bon bonneau le suit . mais la trimouille à l instant s imagine que sa beauté , sa maîtresse divine , sa dorothée était entre les bras du tourangeau qui fuyait à grands pas . il court après , il le presse , il lui crie : rends moi mon coeur , bourreau , rends moi ma vie , attends , arrête . en prononçant ces mots , d un large sabre il frappe son gros dos . bonneau portait une épaisse cuirasse , et ressemblait à la pesante masse qui dans la forge à grand bruit retentit sous le marteau qui frappe et rebondit . la peur hâtait sa marche écarquillée . jeanne , voyant le bonneau qui trottait , et les grands coups que l autre lui portait , jeanne casquée , et de fer habillée , suit à grands pas la trimouille , et lui rend tout ce qu il donne au royal confident . dunois , la fleur de la chevalerie , ne souffre pas qu on attente à la vie de la trimouille , il est son cher appui ; c est son destin de combattre pour lui : il le connaît ; mais il prend la pucelle pour un anglais ; il vous tombe sur elle , il vous l étrille ainsi qu elle étrillait le poitevin , qui toujours chatouillait l ami bonneau , qui lourdement fuyait . le bon roi charle , en ce désordre extrême , dans son bonneau voit toujours ce qu il aime ; il voit agnès . quel état pour un roi , pour un amant des amants le plus tendre ! nul ennemi ne lui cause d effroi ; contre une armée il voudrait la défendre . tous ces guerriers après bonneau courants sont à ses yeux des ravisseurs sanglants . l épée au poing sur dunois il s élance ; le beau bâtard se retourne , et lui rend sur la visière un énorme fendant . ah ! s il savait que c est le roi de france , qu il se verrait avec un oeil d horreur ! il périrait de honte et de douleur . en même temps jeanne , par lui frappée , lui répondit de sa puissante épée ; et le bâtard , incapable d effroi , frappe à la fois sa maîtresse et son roi ; a droite , à gauche , il lance sur leurs têtes de mille coups les rapides tempêtes . charmant dunois , belle jeanne , arrêtez ; ciel ! quels seront vos regrets et vos larmes , quand vous saurez qui poursuivent vos armes , et qui vous frotte , et qui vous combattez ! le poitevin , dans l horrible mêlée , de temps en temps appesantit son bras sur la pucelle , et rosse ses appas . l ami bonneau ne les imite pas ; sa grosse tête était la moins troublée . il recevait , mais il ne rendait point . il court toujours ; bonifoux le précède , aiguillonné de la peur qui le point . le tourbillon que la rage possède , tous contre tous , assaillants , assaillis , battants , battus , dans ce grand chamaillis , criant , hurlant , parcourent le logis . agnès en pleurs , dorothée éperdue , crie : au secours ! on m égorge , on me tue . le confesseur , plein de contrition , menait toujours cette procession . il aperçoit à certaine fenêtre de ce logis le redoutable maître , hermaphrodix , qui contemplait gaiement des bons francais le barbare tourment , et se tenait les deux côtés de rire . bonifoux vit que ce fatal empire était , sans doute , une oeuvre du démon . il conservait un reste de raison ; son long capuce et sa large tonsure a sa cervelle avaient servi d armure . il se souvint que notre ami bonneau suivait toujours l usage antique et beau , très sagement établi par nos pères , d avoir sur soi les choses nécessaires , muscade , clou , poivre , girofle et sel . pour bonifoux , il avait son missel . il aperçut une fontaine claire , il y courut , sel et missel en main , bien résolu d attraper le malin . le voilà donc qui travaille au mystère ; il dit tout bas : sanctam catholicam , papam , romam , aquam benedictam ; puis de bonneau prend la tasse , et va vite adroitement asperger d eau bénite le farfadet né de la belle alix . chez les païens l eau brûlante du styx fut moins fatale aux âmes criminelles . son cuir tanné fut couvert d étincelles ; un gros nuage , enfumé , noir , épais , enveloppa le maître et le palais . les combattants , couverts d une nuit sombre , couraient encore et se cherchaient dans l ombre . tout aussitôt le palais disparut ; plus de combat , d erreur ni de méprise ; chacun se vit , chacun se reconnut ; chaque cervelle en son lieu fut remise . a nos héros un seul moment rendit le peu de sens qu un seul moment perdit : car la folie , hélas ! ou la sagesse , ne tient à rien dans notre pauvre espèce . c était alors un grand plaisir de voir ces paladins aux pieds du moine noir , le bénissant , chantant des litanies , se demandant pardon de leurs folies . o la trimouille ! ô vous , royal amant ! qui me peindra votre ravissement ? on n entendait que ces mots : ah ! ma belle , mon tout , mon roi , mon ange , ma fidèle , c est vous ! c est toi ! jour heureux ! doux moments ! et des baisers , et des embrassements , cent questions , cent réponses pressées ; leur voix ne peut suffire à leurs pensées . le confesseur , d un paternel regard , les lorgnait tous , et priait à l écart . le grand bâtard et sa fière maîtresse modestement s expliquaient leur tendresse . de leurs amours le rare compagnon élève alors la tête avec le ton ; il entonna l octave discordante de son gosier de cornet à bouquin . a cette octave , à ce bruit tout divin , tout fut ému : la nature tremblante frémit d horreur ; et jeanne vit soudain tomber les murs de ce palais magique , cent tours d acier et cent portes d airain ; comme autrefois la horde mosaïque fit voir , au son de sa trompe hébraïque , de jéricho le rempart écroulé . réduit en poudre , à la terre égalé : le temps n est plus de semblable pratique . alors , alors ce superbe palais , si brillant d or , si noirci de forfaits , devint un ample et sacré monastère . le salon fut en chapelle changé . le cabinet où ce maître enragé avait dormi dans le vice plongé transmué fut en un beau sanctuaire . l ordre de dieu , qui préside aux destins , ne changea point la salle des festins ; mais elle prit le nom de réfectoire ; on y bénit le manger et le boire . jeanne , le coeur élevé vers les saints , vers orléans , vers le sacre de reims , dit à dunois : tous nous est favorable dans nos amours et dans nos grands desseins : espérons tout ; soyez sûr que le diable a contre nous fait son dernier effort . parlant ainsi , jeanne se trompait fort . chant xviii argument . disgrâce de charles et de sa troupe dorée . je ne connais dans l histoire du monde aucun héros , aucun homme de bien , aucun prophète , aucun parfait chrétien , qui n ait été la dupe d un vaurien , ou des jaloux , ou de l esprit immonde . la providence en tout temps éprouva mon bon roi charle avec mainte détresse . dès son berceau fort mal on l éleva ; le bourguignon poursuivit sa jeunesse ; de tous ses droits son père le priva ; le parlement de paris près gonesse , tuteur des rois , son pupille ajourna ; de ses beaux lis un chef anglais s orna ; il fut errant , manqua souvent de messe et de dîner ; rarement séjourna en même lieu . mère , oncle , ami , maîtresse , tout le trahit ou tout l abandonna . un page anglais partagea la tendresse de son agnès ; et l enfer déchaîna hermaphrodix , qui par magique adresse pour quelque temps la tête lui tourna . il essuya des traits de toute espèce ; il les souffrit , et dieu lui pardonna . de nos amants la troupe fière et leste s acheminait loin du château funeste où belzébut dérangea le cerveau des chevaliers , d agnès , et de bonneau . ils côtoyaient la forêt vaste et sombre qui d orléans porte aujourd hui le nom . a peine encor l épouse de tithon en se levant mêlait le jour à l ombre . on aperçut de loin des hoquetons , au rond bonnet , aux écourtés jupons ; leur corselet paraissait mi partie de fleurs de lis et de trois léopards . le roi fit halte , en fixant ses regards sur la cohorte en la forêt blottie . dunois et jeanne avancent quelques pas . la tendre agnès , étendant ses beaux bras , dit à son charle : allons , fuyons , mon maître , jeanne en courant s approcha , vit paraître des malheureux deux à deux enchaînés , les yeux en terre , et les fronts consternés . hélas ! ce sont des chevaliers , dit elle , qui sont captifs ; et c est notre devoir de délivrer cette troupe fidèle . allons , bâtard , allons et faisons voir ce qu est dunois et ce qu est la pucelle . lance en arrêt , ils fondent à ces mots sur les soldats qui gardaient ces héros . au fier aspect de la puissante jeanne et de dunois , et plus encor de l âne , d un pas léger ces prétendus guerriers s en vont au loin comme des lévriers . jeanne aussitôt , de plaisir transportée , complimenta la troupe garrottée . beaux chevaliers , que l anglais mit aux fers , remerciez le roi qui vous délivre ; baisez sa main , soyez prêts à le suivre , et vengeons nous de ces anglais pervers . les chevaliers , à cette offre courtoise , montraient encore une face sournoise , baissaient les yeux . . . lecteurs impatients , vous demandez qui sont ces personnages dont la pucelle animait les courages . ces chevaliers étaient des garnements qui , dans paris payés pour leur mérite , allaient ramer sur le dos d amphitrite ; on les connut à leurs accoutrements . en les voyant le bon charles soupire : hélas ! dit il , ces objets dans mon coeur ont enfoncé les traits de la douleur . quoi ! les anglais règnent dans mon empire ! c est en leur nom que l on rend des arrêts ! c est pour eux seuls que l on dit des prières ! c est de leur part , hélas ! que mes sujets sont de paris envoyés aux galères ! . . . puis le bon prince avec compassion daigne approcher du maître compagnon qui de la file était mis à la tête . nul malandrin n eut l air plus malhonnête ; sa barbe torse ombrage un long menton ; ses yeux tournés , plus menteurs que sa bouche , portent en bas un regard double et louche ; ses sourcils roux , mélangés et retors , semblent loger la fraude et l imposture ; sur son front large est l audace et l injure , l oubli des lois , le mépris des remords ; sa bouche écume , et sa dent toujours grince . le sycophante , à l aspect de son prince , affecte un air humble , dévot , contrit , baisse les yeux , compose et radoucit les traits hagards de son affreux visage . tel est un dogue au regard impudent , au gosier rauque , affamé de carnage ; il voit son maître , il rampe doucement , lèche ses mains , le flatte en son langage , et pour du pain devient un vrai mouton . ou tel encore on nous peint le démon . qui , s échappant des gouffres du tartare , cache sa queue et sa griffe barbare , vient parmi nous , prend la mine et le ton , le front tondu d un jeune anachorète , pour mieux tenter soeur rose ou soeur discrète . le roi des francs , trompé par le félon , lui témoigna commisération , l encouragea par un discours affable : dis moi quel est ton métier , pauvre diable , ton nom , ta place , et pour quelle action le châtelet , avec tant d indulgence , te fait ramer sur les mers de provence . le condamné , d un ton de doléance , lui répondit : o monarque trop bon ! je suis de nante , et mon nom est frélon . j aime jésus d un feu pur et sincère ; dans un couvent je fus quelque temps frère ; j en ai les moeurs ; et j eus dans tous les temps un très grand soin du salut des enfants . a la vertu je consacrai ma vie . sous les charniers qu on dit des innocents , paris m a vu travailler de génie ; j ai vendu cher mes feuilles à lambert ; je suis connu dans la place maubert ; c est là surtout qu on m a rendu justice . des indévots quelquefois par malice m ont reproché les faiblesses du froc , celles du monde et quelques tours d escroc ; mais j ai pour moi ma bonne conscience . ce bon propos toucha le roi de france . console toi , dit il , et ne crains rien . dis moi , l ami , si chaque camarade qui vers marseille allait en ambassade ainsi que toi fut un homme de bien . ah ! dit frélon , sur ma foi de chrétien , je réponds d eux ainsi que de moi même : nous sommes tous en un moule jetés . l abbé coyon , qui marche à mes côtés , quoi qu on en dise , est bien digne qu on l aime ; point étourdi , point brouillon , point menteur , jamais méchant ni calomniateur . maître chaumé , dessous sa mine basse , porte un coeur haut , plein d une sainte audace ; pour sa doctrine il se ferait fesser . maître gauchat pourrait embarrasser tous les rabbins sur le texte et la glose . voyez plus loin cet avocat sans cause ; il a quitté le barreau pour le ciel . ce sabotiers est tout pétri de miel . ah ! l esprit fin ! le bon coeur ! le saint prêtre ! il est bien vrai qu il a trahi son maître , mais sans malice et pour très peu d argent ; il s est vendu , mais c est au plus offrant . il trafiquait comme moi de libelles : est ce un grand mal ? on vit de son talent . employez nous ; nous vous serons fidèles . en ce temps ci la gloire et les lauriers sont dévolus aux auteurs des charniers . nos grands succès ont excité l envie ; tel est le sort des auteurs , des héros , des grands esprits , et surtout des dévots : car la vertu fut toujours poursuivie . o mon bon roi ! qui le sait mieux que vous ? comme il parlait sur ce ton tendre et doux , charle aperçut deux tristes personnages , qui des deux mains cachaient leurs gros visages . qui sont , dit il , ces deux rameurs honteux ? vous voyez là , reprit l homme aux semaines , les plus discrets et les plus vertueux de ceux qui vont sur les liquides plaines . l un est fantin , prédicateur des grands , humble avec eux , aux petits débonnaire : sa piété ménagea les vivants ; et , pour cacher le bien qu il savait faire , il confessait et volait les mourants . l autre est brizet , directeur de nonnettes , peu soucieux de leurs faveurs secrètes , mais s appliquant sagement les dépôts , le tout pour dieu . son âme pure et sainte méprisait l or ; mais il était en crainte qu il ne tombât aux mains des indévots . pour le dernier de la noble séquelle , c est mon soutien , c est mon cher la beaumelle , de dix gredins qui m ont vendu leur voix , c est le plus bas , mais c est le plus fidèle ; esprit distrait , on prétend que parfois , tout occupé de ses oeuvres chrétiennes , il prend d autrui les poches pour les siennes . il est d ailleurs si sage en ses écrits ! il sait combien , pour les faibles esprits , la vérité souvent est dangereuse ; qu aux yeux des sots sa lumière est trompeuse , qu on en abuse ; et ce discret auteur , qui toujours d elle eut une sage peur , a résolu de ne la jamais dire . moi , je la dis à votre majesté ; je vois en vous un héros que j admire , et je l apprends à la postérité . favorisez ceux que la calomnie voulut noircir de son souffle empesté ; sauvez les bons des filets de l impie ; délivrez nous , vengez nous , payez nous : foi de frélon , nous écrirons pour vous . alors il fit un discours pathétique contre l anglais et pour la loi salique , et démontra que bientôt sans combat avec sa plume il défendrait l état . charle admira sa profonde doctrine ; il fit à tous une charmante mine , les assurant avec compassion qu il les prenait sous sa protection . la belle agnès , présente à l entrevue , s attendrissait , se sentait tout émue . son coeur est bon : femme qui fait l amour a la douceur est toujours plus encline que femme prude ou bien femme héroïne . mon roi , dit elle , avouez que ce jour est fortuné pour cette pauvre race . puisque ces gens contemplent votre face , ils sont heureux , leurs fers seront brisés : votre visage est visage de grâce . les gens de loi sont des gens bien osés d instrumenter au nom d un autre maître ! c est mon amant qu on doit seul reconnaître ; ce sont pédants en juges déguisés . je les ai tus , ces héros d écritoire , de nos bons rois ces tuteurs prétendus , bourgeois altiers , tyrans en robe noire , a leur pupille ôter ses revenus , par devant eux le citer en personne , et gravement confisquer sa couronne . les gens de bien qui sont à vos genoux par leurs arrêts sont traités comme vous ; protégez les , vos causes sont communes : proscrit comme eux , vengez leurs infortunes . de ce discours le roi fut très touché : vers la clémence il a toujours penché . jeanne , dont l âme est d espèce moins tendre , soutint au roi qu il les fallait tous pendre ; que les frélons , et gens de ce métier , n étaient tous bons qu à garnir un poirier . le grand dunois , plus profond et plus sage , en bon guerrier tint un autre langage . souvent , dit il , nous manquons de soldats ; il faut des dos , des jambes , et des bras . ces gens en ont ; et dans nos aventures , dans les assauts , les marches , les combats , nous pouvons bien nous passer d écritures . enrôlons les ; mettons leur dès demain , au lieu de rame , un mousquet à la main . ils barbouillaient du papier dans les villes ; qu aux champs de mars ils deviennent utiles . du grand dunois le roi goûta l avis . a ses genoux ces bonnes gens tombèrent en soupirant , et de pleurs les baignèrent . on les mena sous l auvent d un logis où charle , agnès , et la troupe dorée , après dîner passèrent la soirée . agnès eut soin que l intendant bonneau fît bien manger la troupe délivrée ; on leur donna les restes du serdeau . charle et les siens assez gaiement soupèrent . , et puis agnès et charle se couchèrent . en s éveillant chacun fut bien surpris de se trouver sans manteau , sans habits . agnès en vain cherche ses engageantes , son beau collier de perles jaunissantes , et le portrait de son royal amant . le gros bonneau , qui gardait tout l argent bien enfermé dans une bourse mince , ne trouve plus le trésor de son prince . linge , vaisselle , habits , tout est troussé , tout est parti . la horde griffonnante , sous le drapeau du gazetier de nante , d une main prompte et d un zèle empressé , pendant la nuit avait débarrassé notre bon roi de son leste équipage . ils prétendaient que pour de vrais guerriers , selon platon , le luxe est peu d usage . puis s esquivant par de petits sentiers , au cabaret la proie ils partagèrent . là par écrit doctement ils couchèrent un beau traité , bien moral , bien chrétien , sur le mépris des plaisirs et du bien . on y prouva que les hommes sont frères , nés tous égaux , devant tous partager les dons de dieu , les humaines misères , vivre en commun pour se mieux soulager . ce livre saint , mis depuis en lumière , fut enrichi d un docte commentaire pour diriger et l esprit et le coeur , avec préface et l avis au lecteur . du clément roi la maison consternée est cependant au trouble abandonnée ; on court en vain dans les champs , dans les bois . ainsi jadis on vit le bon phinée , prince de thrace , et le pieux phinée , tout effarés et de frayeur pantois , quand à leur nez les gloutonnes harpies , juste à midi de leurs antres sorties , vinrent manger le dîner de ces rois . agnès timide , et dorothée en larmes , ne savent plus comment couvrir leurs charmes ; le bon bonneau , fidèle trésorier , les faisait rire à force de crier . ah ! disait il , jamais pareille perte dans nos combats ne fut par nous soufferte . ah ! j en mourrai ; les fripons m ont tout pris . le roi mon maître est trop bon , quand j y pense ; voilà le prix de son trop d indulgence , . et ce qu on gagne avec les beaux esprits . la douce agnès , agnès compatissante , toujours accorte et toujours bien disante , lui répliqua : mon cher et gros bonneau , pour dieu , gardez qu une telle aventure ne vous inspire un dégoût tout nouveau pour les auteurs et la littérature . car j ai connu de très bons écrivains , ayant le coeur aussi pur que les mains , sans le voler aimant le roi leur maître , faisant du bien sans chercher à paraître , parlant en prose , en vers mélodieux , de la vertu , mais la pratiquant mieux ; le bien public est le fruit de leurs veilles ; le doux plaisir , déguisant leurs leçons , touche les coeurs en charmant les oreilles ; on les chérit ; et , s il est des frelons dans notre siècle , on trouve des abeilles . bonneau reprit : eh ! que m importe , hélas ! frelon , abeille , et tout ce vain fatras ? il faut dîner , et ma bourse est perdue . on le console ; et chacun s évertue , en vrais héros endurcis aux revers , a réparer les dommages soufferts . on s achemine aussitôt vers la ville , vers ce château , le noble et sûr asile du grand roi charle et de ses paladins , garni de tout , et fourni de bons vins . nos chevaliers à moitié s équipèrent , fort simplement les dames s ajustèrent . on arriva mal en point , harassé , un pied tout nu , l autre à demi chaussé . chant xix argument . mort du brave et tendre la trimouille et de la charmante dorothée . le dur tirconel se fait chartreux . soeur de la mort , impitoyable guerre , droit des brigands que nous nommons héros , monstre sanglant , né des flancs d atropos , que tes forfaits ont dépeuplé la terre ! tu la couvris et de sang et de pleurs . mais quand l amour joint encor ses malheurs a ceux de mars ; lorsque la main chérie d un tendre amant de faveurs enivré répand un sang par lui même adoré , et qu il voudrait racheter de sa vie ; lorsqu il enfonce un poignard égaré au même sein que ses lèvres brûlantes ont marqueté d empreintes si touchantes ; qu il voit fermer à la clarté du jour ces yeux aimés qui respiraient l amour : d un tel objet les peintures terribles font plus d effet sur les coeurs nés sensibles , que cent guerriers qui terminent leur sort , payés d un roi pour courir à la mort . charle , entouré de la troupe royale , avait repris cette raison fatale , présent maudit dont on fait tant de cas , et s en servait pour chercher les combats . ils cheminaient vers les murs de la ville , vers ce château , son noble et sûr asile , où se gardaient ces magasins de mars , ce long amas de lances et de dards , et les canons que l enfer en sa rage avait fondus pour notre affreux usage . déjà des tours le faîte paraissait ; la troupe en hâte au grand trot avançait , pleine d espoir ainsi que de courage : mais la trimouille , honneur des poitevins et des amants , allant près de sa dame au petit pas , et parlant de sa flamme , manqua sa route et prit d autres chemins . dans un vallon qu arrose une onde pure , au fond d un bois de cyprès toujours verts , qu en pyramide a formés la nature , et dont le faîte a bravé cent hivers , il est un antre où souvent les naïades et les sylvains viennent prendre le frais . un clair ruisseau , par des conduits secrets , y tombe en nappe , et forme vingt cascades . un tapis vert est tendu tout auprès ; le serpolet , la mélisse naissante , le blanc jasmin , la jonquille odorante , y semblent dire aux bergers d alentour : reposez vous sur ce lit de l amour . le poitevin entendit ce langage du fond du coeur . l haleine des zéphyrs , le lieu , le temps , sa tendresse , son âge surtout sa dame , allument ses désirs . les deux amants de cheval descendirent , sur le gazon côte à côte se mirent , et puis des fleurs , puis des baisers cueillirent : mars et vénus , planant du haut des cieux , n ont jamais vu d objets plus dignes d eux ; du fond des bois les nymphes applaudirent ; et les moineaux , les pigeons de ces lieux , prirent exemple , et s en aimèrent mieux . dans le bois même était une chapelle , séjour funèbre à la mort consacré , où l avant veille on avait enterré de jean chandos la dépouille mortelle . deux desservants , vêtus d un blanc surplis , y dépêchaient de longs de profundis . paul tirconel assistait au service , non qu il goûtât ce dévot exercice , mais au défunt il était attaché . du preux chandos il était frère d armes , fier comme lui , comme lui débauché , ne connaissant ni l amour ni les larmes . il conservait un reste d amitié pour jean chandos ; et dans sa violence il jurait dieu qu il en prendrait vengeance , plus par colère encor que par pitié . il aperçut du coin d une fenêtre les deux chevaux qui s amusaient à paître ; il va vers eux : ils tournent en ruant vers la fontaine , où l un et l autre amant a ses transports en secret s abandonne , occupés d eux , et ne voyant personne . paul tirconel , dont l esprit inhumain ne souffrait pas les plaisirs du prochain , grinça des dents , et s écria : profanes , c est donc ainsi , dans votre indigne ardeur , que d un héros vous insultez les mânes ! rebut honteux d une cour sans pudeur , vils ennemis , quand un anglais succombe , vous célébrez ce rare événement ; vous l outragez au sein du monument , et vous venez vous baiser sur sa tombe ! parle , est ce toi , discourtois chevalier , fait pour la cour et né pour la mollesse , dont la main faible aurait , par quelque adresse , donné la mort à ce puissant guerrier ? quoi ! sans parler tu lorgnes ta maîtresse ! tu sens ta honte , et ton coeur se confond . a ce discours la trimouille répond : ce n est point moi ; je n ai point cette gloire . dieu , qui conduit la valeur des héros , comme il lui plaît accorde la victoire . avec honneur je combattis chandos ; mais une main qui fut plus fortunée aux champs de mars trancha sa destinée ; et je pourrai peut être dès ce jour punir aussi quelque anglais à mon tour . comme un vent frais d abord par son murmure frise en sifflant la surface des eaux , s élève , gronde , et , brisant les vaisseaux , répand l horreur sur toute la nature : tels la trimouille et le dur tirconel se préparaient au terrible duel par ces propos pleins d ire et de menace . ils sont tous deux sans casque et sans cuirasse . le poitevin sur les fleurs du gazon avait jeté près de sa milanaise cuirasse , lance , et sabre , et morion , tout son harnois , pour être plus à l aise ; car de quoi sert un grand sabre en amours ? paul tirconel marchait armé toujours ; mais il laissa dans la chapelle ardente son casque d or , sa cuirasse brillante , ses beaux brassards aux mains d un écuyer . il ne garda qu un large baudrier qui soutenait sa lame étincelante . il la tira . la trimouille à l instant , prêt à punir ce brutal insulaire , d un saut léger à son arme sautant , la ramassa tout bouillant de colère , et s écriant : monstre cruel , attends , et tu verras bientôt ce que mérite un scélérat qui , faisant l hypocrite , s en vient troubler un rendez vous d amants . il dit , et pousse à l anglais formidable . tels en phrygie hector et ménélas se menaçaient , se portaient le trépas , aux yeux d hélène affligée et coupable . l antre , le bois , l air , le ciel retentit des cris perçants que jetait dorothée : jamais l amour ne l a plus transportée ; son tendre coeur jamais ne ressentit un trouble égal . eh quoi ! sur le pré même où je goûtais les pures voluptés , dieux tout puissants , je perdrais ce que j aime ! cher la trimouille ! ah ! barbare , arrêtez ; barbare anglais , percez mon sein timide . disant ces mots , courant d un pas rapide , les bras tendus , les yeux étincelants , elle s élance entre les combattants . de son amant la poitrine d albâtre , ce doux satin , ce sein qu elle idolâtre , était déjà vivement effleuré d un coup terrible à grand peine paré . le beau français , que sa blessure irrite , sur le breton vole et se précipite . mais dorothée était entre les deux . ô dieu d amour ! ô ciel ! ô coup affreux ! ô quel amant pourra jamais apprendre , sans arroser mes écrits de ses pleurs , que des amants le plus beau , le plus tendre , le plus comblé des plus douces faveurs , a pu frapper sa maîtresse charmante ! ce fer mortel , cette lame sanglante perçait ce coeur , ce siège des amours , qui pour lui seul fut embrasé toujours : elle chancelle , elle tombe expirante , nommant encor la trimouille . . . et la mort , l affreuse mort déjà s emparait d elle : elle le sent ; elle fait un effort , rouvre les yeux qu une nuit éternelle allait fermer ; et de sa faible main , de son amant touchant encor le sein , et lui jurant une ardeur immortelle , elle exhalait son âme et ses sanglots ; et j aime . . . j aime . . . étaient les derniers mots que prononça cette amante fidèle . c était en vain . son la trimouille , hélas ! n entendait rien . les ombres du trépas l environnaient ; il est tombé près d elle sans connaissance : il était dans ses brase teint de son sang , et ne le sentait pas . a ce spectacle épouvantable et tendre , paul tirconel demeura quelque temps glacé d horreur ; l usage de ses sens fut suspendu . tel on nous fait entendre que cet atlas , que rien ne put toucher , prit autrefois la forme d un rocher . mais la pitié que l aimable nature mit de sa main dans le fond de nos coeurs pour adoucir les humaines fureurs , se fit sentir à cette âme si dure : il secourut dorothée ; il trouva deux beaux portraits tous deux en miniature , que dorothée avec soin conserva dans tous les temps et dans toute aventure . on voit dans l un la trimouille aux yeux bleus , aux cheveux blonds ; les traits de son visage sont fiers et doux : la grâce et le courage y sont mêlés par un accord heureux . tirconel dit : il est digne qu on l aime . mais que dit il , lorsqu au second portrait il aperçut qu on l avait peint lui même ? il se contemple , il se voit trait pour trait . quelle surprise ! en son âme il rappelle que vers milan voyageant autrefois , il a connu carminetta la belle , noble et galante , aux anglais peu cruelle ; et qu en partant au bout de quelques mois , la laissant grosse , il eut la complaisance de lui donner , pour adoucir l absence , ce beau portrait que du lombard bélin la main savante a mis sur le vélin . de dorothée , hélas ! elle fut mère ; tout est connu : tirconel est son père il était froid , indifférent , hautain , mais généreux , et dans le fond humain . quand la douleur à de tels caractères fait éprouver ses atteintes amères , ses traits sur eux font des impressions qui n entrent point dans les coeurs ordinaires , trop aisément ouverts aux passions . l acier , l airain plus fortement s allume que les roseaux qu un feu léger consume . ce dur anglais voit sa fille à ses pieds , de son beau sang la mort s est assouvie ; il la contemple , et ses yeux sont noyés des premiers pleurs qu il versa de sa vie . il l en arrose , il l embrasse cent fois , de hurlements il étonne les bois , et , maudissant la fortune et la guerre , tombe à la fin sans haleine et sans voix . a ces accents tu rouvris la paupière , tu vis le jour , la trimouille , et soudain tu détestas ce reste de lumière . il retira son arme meurtrière qui traversait cet adorable sein ; sur l herbe rouge il pose la poignée , puis sur la pointe avec force élancé , d un coup mortel il est bientôt percé , et de son sang sa maîtresse est baignée . aux cris affreux que poussa tirconel , les écuyers , les prêtres accoururent ; épouvantés du spectacle cruel , ces coeurs de glace ainsi que lui s émurent ; et tirconel aurait suivi sans eux les deux amants au séjour ténébreux . ayant enfin de ce désordre extrême calmé l horreur , et rentrant en lui même , il fit poser ces amants malheureux sur un brancard que des lances formèrent : au camp du roi des guerriers les portèrent , et de leurs pleurs les chemins arrosèrent . paul tirconel , homme en tout violent prenait toujours son parti sur le champ . il détesta , depuis cette aventure , et femme , et fille , et toute la nature . il monte un barbe ; et , courant sans valets , l oeil morne et sombre , et ne parlant jamais , le coeur rongé , va dans son humeur noire droit à paris , loin des rives de loire . en peu de jours il arrive à calais , s embarque , et passe à sa terre natale : c est là qu il prit la robe monacale de saint bruno ; c est là qu en son ennui il mit le ciel entre le monde et lui , fuyant ce monde , et se fuyant lui même ; c est là qu il fit un éternel carême ; il y vécut sans jamais dire un mot , mais sans pouvoir jamais être dévot . quand le roi charle , agnès , et la guerrière , virent passer ce convoi douloureux , qu on aperçut ces amants généreux , jadis si beaux et si longtemps heureux , souillés de sang et couverts de poussière , tous les esprits parurent effrayés , et tous les yeux de pleurs furent noyés . on pleura moins dans la sanglante troie , quand de la mort hector devint la proie , et lorsqu achille , en modeste vainqueur , le fit traîner avec tant de douceur les pieds liés et la tête pendante , après son char qui volait sur les morts ; car andromaque au moins était vivante , quand son époux passa les sombres bords . la belle agnès , agnès toute tremblante , pressait le roi , qui pleurait dans ses bras , et lui disait : mon cher amant , hélas ! peut être un jour nous serons l un et l autre portés ainsi dans l empire des morts : ah ! que mon âme , aussi bien que mon corps , soit à jamais unie avec la vôtre ! a ces propos , qui portaient dans les coeurs la triste crainte et les molles douleurs , jeanne prenant ce ton mâle et terrible , organe heureux d un courage invincible , dit : ce n est point par des gémissements , par des sanglots , par des cris , par des larmes , qu il faut venger ces deux nobles amants : c est par le sang : prenons demain les armes . voyez , ô roi , ces remparts d orléans , tristes remparts que l anglais environne . les champs voisins sont encor tout fumants du sang versé que vous même en personne fîtes couler de vos royales mains . préparons nous ; suivez vos grands desseins : c est ce qu on doit à l ombre ensanglantée de la trimouille et de sa dorothée : un roi doit vaincre , et non pas soupirer . charmante agnès , cessez de vous livrer aux mouvements d une âme douce et bonne . a son amant agnès doit inspirer des sentiments dignes de sa couronne . agnès reprit : ah ! laissez moi pleurer ! chant xx argument . comment jeanne tomba dans une étrange tentation ; tendre témérité de son âne ; belle résistance de la pucelle . l homme et la femme est chose bien fragile ; sur la vertu gardez vous de compter : ce vase est beau , mais il est fait d argile , un rien le casse : on peut le rajuster , mais ce n est pas entreprise facile . garder ce vase avec précaution , sans le ternir , croyez moi , c est un rêve : nul n y parvient ; témoin le mari d ève , et le vieux loth , et l aveugle samson , david le saint , le sage salomon , et vous surtout , sexe doux , sexe aimable , tant du nouveau que du vieux testament , et de l histoire , et même de la fable . sexe dévot , je pardonne aisément vos petits tours et vos petits caprices , vos doux refus , vos charmants artifices ; mais j avouerai qu il est de certains cas , de certains goûts que je n excuse pas . j ai vu parfois une bamboche , un singe , gros , court , tanné , tout velu sous le linge , comme un blondin caressé dans vos bras : j en suis fâché pour vos tendres appas . un âne ailé vaut cent fois mieux peut être qu un fat en robe et qu un lourd petit maître . sexe adorable , à qui j ai consacré le don des vers dont je fus honoré , pour vous instruire il est temps de connaître l erreur de jeanne , et comme un beau grison pour un moment égara sa raison : ce n est pas moi , c est le sage trithème , ce digne abbé , qui vous parle lui même . le gros damné de père grisbourdon , terrible encor au fond de sa chaudière , en blasphémant cherchait l occasion de se venger de la pucelle altière , par qui là haut d un coup d estramaçon son chef tondu fut privé de son tronc . il s écriait : o belzébuth ! mon père , ne pourrais tu dans quelque gros péché faire tomber cette jeanne sévère ? j y crois , pour moi , ton honneur attaché . comme il parlait , arriva plein de rage hermaphrodix au ténébreux rivage , son eau bénite encor sur le visage . pour se venger , l amphibie animal vint s adresser à l auteur de tout mal . les voilà donc tous les trois qui conspirent contre une femme . hélas ! le plus souvent , pour les séduire il n en fallut pas tant . depuis longtemps tous les trois ils apprirent que jeanne d arc dessous son cotillon gardait les clefs de la ville assiégée , et que le sort de la france affligée ne dépendait que de sa mission . l esprit du diable a de l invention : il courut vite observer sur la terre ce que faisaient ses amis d angleterre ; en quel état et de corps et d esprit se trouvait jeanne après le grand conflit . le roi , dunois , agnès alors fidèle , l âne , bonneau , bonifoux , la pucelle , étaient entrés vers la nuit dans le fort , en attendant quelque nouveau renfort . des assiégés la brèche réparée aux assaillants ne permet plus l entrée . des ennemis la troupe est retirée . les citoyens , le roi charle , et bedfort , chacun chez soi soupe en hâte et s endort . muses , tremblez de l étrange aventure qu il faut apprendre à la race future ; et vous , lecteur , en qui le ciel a mis les sages goûts d une tendresse pure , remerciez et dunois et denys , qu un grand péché n ait pas été commis . il vous souvient que je vous ai promis de vous conter les galantes merveilles de ce pégase aux deux longues oreilles , qui combattit , sous jeanne et sous dunois , les ennemis des filles et des rois . vous l avez vu sur ses ailes dorées porter dunois aux lombardes contrées : il en revint ; mais il revint jaloux . vous savez bien qu en portant la pucelle , au fond du coeur il sentit l étincelle de ce beau feu , plus vif encor que doux , ame , ressort , et principe des mondes , qui dans les airs , dans les bois , dans les ondes , produit les corps et les anime tous . ce feu sacré , dont il nous reste encore quelques rayons dans ce monde épuisé , fut pris aux ciel pour animer pandore . depuis ce temps le flambeau s est usé : tout est flétri ; la force languissante de la nature , en nos malheureux jours , ne produit plus que d imparfaits amours . s il est encor une flamme agissante , un germe heureux des principes divins , ne cherchez pas chez vénus uranie , ne cherchez pas chez les faibles humains ; adressez vous aux héros d arcadie . beaux céladons , que des objets vainqueurs ont enchaînés par des liens de fleurs ; tendres amants en cuirasse , en soutane , prélats , abbés , colonels , conseillers , gens du bel air , et même cordeliers , en fait d amour , défiez vous d un âne . chez les latins le fameux âne d or , si renommé par sa métamorphose , de celui ci n approchait pas encor : il n était qu homme , et c est bien peu de chose . l abbé trithème , esprit sage et discret , et plus savant que le pédant larchet , modeste auteur de cette noble histoire , fut effrayé plus qu on ne saurait croire , quand il fallut , aux siècles à venir , de ces excès transmettre la mémoire . de ses trois doigts il eut peine à tenir sur son papier sa plume épouvantée ; elle tomba : mais son âme agitée se rassura , faisant réflexion sur la malice et le pouvoir du diable . du genre humain cet ennemi coupable est tentateur de sa profession ; il prend les gens en sa possession ; de tout péché ce père formidable , rival de dieu , séduisit autrefois ma chère mère , un soir au coin d un bois , dans son jardin . ce serpent hypocrite lui fit manger une pomme maudite : même on prétend qu il fit encore pis . on la chassa de son beau paradis . depuis ce jour satan dans nos familles a gouverné nos femmes et nos filles . le bon trithème en avait dans son temps vu de ses yeux des exemples touchants . voici comment ce grand homme raconte du saint baudet l insolence et la honte . la grosse jeanne , au visage vermeil , qu ont rafraîchi les pavots du sommeil , entre ses draps doucement recueillie , se rappelait les destins de sa vie . de tant d exploits son jeune coeur flatté a saint denys n en donna pas la gloire ; elle conçut un grain de vanité . denys , fâché , comme on peut bien le croire , pour la punir , laissa quelques moments sa protégée au pouvoir de ses sens . denys voulut que sa jeanne qu il aime connût enfin ce qu on est par soi même , et qu une femme , en toute occasion , pour se conduire à besoin d un patron . elle fut prête à devenir la proie d un piège affreux que tendit le démon : on va bien loin sitôt qu on se fourvoie . le tentateur , qui ne néglige rien , prenait son temps ; il le prend toujours bien . il est partout : il entra par adresse au corps de l âne , il forma son esprit , valeur des sons à sa langue il apprit , de sa voix rauque adoucit la rudesse , et l instruisit aux finesses de l art approfondi par ovide et bernard . l âne éclairé surmonta toute honte ; de l écurie adroitement il monte au pied du lit où , dans un doux repos , jeanne en son coeur repassait ses travaux ; puis doucement s accroupissant près d elle , il la loua d effacer les héros , d être invincible , et surtout d être belle . ainsi jadis le serpent séducteur , quand il voulut subjuguer notre mère , lui fit d abord un compliment flatteur : l art de louer commença l art de plaire . où suis je ? ô ciel ! s écria jeanne d arc : qu ai je entendu ? par saint luc ! par saint marc ! est ce mon âne ? ô merveille ! ô prodige ! mon âne parle , et même il parle bien ! l âne à genoux , composant son maintien , lui dit : o d arc ! ce n est point un prestige ; voyez en moi l âne de canaan : je fus nourri chez le vieux balaam ; chez les païens balaam était prêtre , moi j étais juif ; et sans moi mon cher maître aurait maudit tout ce bon peuple élu , dont un grand mal fût sans doute advenu . adonaï récompensa mon zèle ; au vieil énoc bientôt on me donna : énoc avait une vie immortelle ; j en eus autant ; et le maître ordonna que le ciseau de la parque cruelle respecterait le fil de mes beaux ans . je jouis donc d un éternel printemps . de notre pré le maître débonnaire me permit tout , hors un cas seulement : il m ordonna de vivre chastement . c est pour un âne une terrible affaire . jeune et sans frein dans ce charmant séjour , maître de tout , j avais droit de tout faire , le jour , la nuit , tout , excepté l amour . j obéis mieux que ce premier sot homme , qui perdit tout pour manger une pomme . je fus vainqueur de mon tempérament ; la chair se tut ; je n eus point de faiblesses ; je vécus vierge : or savez vous comment ? dans le pays il n était point d ânesses . je vis couler , content de mon état , plus de mille ans dans ce doux célibat . lorsque bacchus vint du fond de la grèce porter le thyrse , et la gloire , et l ivresse , dans les pays par le gange arrosés , a ce héros je servis de trompette : les indiens par nous civilisés chantent encor ma gloire et leur défaite . silène et moi nous sommes plus connus que tous les grands qui suivirent bacchus . c est mon nom seul , ma vertu signalée , qui fit depuis tout l honneur d apulée . enfin là haut , dans ces plaines d azur , lorsque saint george , à vos français si dur , ce fier saint george , aimant toujours la guerre , voulut avoir un coursier d angleterre ; quand saint martin , fameux par son manteau , obtint encore un cheval assez beau ; monsieur denys , qui fait comme eux figure , voulut , comme eux , avoir une monture : il me choisit , près de lui m appela ; il me fit don de deux brillantes ailes ; je pris mon vol aux voûtes éternelles ; du grand saint roch le chien me festoya ; j eus pour ami le porc de saint antoine , céleste porc , emblème de tout moine ; d étrilles d or mon maître m étrilla ; je fus nourri de nectar , d ambroisie : mais , ô ma jeanne ! une si belle , vie n approche pas du plaisir que je sens au doux aspect de vos charmes puissants . le chien , le porc , et george , et denys même , ne valent pas votre beauté suprême . croyez surtout que de tous les emplois où m éleva mon étoile bénigne , le plus heureux , le plus selon mon choix , et dont je suis peut être le plus digne , est de servir sous vos augustes lois . quand j ai quitté le ciel et l empyrée , j ai vu par vous ma fortune honorée . non , je n ai pas abandonné les cieux , j y suis encor ; le ciel est dans vos yeux . a ce discours , peut être téméraire , jeanne sentit une juste colère . aimer un âne , et lui donner sa fleur ! souffrirait elle un pareil déshonneur , après avoir sauvé son innocence des muletiers et des héros de france , après avoir , par la grâce d en haut , dans le combat mis chandos en défaut ? mais que cet âne , ô ciel ! a de mérite ! ne vaut il pas la chèvre favorite d un calabrois , qui la pare de fleurs ? non , disait elle , écartons ces horreurs . tous ces pensers formaient une tempête au coeur de jeanne , et confondaient sa tête , ainsi qu on voit sur les profondes mers les fiers tyrans des ondes et des airs , l un accourant des cavernes australes , l autre sifflant des glaces boréales , battre un vaisseau cinglant sur l océan vers sumatra , bengale , ou ceïlan : tantôt la nef aux cieux semble portée , près des rochers tantôt elle est jetée , tantôt l abîme est prêt à l engloutir , et des enfers elle paraît sortir . l enfant malin qui tient sous son empire le genre humain , les ânes , et les dieux , son arc en main , planait au haut des cieux , et voyait jeanne avec un doux sourire . de jeanne d arc le grand coeur en secret était flatté de l étonnant effet que produisait sa beauté singulière sur le sens lourd d une âme si grossière . vers son amant elle avança la main , sans y songer ; puis la tira soudain . elle rougit , s effraye , et se condamne ; puis se rassure , et puis lui dit : bel âne , vous concevez un chimérique espoir ; respectez plus ma gloire et mon devoir ; trop de distance est entre nos espèces ; non , je ne puis approuver vos tendresses ; gardez vous bien de me pousser à bout . l âne reprit : l amour égale tout . songez au cygne à qui léda fit fête , sans cesser d être une personne honnête . connaissez vous la fille de minos , pour un taureau négligeant des héros , et soupirant pour son beau quadrupède ? sachez qu un aigle enleva ganymède , et que philyre avait favorisé le dieu des mers en cheval déguisé . il poursuivait son discours ; et le diable , premier auteur des écrits de la fable , lui fournissait ces exemples frappants , et mettait l âne au rang de nos savants . tandis qu il parle avec tant d élégance , le grand dunois , qui près de là couchait , prêtait l oreille , était tout stupéfait des traits hardis d une telle éloquence . il voulut voir le héros qui parlait , et quel rival l amour lui suscitait . il entre , il voit ô prodige ! ô merveille ! le possédé porteur de longue oreille , et ne crut pas encor ce qu il voyait . jadis vénus fut ainsi confondue , lorsqu en un rets formé de fils d airain , aux yeux des dieux le malheureux vulcain sous le dieu mars la montra toute nue . jeanne , après tout , n a point été vaincue ; le bon denys ne l abandonnait pas ; près de l abîme il affermit ses pas ; il la soutint dans ce péril extrême . jeanne s indigne et rentre en elle même : comme un soldat dans son poste endormi , qui se réveille aux premières alarmes , frotte ses yeux , saute en pied , prend les armes , s habille en hâte , et fond sur l ennemi . de débora la lance redoutable était chez jeanne auprès de son chevet , et de malheur souvent la préservait . elle la prend ; la puissance du diable ne tint jamais contre ce fer divin . jeanne et dunois fondent sur le malin . le malin court , et sa voix effrayante fait retentir blois , orléans , et nante ; et les baudets dans le poitou nourris du même ton répondaient à ses cris . satan fuyait ; mais dans sa course prompte il veut venger les anglais et sa honte ; dans orléans il vole comme lui trait droit au logis du président louvet . il s y tapit dans le corps de madame : il était sûr de gouverner cette âme ; c était son bien ; le perfide est instruit du mal secret qui tient la présidente , il sait qu elle aime , et que talbot l enchante . le vieux serpent en secret la conduit il la dirige , il l enflamme , il espère qu elle pourra prêter son ministère pour introduire aux remparts d orléans le beau talbot et ses fiers combattants : en travaillant pour les anglais qu il aime , il sait assez qu il combat pour lui même . chant xxi argument . pudeur de jeanne démontrée . malice du diable . rendez vous donné par la présidente louvet au grand talbot . services rendus par frère lourdis . belle conduite de la discrète agnès . repentir de l âne . exploits de la pucelle . triomphe du grand roi charles vii mon cher lecteur sait par expérience que ce beau dieu qu on nous peint dans l enfance , et dont les jeux ne sont pas jeux d enfants , a deux carquois tout à fait différents : l un a des traits dont la douce piqûre se fait sentir sans danger , sans douleur , croît par le temps , pénètre au fond du coeur , et vous y laisse une vive blessure . les autres traits sont un feu dévorant dont le coup part et brûle au même instant . dans les cinq sens ils portent le ravage , un rouge vif allume le visage , d un nouvel être on se croit animé , d un nouveau sang le corps est enflammé , on n entend rien ; le regard étincelle . l eau sur le feu bouillonnant à grand bruit , qui sur ses bords s élève , échappe , et fuit , n est qu une image imparfaite , infidèle , de ces désirs dont l excès vous poursuit . profanateurs indignes de mémoire , vous qui de jeanne avez souillé la gloire , vils écrivains , qui , du mensonge épris , falsifiez les plus sages écrits , vous prétendez que ma pucelle jeanne pour son grison sentit ce feu profane ; vous imprimez qu elle a mal combattu ; vous insultez son sexe et sa vertu . d écrits honteux , compilateurs infâmes , sachez qu on doit plus de respect aux dames . ne dites point que jeanne a succombé : dans cette erreur nul savant n est tombé , nul n avança des faussetés pareilles . vous confondez et les faits et les temps , vous corrompez les plus rares merveilles ; respectez l âne et ses faits éclatants ; vous n avez pas ses fortunés talents , et vous avez de plus longues oreilles . si la pucelle , en cette occasion , vit d un regard de satisfaction les feux nouveaux qu inspirait sa personne , c est vanité qu à son sexe on pardonne , c est amour propre , et non pas l autre amour . pour achever de mettre en tout son jour de jeanne d arc le lustre internissable , pour vous prouver qu aux malices du diable , aux fiers transports de cet âne éloquent , son noble coeur était inébranlable , sachez que jeanne avait un autre amant c était dunois , comme aucun ne l ignore ; c est le bâtard que son grand coeur adore . on peut d un âne écouter les discours , on peut sentir un vain désir de plaire ; cette passade , innocente et légère , ne trahit point de fidèles amours . c est dans l histoire une chose avérée que ce héros , ce sublime dunois était blessé d une flèche dorée , qu amour tira de son premier carquois . il commanda toujours à sa tendresse ; son coeur altier n admit point de faiblesse ; il aimait trop et l état et le roi ; leur intérêt fut sa première loi . o jeanne ! il sait que ton beau pucelage de la victoire est le précieux gage ; il respectait denys et tes appas : semblable au chien courageux et fidèle , qui , résistant à la faim qui l appelle , tient la perdrix et ne la mange pas . mais quand il vit que le baudet céleste avait parlé de sa flamme funeste , dunois voulut en parler à son tour . il est des temps où le sage s oublie . c était , sans doute , une grande folie que d immoler sa patrie à l amour . c était tout perdre ; et jeanne , encor honteuse d avoir d un âne écouté les propos , résistait mal à ceux de son héros . l amour pressait son âme vertueuse : c en était fait , lorsque son doux patron du haut du ciel détacha son rayon , ce rayon d or , sa gloire et sa monture , qui transporta sa béate figure , quand il chercha , par ses soins vigilants , un pucelage aux remparts d orléans . ce saint rayon , frappant au sein de jeanne , en écarta tout sentiment profane . elle cria : cher bâtard , arrêtez ; il n est pas temps , nos amours sont comptés : ne gâtons rien à notre destinée . c est à vous seul que ma foi s est donnée ; je vous promets que vous aurez ma fleur : mais attendons que votre bras vengeur , votre vertu , sous qui le breton tremble , ait du pays chassé l usurpateur : sur des lauriers nous coucherons ensemble . a ce propos le bâtard s adoucit ; il écouta l oracle et se soumit . jeanne reçut son pur et doux hommage modestement , et lui donna pour gage trente baisers chastes , pleins de pudeur , et tels qu un frère en reçoit de sa soeur . dans leurs désirs tous deux ils se continrent , et de leurs faits honnêtement convinrent . denys les voit ; denys , très satisfait , de ses projets pressa le grand effet . le preux talbot devait , cette nuit même , dans orléans entrer par stratagème ; exploit nouveau pour ses anglais hautains , tous gens sensés , mais plus hardis que fins . o dieu d amour ! ô faiblesse ! ô puissance ! amour fatal , tu fus près de livrer aux ennemis ce rempart de la france . ce que l anglais n osait plus espérer , ce que bedfort et son expérience , ce que talbot et sa rare vaillance ne purent faire , amour , tu l entrepris ! tu fais nos maux , cher enfant , et tu ris ! si dans le cours de ses vastes conquêtes il effleura de ses flèches honnêtes le coeur de jeanne , il lança d autres coups dans les cinq sens de notre présidente . il la frappa de sa main triomphante avec les traits qui rendent les gens fous . vous avez vu la fatale escalade , l assaut sanglant , l horrible canonnade , tous ces combats , tous ces hardis efforts , au haut des murs , en dedans , en dehors , lorsque talbot et ses fières cohortes avaient brisé les remparts et les portes , et que sur eux tombaient du haut des toits le fer , la flamme , et la mort à la fois . l ardent talbot avait , d un pas agile , sur des mourants pénétré dans la ville , renversant tout , criant à haute voix : anglais ! entrez : bas les armes , bourgeois ! il ressemblait au grand dieu de la guerre , qui sous ses pas fait retentir la terre , quand la discorde , et bellone , et le sort , arment son bras , ministre de la mort . la présidente avait une ouverture dans son logis auprè d une masure , et par ce trou contemplait son amant , ce casque d or , ce panache ondoyant , ce bras armé , ces vives étincelles qui s élançaient du rond de ses prunelles , ce port altier , cet air d un demi dieu . la présidente en était tout en feu , hors de ses sens , de honte dépouillée . telle autrefois , d une loge grillée , madame audou , dont l amour prit le coeur , lorgnait baron , cet immortel acteur ; d un oeil ardent dévorait sa figure , son beau maintien , ses geste , sa parure ; mêlait tout bas sa voix à ses accents , et recevait l amour par tous les sens . chez la louvet vous savez que le diable était entré sans se rendre importun ; et que le diable et l amour , c est tout un . l archange noir , de mal insatiable , prit la cornette et les traits de suzon qui dès longtemps servait dans la maison ; fille entendue , active , nécessaire , coiffant , frisant , portant des billets doux , savante en l art de conduire une affaire , et ménageant souvent deux rendez vous , l un pour sa dame , et puis l autre pour elle . satan , caché sous l air de la donzelle , tint ce discours à notre grosse belle : vous connaissez mes talents et mon coeur je veux servir votre innocente ardeur ; votre intérêt d assez près me concerne . mon grand cousin est de garde ce soir , en sentinelle à certaine poterne ; là , sans risquer que votre honneur soit terne , le beau talbot peut en secret vous voir . écrivez lui ; mon grand cousin est sage , il vous fera très bien votre message . la présidente écrit un beau billet , tendre , emporté : chaque mot porte à l âme la volupté , les désirs , et la flamme : on voyait bien que le diable dictait . le grand talbot , habile ainsi que tendre , au rendez vous fit serment de se rendre : mais il jura que , dans ce doux conflit , par les plaisirs il irait à la gloire ; et tout fut prêt afin qu au saut du lit il ne fît plus qu un saut à la victoire . il vous souvient que le frère lourdis fut envoyé , par le grand saint denys , chez les anglais pour lui rendre service . il était libre et chantait son office , disait sa messe , et même confessait . le preux talbot sur sa foi le laissait , ne jugeant pas qu un rustre , un imbécile , un moine épais , excrément de couvent , qu il avait fait fesser publiquement , pût traverser un général habile . le juste ciel en jugeait autrement . dans ses décrets il se complaît souvent a se moquer des plus grands personnages . il prend les sots pour confondre les sages . un trait d esprit , venant du paradis , illumina le crâne de lourdis . de son cerveau la matière épaissie devint légère , et fut moins obscurcie ; il s étonna de son discernement . las ! nous pensons , le bon dieu sait comment ! connaissons nous quel ressort invisible rend la cervelle ou plus ou moins sensible ? connaissons nous quels atomes divers font l esprit juste ou l esprit de travers , dans quels recoins du tissu cellulaire sont les talents de virgile ou d homère , et quel levain , chargé d un froid poison , forme un thersite , un zoïle , un fréron ? un intendant de l empire de flore près d un oeillet voit la ciguë éclore ; la cause en est au doigt du créateur ; elle est cachée aux yeux de tout docteur n imitons pas leur babil inutile . lourdis d abord devint très curieux ; utilement ii employa ses yeux . il vit marcher sur le soir , vers la ville , des cuisiniers qui portaient à la file tous les apprêts pour un repas exquis ; truffes , jambons , gélinottes , perdrix ; de gros flacons à panse ciselée rafraîchissaient , dans la glace pilée , ce jus brillant , ces liquides rubis que tient cîteaux , dans ses caveaux bénis . vers la poterne on marchait en silence ; lourdis alors fut rempli de science , non de latin , mais de cet art heureux de se conduire en ce monde scabreux . il fut doué d une douce faconde , devint accort , attentif , avisé , regardant tout du coin d un oeil rusé , fin courtisan , plein d astuce profonde , le moine , enfin , le plus moine du monde . ainsi l on voit en tout temps ses pareils de la cuisine entrer dans les conseils ; brouillons en paix , intrigants dans la guerre , régnant d abord chez le grossier bourgeois , puis se glissant au cabinet des rois , et puis enfin , troublant toute la terre ; tantôt adroits et tantôt insolents , renards ou loups , ou singes ou serpents : voilà pourquoi les bretons mécréants de leur engeance ont purgé l angleterre . notre lourdis gagne un petit sentier , qui par un bois mène au royal quartier . en son esprit roulant ce grand mystère , il va trouver bonifoux son confrère . dom bonifoux , en ce même moment , sur les destins rêvait profondément ; il mesurait cette chaîne invisible qui tient liés les destins et les temps , les petits faits , les grands événements , et l autre monde , et le monde sensible . dans son esprit il les combine tous , dans les effets voit la cause et l admire ; il en suit l ordre : il sait qu un rendez vous peut renverser ou sauver un empire . le confesseur se souvenait encor qu on avait vu les trois fleurs de lis d or en champ d albâtre à la fesse d un page , d un page anglais : surtout il envisage les murs tombés du mage hermaphrodix . ce qui surtout l étonne davantage , c est le bon sens , c est l esprit de lourdis . il connut bien qu à la fin saint denys de cette guerre aurait tout l avantage . lourdis se fait présenter poliment par bonifoux à la royale amie ; sur sa beauté lui fait son compliment , et sur le roi ; puis il lui dit comment du grand talbot la prudence endormie a pour le soir un rendez vous donné vers la poterne , où ce déterminé est attendu par la louvet qui l aime . on peut , dit il , user d un stratagème , suivre talbot , et le surprendre là , comme samson le fut par dalila . divine agnès , proposez cette affaire au grand roi charle . ah ! mon révérend père , lui dit agnès , pensez vous que le roi puisse toujours être amoureux de moi ? je n en sais rien : je pense qu il se damne , répond lourdis ; ma robe le condamne , mon coeur l absout . ah ! qu ils sont fortunés ceux qui pour vous seront un jour damnés ! agnès reprit : moine , votre réponse est bien flatteuse , et de l esprit annonce . puis dans un coin le tirant à l écart , elle lui dit : auriez vous par hasard chez les anglais vu le jeune monrose ? le moine noir l entendit finement : oui , je l ai vu , dit il , il est charmant . agnès rougit , baisse les yeux , compose son beau visage ; et prenant par la main l adroit lourdis , le mène avant nuit close au cabinet de son cher suzerain . lourdis y fit un discours plus qu humain . le roi charlot , qui ne le comprit guère , fit assembler son conseil souverain , ses aumôniers et son conseil de guerre . jeanne , au milieu des héros ses pareils , comme au combat assistait aux conseils . la belle agnès , d une façon gentille , discrètement travaillant à l aiguille , de temps en temps donnait de bons avis , qui du roi charle étaient toujours suivis . on proposa de prendre avec adresse sous les remparts talbot et sa maîtresse : tels dans les cieux le soleil et vulcain surprirent mars avec son aphrodise . on prépara cette grande entreprise , qui demandait et la tête et la main . dunois d abord prit le plus long chemin , fit une marche et pénible et savante , effort de l art , que dans l histoire on vante . entre la ville et l armée on passa , vers la poterne enfin on se plaça . talbot goûtait avec sa présidente les premiers fruits d une union naissante , se promettant que du lit aux combats , en vrai héros , il ne ferait qu un pas . six régiments devaient suivre à la file . l ordre est donné . c était fait de la ville . mais ses guerriers , de la veille engourdis , pétrifiés d un sermon de lourdis , bâillaient encore et se mouvaient à peine ; l un contre l autre ils dormaient dans la plaine . o grand miracle ! ô pouvoir de denys ! jeanne et dunois , et la brillante élite des chevaliers qui marchaient à leur suite , bordaient déjà , sous les murs d orléans , les longs fossés du camp des assiégeants . sur un cheval venu de barbarie , le seul que charle eût dans son écurie , jeanne avançait , en tenant d une main de débora l estramaçon divin ; a son côté pendait la noble épée qui d holopherne a la tête coupée . notre pucelle , avec dévotion , fit à denys tout bas cette oraison : toi qui daignas à ma faiblesse , obscure , dans domremi , confier cette armure , sois le soutien de ma fragilité . pardonne moi , si quelque vanité flatta mes sens quand ton âne infidèle s émancipa jusqu à me trouver belle . mon cher patron , daigne te souvenir que c est par moi que tu voulus punir de ces anglais les ardeurs enragées , qui polluaient des nonnes affligées . un plus grand cas se présente aujourd hui : je ne puis rien sans ton divin appui . prête ta force au bras de ta servante ; il faut sauver la patrie expirante , il faut venger les lis de charles sept , avec l honneur du président louvet . conduis à fin cette aventure honnête ; ainsi le ciel te conserve la tête ! du haut du ciel saint denys l entendit , et dans le camp son âne la sentit : il sentit jeanne ; et d un battement d aile , la tête haute , il s envole vers elle . il s agenouille , il demande pardon des attentats de sa tendresse impure . je fus , dit il , possédé du démon ; je m en repens . il pleure , il la conjure de le monter ; il ne saurait souffrir que sous sa jeanne un autre ose courir . jeanne vit bien qu une vertu divine lui ramenait la volatile asine . au pénitent sa grâce elle accorda , fessa son âne , et lui recommanda d être à jamais plus discret et plus sage . l âne le jure , et , rempli de courage , fier de sa charge , il la porte dans l air . sur les anglais il fond comme un éclair , comme un éclair que la foudre accompagne . jeanne eu volant inonde la campagne de flots de sang , de membres dispersés , coupe cent cous l un sur l autre entassés . dans son croissant de la nuit la courrière lui fournissait sa douteuse lumière . l anglais surpris , encor tout étourdi , regarde en haut d où le coup est parti ; il ne voit point la lance qui le tue . la troupe fuit , égarée , éperdue , et va tomber dans les mains de dunois . charles se voit le plus heureux des rois . ses ennemis à ses coups se présentent , tels que perdreaux en l air éparpillés , tombant en foule et par le chien pillés , sous le fusil la bruyère ensanglantent . la voix de l âne inspire la terreur ; jeanne d en haut étend son bras vengeur , poursuit , pourfend , perce , coupe , déchire ; dunois assomme ; et le bon charles tire a son plaisir tout ce qui fuit de peur . le beau talbot , tout enivré des charmes de sa louvet , et de plaisirs rendu , sur son beau sein mollement étendu , a sa poterne entend le bruit des armes ; il en triomphe . il disait à part soi : voilà mes gens , orléans est à moi . il s applaudit de ses ruses habiles . amour , dit il , c est toi qui prends les villes . dans cet espoir talbot encouragé donne à sa belle un baiser de congé . il sort du lit , il s habille , il s avance , pour recevoir les vainqueurs de la france . auprès de lui le grand talbot n avait qu un écuyer , qui toujours le suivait ; grand confident et rempli de vaillance , digne vassal d un si galant héros , gardant sa lance ainsi que les manteaux . entrez , amis , saisissez votre proie , criait talbot ; mais courte fut sa joie . au lieu d amis , jeanne , la lance en main , fondait vers lui sur son âne divin . deux cents francais entrent par la poterne ; talbot frémit , la terreur le consterne . ces bons français criaient : vive le roi ! a boire , à boire , avançons ; marche à moi ! a moi , gascons , picards ! qu on s évertue , point de quartier ! les voilà , tire , tue ! talbot , remis du long saisissement que lui causa le premier mouvement , a sa poterne ose encor se défendre : tel , tout sanglant , dans sa patrie en cendre , le fils d anchise attaquait son vainqueur . talbot combat avec plus de fureur , il est anglais ; l écuyer le seconde : talbot et lui combattraient tout un monde . tantôt de front , et tantôt dos à dos , de leurs vainqueurs ils repoussent les flots ; mais à la fin leur vigueur épuisée cède au français une victoire aisée . talbot se rend , mais sans être abattu . jeanne et dunois prisèrent sa vertu . ils vont tous deux , de manière engageante , au président rendre la présidente . sans nul soupçon il la reçoit très bien : les bons maris ne savent jamais rien . louvet toujours ignora que la france a sa louvet devait sa délivrance . du haut des cieux denys applaudissait ; sur son cheval saint george frémissait ; l âne entonnait son octave écorchante , qui des bretons redoublait l épouvante . le roi , qu on mit au rang des conquérants , avec agnès soupa dans orléans . la même nuit , la fière et tendre jeanne , ayant au ciel renvoyé son bel âne , de son serment accomplissant les lois , tint sa parole à son ami dunois . lourdis , mêlé dans la troupe fidèle , criait encore : anglais ! elle est pucelle ! poster un commentaire à propos de cette oeuvre découvrir le profil et les autres oeuvres de cet auteur