! cover images cover . jpg la mort de césar voltaire ! atramenta images ebooks atmt logo . png la mort de césar voltaire catégorie : théâtre tragedie . oeuvre du domaine public . acteurs . jules cesar , marc antoine , junius brutus , dictateur . consul préteur cassius , cimber , decimus , dolabella , casca , sénateurs . les romains . licteurs . la scène est à rome au capitole . acte premier . scene i . cesar , antoine . antoine . cesar , tu vas régner ; voici le jour auguste , où le peuple romain , pour toi toujours injuste changé par tes vertus , va reconnaître en toi son vainqueur , son appui , son vengeur , et son roi . antoine , tu le fais , ne connaît point l envie . j ai chéri plus que toi la gloire de ta vie ; j ai préparé la chaîne où tu mets les romains , content d être sous toi le second des humains , plus fier de t attacher ce nouveau diadème , plus grand de te servir que de régner moi même . quoi ! tu ne me répons que par de longs soupirs ! ta grandeur fait ma joie , et fait tes déplaisirs ! roi de rome et du monde , est ce à toi de te plaindre ? cesar peut il gémir , ou cesar peut il craindre ? qui peut à ta grande âme inspirer la terreur ? cesar . l amitié , cher antoine ; il faut t ouvrir mon coeur . tu sais que je te quitte , et le destin m ordonne de porter nos drapeaux aux champs de babylone . je pars , et vai venger sur le parthe inhumain la honte de crassus et du peuple romain . l aigle des légions , que je retiens encore , demande à s envoler vers les mers du bosphore ; et mes braves soldats n attendent pour signal , que de revoir mon front ceint du bandeau royal . peut être avec raison cesar peut entreprendre d attaquer un pays qu a soumis alexandre . peut être les gaulois , pompée et les romains , valent bien les persans subjugués par ses mains . j ose au moins le penser ; et ton ami se flate que le vainqueur du rhin peut l être de l euphrate . mais cet espoir m anime , et ne m aveugle pas . le sort peut se lasser de marcher sur mes pas : la plus haute sagesse en est souvent trompée ; il peut quitter cesar , ayant trahi pompée ; et dans les factions , comme dans les combats , du triomphe à la chute il n est souvent qu un pas . j ai servi , commandé , vaincu , quarante années ; du monde entre mes mains j ai vu les destinées ; et j ai toujours connu qu en chaque évenement le destin des etats dépendait d un moment . quoi qu il puisse arriver , mon coeur n a rien à craindre ; je vaincrai sans orgueuil , ou mourrai sans me plaindre . mais j exige en partant , de ta tendre amitié , qu antoine à mes enfans soit pour jamais lié ; que rome par mes mains défenduë et conquise , que la terre à mes fils , comme à toi , soit soumise ; et qu emportant d ici le grand titre de roi , mon sang et mon ami le prennent après moi . je te laisse aujourdhui ma volonté dernière . antoine , à mes enfans il faut servir de père . je ne veux point de toi demander des sermens , de la foi des humains sacrés et vains garans ; ta promesse suffit , et je la crois plus pure que les autels des dieux entourés du parjure . antoine . c est déjà pour antoine une assez dure loi , que tu cherches la guerre et le trépas sans moi , et que ton intérêt m attache à l italie , quand la gloire t appelle aux bornes de l asie . je m afflige encor plus de voir que ton grand coeur doute de sa fortune , et présage un malheur : mais je ne comprens point ta bonté qui m outrage , cesar , que me dis tu , de tes fils , de partage ? tu n as de fils qu octave , et nulle adoption n a d un autre cesar appuyé ta maison . cesar . il n est plus tems , ami , de cacher l amertume , dont mon coeur paternel en secret se consume . octave n est mon sang qu à la faveur des lois : je l ai nommé cesar , il est fils de mon choix , le destin , dois je dire , ou propice , ou sévère ? d un véritable fils en effet m a fait père , d un fils que je chéris , mais qui pour mon malheur , a ma tendre amitié répond avec horreur . antoine . et quel est cet enfant : quel ingrat peut il être , si peu digne du sang dont les dieux l ont fait naître ? cesar . ecoute : tu connais ce malheureux brutus , dont caton cultiva les farouches vertus , de nos antiques lois ce défenseur austère , ce rigide ennemi du pouvoir arbitraire , qui toujours contre moi , les armes à la main , de tous mes ennemis a suivi le destin ; qui fut mon prisonnier aux champs de thessalie ; a qui j ai malgré lui sauvé deux fois la vie , né , nourri loin de moi chez mes fiers ennemis . antoine . brutus ! il se pourrait . . . cesar ne m en crois pas . tien , lis . antoine . dieux ! la soeur de caton , la fière servilie ! cesar . par un hymen secret elle me fut unie . ce farouche caton , dans nos premiers débats , la fit presqu à mes yeux passer en d autres bras : mais le jour qui forma ce second hyménée , de son nouvel époux trancha la destinée . sous le nom de brutus mon fils fut élevé . pour me haïr , ô ciel ! était il reservé ? mais lis : tu sauras tout par cet écrit funeste . antoine . il lit cesar , je vais mourir . la colère céleste va finir à la fois ma vie et mon amour . souvien toi qu à brutus cesar donna le jour . adieu . puisse ce fils éprouver pour son père l amitié qu en mourant te conservait sa mère ! servilie quoi ! faut il que du sort la tyrannique loi , cesar , te donne un fils si peu semblable à toi ? cesar . il a d autres vertus ; son superbe courage flate en secret le mien , même alors qu il l outrage . il m irrite , il me plaît . son coeur indépendant sur mes sens étonnés prend un fier ascendant . sa fermeté m impose , et je l excuse même , de condamner en moi l autorité suprême . soit qu étant homme et père , un charme séducteur , l excusant à mes yeux , me trompe en sa faveur ; soit qu étant né romain , la voix de ma patrie me parle malgré moi contre ma tyrannie ; et que la liberté que je viens d opprimer , plus forte encor que moi , me condamne à l aimer . te dirai j encor plus ? si brutus me doit l être , s il est fils de cesar , il doit haïr un maître . j ai pensé comme lui , dès mes plus jeunes ans ; j ai détesté sylla , j ai haï les tyrans . j eusse été citoyen , si l orgueilleux pompée n eut voulu m opprimer sous sa gloire usurpée . né fier , ambitieux , mais né pour les vertus , si je n étais cesar , j aurais été brutus . tout homme à son état doit plier son courage . brutus tiendra bientôt un différent langage , quand il aura connu de quel sang il est né . croi moi , le diadème à son front destiné , adoucira dans lui sa rudesse importune ; il changera de moeurs , en changeant de fortune . la nature , le sang , mes bienfaits , tes avis , le devoir , l intérêt , tout me rendra mon fils . antoine . j en doute . je connais sa fermeté farouche : la secte dont il est n admet rien qui la touche . cette secte intraitable , et qui fait vanité , d endurcir les esprits contre l humanité , qui dompte et foule aux pieds la nature irritée , parle seule à brutus , et seule est écoutée . ces préjugés affreux , qu ils appellent devoir , ont sur ces coeurs de bronze un absolu pouvoir . caton même , caton , ce malheureux stoïque , ce héros forcené , la victime d utique , qui fuyant un pardon qui l eût humilié , préféra la mort même à ta tendre amitié ; caton fut moins altier , moins dur , et moins à craindre , que l ingrat qu à t aimer ta bonté veut contraindre . cesar cher ami , de quels coups tu viens de me frapper ! que m as tu dit ? antoine . je t aime , et ne te puis tromper . cesar . le tems amollit tout . antoine . mon coeur en désespère . cesar . quoi , sa haine ! . . . antoine . croi moi . cesar . n importe ; je suis père . j ai chéri , j ai sauvé mes plus grands ennemis : je veux me faire aimer de rome et de mon fils ; et conquérant des coeurs vaincus par ma clémence , voir la terre et brutus adorer ma puissance . c eft à toi de m aider dans de si grands desseins : tu m a prêté ton bras , pour dompter les humains ; dompte aujourdhui brutus , adouci son courage ! prépare par degrés cette vertu sauvage au secret important qu il lui faut révéler , et dont mon coeur encor hésite à lui parler . antoine . je ferai tout pour toi ; mais j ai peu d espérance . scene ii . cesar , antoine , dolabella . dolabella . cesar , les sénateurs attendent audience ; a ton ordre suprême il se rendent ici . cesar . ils ont tardé long tems , . . . qu ils entrent . antoine . les voici . que je lis sur leur front de dépit et de haine ! scene iii . cesar , antoine , brutus , cassius , cimber , decimus cinna , casca , etc . licteurs . cesar assis . venez , dignes soutiens de la grandeur romaine , compagnons de cesar . approchez , cassius cimber , cinna , décime , et toi mon cher brutus . enfin voici le tems , si le ciel me seconde , où je vais achever la conquête du monde , et voir dans l orient le trône de cyrus satisfaire , en tombant , aux mânes de crassus . il est tems d ajoûter , par le droit de la guerre , ce qui manque aux romains des trois parts de la terre . tout est prêt , tout prévû pour ce vaste dessein : l euphrate attend cesar , et je pars dès demain . brutus et cassius me suivront en asie : antoine retiendra la gaule et l italie . de la mer atlantique , et des bords du bétis , cimber gouvernera les rois assujettis . je donne à décimus la grèce et la lycie , a marcellus le pont , à casca la syrie . ayant ainsi réglé le sort des nations , et laissant rome heureuse et sans divisions , il ne reste au sénat , qu à juger sous quel titre de rome et des humains je dois être l arbitre . sylla fut honoré du nom de dictateur , marius fut consul , et pompée empereur . j ai vaincu le dernier ; et c est assez vous dire , qu il faut un nouveau nom pour un nouvel empire ; un nom plus grand , plus saint , moins sujet aux revers , autrefois craint dans rome , et cher à l univers . un bruit trop confirmé se répand sur la terre , qu en vain rome aux persans ose faire la guerre ; qu un roi seul peut les vaincre et leur donner la loi : cesar va l entreprendre , et cesar n est pas roi . il n est qu un citoyen fameux pour ses services , qui peut du peuple encor essuyer les caprices . . . romains , vous m entendez , vous savez mon espoir , songez à mes bienfaits , songez à mon pouvoir . cimber . cesar , il faut parler . ces sceptres , ces couronnes , ce fruit de nos travaux , l univers que tu donnes , seraient aux yeux du peuple , et du sénat jaloux , un outrage à l etat , plus qu un bienfait pour nous . marius , ni sylla , ni carbon ni pompée , dans leur autorité sur le peuple usurpée , n ont jamais prétendu disposer à leur choix des conquêtes de rome , et nous parler en rois . cesar , nous attendions de ta clémence auguste un don plus précieux , une faveur plus juste , au dessus des etats donnés pas ta bonté . . . cesar . qu oses tu demander , cimber ? cimber . la liberté . cassius . tu nous l avais promise ; et tu juras toi même d abolir pour jamais l autorité suprême . et je croyais toucher à ce moment heureux , où le vainqueur du monde allait combler nos voeux . fumante de son sang , captive , désolée , rome dans cet espoir renaissoit consolée . avant que d être à toi nous sommes ses enfans ; je songe à ton pouvoir ; mais songe à tes sermens . brutus . oui , que cesar soit grand : mais que rome soit libre dieux ! maîtresse de l inde , esclave au bord du tibre ! qu importe que son nom commande à l univers ? et qu on l appelle reine , alors qu elle est aux fers ? qu importe à ma patrie , aux romains que tu braves , d apprendre que cesar a de nouveaux esclaves ? les persans ne sont pas nos plus fiers ennemis ; il en est de plus grands . je n ai point d autre avis . cesar . et toi , brutus , aussi ? antoine à cesar . tu connais leur audace : voi si ces coeurs ingrats sont dignes de leur grace . cesar . ainsi vous voulez donc , dans vos témérités , tenter ma patience , et lasser mes bontés ? vous qui m appartenez par le droit de l épée , rampans sous marius , esclaves de pompée ; vous qui ne respirez qu autant que mon courroux retenu trop long tems s est arrêté sur vous : républicains ingrats , qu enhardit ma clémence , vous qui devant sylla , garderiez le silence ; vous que ma bonté seule invite à m outrager , sans craindre que cesar s abaisse à se venger . voilà ce qui vous donne une âme assez hardie , pour oser me parler de rome et de patrie , pour affecter ici cette illustre hauteur , et ces grands sentimens devant votre vainqueur . il les fallait avoir aux plaines de pharsale . la fortune entre nous devient trop inégale . si vous n avez sû vaincre , apprenez à servir . brutus . cesar , aucun de nous n apprendra qu à mourir . nul ne m en désavouë , et nul en thessalie n abaissa son courage à demander la vie . tu nous laissas le jour , mais pour nous avilir : et nous le détestons , s il te faut obéïr , cesar , qu à ta colère aucun de nous n échappe : commence ici par moi ; si tu veux régner , frappe . cesar . ecoute . . . vous sortez . les sénateurs sortent . brutus m ose offenser ! mais sais tu de quels traits tu viens de me percer ? va , cesar est bien loin d en vouloir à ta vie . laisse là du sénat l indiscrète furie . demeure . c est toi seul qui peux me désarmer . demeure . c est toi seul que cesar veut aimer . brutus . tout mon sang est à toi , si tu tiens ta promesse . si tu n es qu un tyran , j abhorre ta tendresse ; et je ne peux rester avec antoine et toi , puisqu il n est plus romain , et qu il demande un roi . scene iv . cesar , antoine . antoine . eh bien , t ai je trompé ? crois tu que la nature puisse amolir une âme , et si fière , et si dure ? laisse , laisse à jamais dans son obscurité ce secret malheureux qui pése à ta bonté . que de rome , s il veut , il déplore la chute ; mais qu il ignore au moins quel sang il persécute . il ne mérite pas de te devoir le jour . ingrat à tes bontés , ingrat à ton amour , renonce le pour fils . cesar . je ne le puis : je l aime . antoine . ah ! cesse donc d aimer l orgueil du diadème : descen donc de ce rang , où je te vois monté ; la bonté convient mal à ton autorité ; de ta grandeur naissante elle détruit l ouvrage . quoi ! rome est sous tes loix , et cassius t outrage ! quoi cimber ! quoi cinna ! ces obscurs sénateurs , aux yeux du roi du monde affectent ces hauteurs ! ils bravent ta puissance , et ces vaincus respirent ! cesar ils sont nés mes égaux ; mes armes les vainquirent ; et trop au dessus d eux , je leur puis pardonner de frémir sous le joug que je veux leur donner . antoine . marius de leur sang eût été moins avare . sylla les eût punis . cesar . sylla fut un barbare , il n a su qu opprimer . le meurtre et la fureur faisaient sa politique , ainsi que sa grandeur . il a gouverné rome au milieu des supplices ; il en était l effroi , j en serai les délices . je sai quel est le peuple , on le change en un jour ; il prodigue aisément sa haine et son amour ; si ma grandeur l aigrit , ma clémence l attire . un pardon politique à qui ne peut me nuire , dans mes chaînes qu il porte , un air de liberté a ramené vers moi sa faible volonté . il faut couvrir de fleurs l abîme où je l entraîne , flater encor ce tigre à l instant qu on l enchaîne , lui plaire en l accablant , l asservir , le charmer , et punir mes rivaux en me faisant aimer . antoine . il faudrait être craint : c est ainsi que l on règne . cesar . va , ce n est qu aux combats que je veux qu on me craigne . antoine . le peuple abusera de ta facilité . cesar . le peuple a jusqu ici consacré ma bonté . voi ce temple que rome élève à ma clémence ! antoine . crain qu elle n en élève un autre à la vengeance . crain des coeurs ulcérés , nourris de désespoir , idolâtres de rome , et cruels par devoir . cassius allarmé prévoit qu en ce jour même ma main doit sur ton front mettre le diadème . déjà même à tes yeux on ose en murmurer . des plus impétueux tu devrais t assurer . a prévenir leurs coups daigne au moins te contraindre . cesar . je les aurais punis , si je les pouvais craindre . ne me conseille point de me faire haïr . je sai combattre , vaincre , et ne sai point punir . allons , et n écoutant ni soupçon , ni vengeance , sur l univers soumis régnons sans violence . fin du premier acte . acte ii . scene i . brutus , antoine , dolabella . antoine . ce superbe refus , cette animosité , marquent moins de vertu que de férocité . les bontés de cesar , et surtout sa puissance , méritaient plus d égards et plus de complaisance : a lui parler du moins vous pourriez consentir . vous ne connaissez pas qui vous osez haïr : et vous en frémiriez , si vous pouviez apprendre . . . brutus . ah ! je frémis déjà ; mais c est de vous entendre . ennemi des romains , que vous avez vendus , pensez vous ou tromper , ou corrompre brutus ? allez ramper sans moi sous la main qui vous brave ; je sai tous vos desseins , vous brûlez d être esclave . vous voulez un monarque ! et vous êtes romain ! antoine . je suis ami , brutus , et porte un coeur humain . je ne recherche point une vertu plus rare : tu veux être un héros , mais tu n est qu un barbare : et ton farouche orgueil , que rien ne peut fléchir , embrassa la vertu , pour la faire haïr . scene ii brutus seul . quelle bassesse , ô ciel ! et quelle ignominie ! voilà donc les soutiens de ma triste patrie ! voilà vos successeurs , horace , decius , et toi , vengeur des loix , toi mon sang , toi brutus ! quels restes , justes dieux ! de la grandeur romaine ! chacun baise en tremblant la main qui nous enchaîne . cesar nous a ravi jusques à nos vertus , et je cherche ici rome , et ne la trouve plus . vous que j ai vu périr , vous immortels courages , héros , dont en pleurant j apperçois les images , famille de pompée , et toi , divin caton , toi dernier des héros du sang de scipion , vous ranimez en moi ces vives étincelles des vertus dont brillaient vos ames immortelles . vous vivez dans brutus , vous mettez dans mon sein tout l honneur qu un tyran ravit au nom romain . que vois je , grand pompée , au pied de ta statuë ? quel billet , sous mon nom , se présente à ma vuë ? lisons : il prend le billet . tu dors , brutus , et rome est dans les fers ! rome , mes yeux sur toi seront toujours ouverts ; ne me reproche point des chaînes que j abhorre . mais quel autre billet à mes yeux s offre encore ? non , tu n es pas brutus . ah ! reproche cruel ! cesar ! tremble , tyran , voilà ton coup mortel . non , tu n es pas brutus . je le suis , je veux l être . je périrai , romains ; ou vous serez sans maître . je vois que rome encor a des coeurs vertueux . on demande un vengeur , on a sur moi les yeux : on excite cette ame , et cette main trop lente : on demande du sang . . . rome sera contente . scene iii . brutus , cassius , cinna , casca , decimus , suite . cassius . je t embrasse , brutus , pour la dernière fois . amis , il faut tomber sous les débris des loix . de cesar désormais je n attens plus de grace ; il sait mes sentimens , il connaît notre audace . notre ame incorruptible étonne ses desseins ; il va perdre dans nous les derniers des romains . c en est fait , mes amis , il n est plus de patrie , plus d honneur , plus de loix , rome est anéantie ; de l univers et d elle il triomphe aujourdhui . nos imprudens ayeux n ont vaincu que pour lui . ces dépouilles des rois , ce sceptre de la terre , six cent ans de vertus , de travaux et de guerre : cesar jouit de tout , et dévore le fruit que six siécles de gloire à peine avaient produit . ah brutus ! es tu né pour servir sous un maître ? la liberté n est plus . brutus . elle est prête à renaître . cassius . que dis tu ? mais quel bruit vient frapper mes esprits ? brutus . laisse là ce vil peuple , et ses indignes cris . cassius . la liberté , dis tu ? . . . mais quoi . . . le bruit redouble . scene iv . brutus , cassius , cimber , decimus . cassius . ah ! cimber , est ce toi ? parle , quel est ce trouble ? decimus . trame t on contre rome un nouvel attentat ? qu a t on fait ? qu as tu vû ? cimber . la honte de l etat . cesar était au temple , et cette fière idole semblait être le dieu qui tonne au capitole . c est là qu il annonçait son superbe dessein , d aller joindre la perse à l empire romain . on lui donnait les noms de foudre de la guerre , de vengeur des romains , de vainqueur de la terre ; mais parmi tant d éclat , son orgueil imprudent voulait un autre titre et n était pas content . enfin parmi ces cris , et ces chants d allégresse , du peuple qui l entoure antoine fend la presse , il entre : ô honte ! ô crime indigne d un romain ! il entre , la couronne , et le sceptre à la main . on se tait : on frémit : lui , sans que rien l étonne , sur le front de cesar attache la couronne ; et soudain devant lui se mettant à genoux , cesar , règne , dit il , sur la terre et sur nous ; des romains à ces mots les visages pâlissent ; de leurs cris douloureux les voûtes retentissent . j ai vu des citoyens s enfuir avec horreur , d autres rougir de honte et pleurer de douleur . cesar , qui cependant lisait sur son visage de l indignation l éclatant témoignage , feignant des sentimens long tems étudiés , jette et sceptre et couronne , et les foule à ses pieds . alors tout se croit libre , alors tout est en proie au fol enyvrement d une indiscrète joie . antoine est allarmé : cesar feint , et rougit ; plus il cèle son trouble , et plus on l applaudit . la modération sert de voile à son crime : il affecte à regret un refus magnanime . mais malgré ses efforts , il frémissait tout bas , qu on applaudit en lui les vertus qu il n a pas . enfin ne pouvant plus retenir sa colère , il sort du capitole avec un front sévère . il veut que dans une heure on s assemble au sénat , dans une heure , brutus , cesar change l etat . de ce sénat sacré la moitié corrompuë , ayant acheté rome , à cesar l a venduë ; plus lâche que ce peuple , à qui dans son malheur , le nom de roi du moins fait toujours quelque horreur . cesar , déjà trop roi , veut encor la couronne : le peuple la réfuse , et le sénat la donne ; que faut il faire enfin , héros qui m écoutez ? cassius . mourir , finir des jours dans l opprobre comptés . j ai traîné les liens de mon indigne vie , tant qu un peu d espérance a flaté ma patrie . voici son dernier jour , et du moins cassius ne doit plus respirer , lorsque l etat n est plus . pleure qui voudra rome , et lui reste fidelle ; je ne peux la venger , mais j expire avec elle . je vais où sont nos dieux . . . pompée et scipion , en regardant leurs statues . il est tems de vous suivre , et d imiter caton . brutus . non , n imitons personne , et servons tous d exemple : c est nous , braves amis , que l univers contemple ; c est à nous de répondre à l admiration que rome en expirant conserve à notre nom . si caton m avait crû , plus juste en sa furie , sur cesar expirant il eût perdu la vie ; mais il tourna sur soi ses innocentes mains ; sa mort fut inutile au bonheur des humains . faisant tout pour la gloire , il ne fit rien pour rome , et c est la seule faute où tomba ce grand homme . cassius . que veux tu donc qu on fasse en un tel désespoir ? brutus , montrant le billet . voilà ce qu on m écrit , voilà notre devoir . cassius . on m en écrit autant , j ai reçu ce reproche . brutus . c est trop le mériter . cimber . l heure fatale approche . dans une heure un tyran détruit le nom romain . brutus . dans une heure à cesar il faut percer le sein . cassius . ah ! je te reconnais à cette noble audace . decimus . ennemi des tyrans , et digne de ta race , voilà les sentimens que j avais dans mon coeur . cassius . tu me rens à moi même , et je t en dois l honneur ; c est là ce qu attendaient ma haine et ma colère de la mâle vertu qui fait ton caractère . c est rome qui t inspire en des desseins si grands : ton nom seul est l arrêt de la mort des tyrans . lavons mon cher brutus , l opprobre de la terre ; vengeons ce capitole , au défaut du tonnerre . toi cimber , toi cinna , vous romains indomptés , avez vous une autre ame et d autres volontés ? cimber . nous pensons comme toi , nous méprisons la vie . nous détestons cesar , nous aimons la patrie ; nous la vengerons tous ; brutus et cassius de quiconque est romain raniment les vertus . decimus . nés juges de l etat , nés les vengeurs du crime , c est souffrir trop long tems la main qui nous opprime ; et quand sur un tyran nous suspendons nos coups , chaque instant qu il respire est un crime pour nous . cimber . admettrons nous quelqu autre à ces honneurs suprêmes ? brutus . pour venger la patrie il suffit de nous mêmes . dolabella , lépide , emile , bibulus , ou tremblent sous cesar , ou bien lui sont vendus ; ciceron qui d un traître a puni l insolence , ne sert la liberté que par son éloquence , hardi dans le sénat , faible dans le danger , fait pour haranguer rome , et non pour la venger . laissons à l orateur , qui charme sa patrie , le soin de nous louer , quand nous l aurons servie . non , ce n est qu avec vous que je veux partager cet immortel honneur , et ce pressant danger . dans une heure au sénat le tyran doit se rendre : là , je le punirai ; là , je le veux surprendre ; là , je veux que ce fer , enfoncé dans son sein , venge caton , pompée , et le peuple romain . c est hazarder beaucoup . ses ardens satellites partout du capitole occupent les limites ; ce peuple mou , volage , et facile à fléchir , ne sait s il doit encor l aimer ou le haïr . notre mort , mes amis , paraît inévitable . mais qu une telle mort est noble et désirable ! qu il est beau de périr dans des desseins si grands , de voir couler son sang dans le sang des tyrans ! qu avec plaisir alors on voit sa dernière heure ! mourons , braves amis , pourvû que cesar meure , et que la liberté , qu oppriment ses forfaits , renaisse de sa cendre , et revive à jamais . cassius . ne balançons donc plus , courons au capitole : c est là qu il nous opprime , et qu il faut qu on l immole . ne craignons rien du peuple il semble encor douter ; mais si l idole tombe , il va la détester . brutus . jurez donc avec moi , jurez sur cette épée , par le sang de caton , par celui de pompée , par les manes sacrés de tous ces vrais romains , qui dans les champs d afrique ont fini leurs destins , jurez par tous les dieux , vengeurs de la patrie , que cesar sous vos coups va terminer sa vie . cassius . faisons plus , mes amis , jurons d exterminer quiconque ainsi que lui prétendra gouverner : fussent nos propres fils , nos frères , ou nos pères : s ils sont tyrans , brutus , ils sont nos adversaires . un vrai républicain , n a pour père et pour fils que la vertu , les dieux , les loix et son pays . brutus . oui , j unis pour jamais mon sang avec le vôtre . tous dès ce moment même adoptés l un par l autre , le salut de l etat nous a rendu parens . scélons notre union du sang de nos tyrans . il s avance vers la statuë de pompée . nous le jurons par vous , héros , dont les images a ce pressant devoir excitent nos courages ; nous promettons , pompée , à tes sacrés genoux , de faire tout pour rome , et jamais rien pour nous ; d être unis pour l etat , qui dans nous se rassemble , de vivre , de combattre , et de mourir ensemble . allons , préparons nous : c est trop nous arrêter . scene v . cesar , brutus . cesar . demeure . c est ici que tu dois m écouter ; où vas tu , malheureux ? brutus . loin de la tyrannie . cesar . licteurs , qu on le retienne . brutus . achève , et pren ma vie . cesar . brutus , si ma colère en voulait à tes jours , je n aurais qu à parler , j aurais finis leurs cours . tu l as trop mérité . ta fière ingratitude se fait de m offenser une farouche étude . je te retrouve encor avec ceux des romains , dont j ai plus soupçonné les perfides desseins ; avec ceux qui tantôt ont osé me déplaire , ont blamé ma conduite , ont bravé ma colère . brutus . ils parlaient en romains , cesar ; et leurs avis , si les dieux t inspiraient , seraient encor suivis . cesar . je souffre ton audace , et consens à t entendre : de mon rang avec toi je me plais à descendre . que me reproches tu ? brutus . le monde ravagé , le sang des nations , ton pays saccagé : ton pouvoir , tes vertus , qui font tes injustices , qui de tes attentats sont en toi les complices ; ta funeste bonté , qui fait aimer tes fers , et qui n est qu un appas pour tromper l univers . cesar . ah ! c est ce qu il fallait reprocher à pompée . par sa feinte vertu la tienne fut trompée . ce citoyen superbe , à rome plus fatal , n a pas même voulu cesar pour son égal . crois tu , s il m eût vaincu , que cette ame hautaine , eût laissé respirer la liberté romaine ; sous un joug despotique il t aurait accablé . qu eût fait brutus alors ? brutus . brutus l eût immolé . cesar . voilà donc ce qu enfin ton grand coeur me destine ? tu ne t en défens point . tu vis pour ma ruine , brutus ! brutus . si tu le crois , prévien donc ma fureur . qui peut te retenir ? cesar . il lui présente la lettre de servilie . la nature , et mon coeur . lis , ingrat , lis , connais le sang que tu m opposes , voi qui tu peux haïr , et poursui si tu l oses . brutus . où suis je ? qu ai je lû ? me trompez vous , mes yeux ? cesar . eh bien ! brutus , mon fils ! brutus . lui , mon père ! grands dieux ! cesar . oui , je le suis , ingrat : quel silence farouche ! que dis je ? quels sanglots échappent de ta bouche ? mon fils . . . quoi , je te tiens muet entre mes bras ! la nature t étonne et ne t attendrit pas ! brutus . o sort épouvantable , et qui me désespère ! o sermens ! ô patrie ! ô rome toujours chère ! cesar ! . . . ah , malheureux ; j ai trop long tems vécu . cesar . parle . quoi d un remords ton coeur est combattu ! ne me déguise rien . tu gardes le silence ? tu crains d être mon fils , ce nom sacré t offense ? tu crains de me chérir , de partager mon rang ; c est un malheur pour toi d être né de mon sang ! ah ! ce sceptre du monde , et ce pouvoir suprême , ce cesar , que tu hais , les voulait pour toi même . je voulais partager , avec octave et toi , le prix de cent combats , et le titre de roi . brutus . ah ! dieux ! cesar . tu veux parler , et te retiens à peine ? ces transports sont ils donc de tendresse ou de haine ? quel est donc le secret qui semble t accabler ? brutus . cesar . . . cesar . eh bien , mon fils ? brutus . je ne puis lui parler . cesar . tu n oses me nommer du tendre nom de père ? brutus . si tu l es , je te fais une unique prière . cesar . parle . en te l accordant , je croirai tout gagner . brutus . fai moi mourir sur l heure , ou cesse de regner . cesar . ah ! barbare ennemi , tigre que je caresse ! ah ! coeur dénaturé qu endurcit ma tendresse ! va , tu n es plus mon fils . va , cruel citoyen , mon coeur désespéré prend l exemple du tien ; ce coeur , à qui tu fais cette effroyable injure , saura bien comme toi vaincre enfin la nature . va , cesar n est pas fait pour te prier envain ; j apprendrai de brutus à cesser d être humain . je ne te connais plus . libre dans ma puissance , je n écouterai plus une injuste clémence . tranquille , à mon courroux je vai m abandonner ; mon coeur trop indulgent est las de pardonner . j imiterai sylla , mais dans ses violences ; vous tremblerez , ingrats , au bruit de mes vengeances . va , cruel , va trouver tes indignes amis . tous m ont osé déplaire , ils seront tous punis . on sait ce que je puis , on verra ce que j ose : je deviendrai barbare , et toi seul en es cause . brutus . ah ! ne le quittons point dans ses cruels desseins , et sauvons , s il se peut , cesar et les romains . fin du second acte . acte iii . scene i . cassius , cimber , decime , cinna , casca , les conjurés . cassius . enfin donc l heure approche , où rome va renaître . la maîtresse du monde est aujourdhui sans maître . l honneur en est à vous , cimber , casca , probus , décime . encore une heure , et le tyran n est plus . ce que n ont pû caton , et pompée , et l asie , nous seuls l exécutons , nous vengeons la patrie ; et je veux qu en ce jour on dise à l univers , mortels , respectez rome , elle n est plus aux fers . cimber . tu vois tous nos amis , ils sont prêts à te suivre , a frapper , à mourir , à vivre s il faut vivre , a servir le sénat dans l un ou l autre sort , en donnant à cesar , ou recevant la mort . decime . mais d où vient que brutus ne paraît point encore , lui , ce fier ennemi du tyran qu il abhorre ? lui qui prit nos sermens , qui nous rassembla tous , lui qui doit sur cesar porter les premiers coups ? le gendre de caton tarde bien à paraître . serait il arrêté ? cesar peut il connaître ? . . . mais le voici . grands dieux ! qu il paraît abattu ! scene ii cassius , brutus , cimber , casca , decime , les conjurés . cassius . brutus quelle infortune accable ta vertu ? le tyran sait il tout ? rome est elle trahie ? brutus . non , cesar ne sait point qu on va trancher sa vie . il se confie à vous . decime . qui peut donc te troubler ? brutus . un malheur , un secret , qui vous fera trembler . cassius . de nous ou du tyran c est la mort qui s apprête . nous pouvons tous périr ; mais trembler , nous ! brutus . arrête ; je vai t épouvanter par ce secret affreux . je dois sa mort à rome , à vous , à nos neveux , au bonheur des mortels ; et j avais choisi l heure , le lieu , le bras , l instant , où rome veut qu il meure : l honneur du premier coup à mes mains est remis ; tout est prêt . apprenez que brutus est son fils . cimber . toi , son fils ! cassius . de cesar ! decime . o rome ! brutus . servilie par un hymen secret à cesar fut unie ; je suis de cet hymen le fruit infortuné . cimber . brutus , fils d un tyran ! cassius . non , tu n en es pas né ; ton coeur est trop romain . brutus . ma honte est véritable . vous , amis , qui voyez le destin qui m accable , soyez par mes sermens les maîtres de mon sort . est il quelqu un de vous d un esprit assez fort , assez stoïque , assez au dessus du vulgaire , pour oser décider ce que brutus doit faire ? je m en remets à vous . quoi ! vous baissez les yeux ! toi , cassius , aussi , tu te tais avec eux ! aucun ne me soutient au bord de cet abîme ! aucun ne m encourage , ou ne m arrache au crime ! tu frémis , cassius ! et prompt à t étonner . . . cassius . je frémis du conseil que je vais te donner . brutus . parle . cassius . si tu n étais qu un citoyen vulgaire , je te dirais , va , sers , sois tyran sous ton père ; ecrase cet etat que tu dois soutenir ; rome aura désormais deux traîtres à punir : mais je parle à brutus , à ce puissant génie , a ce héros armé contre la tyrannie , dont le coeur inflexible , au bien déterminé , epura tout le sang que cesar t a donné . ecoute , tu connais avec quelle furie jadis catilina menaça sa patrie ? brutus . oui . cassius . si le même jour , que ce grand criminel dut à la liberté porter le coup mortel ; si lorsque le sénat eut condamné ce traître , catilina pour fils t eût voulu reconnaître , entre ce monstre et nous forcé de décider , parle , qu aurais tu fait ? brutus . peux tu le demander ? penses tu qu un instant ma vertu démentie , eût mis dans la balance un homme et la patrie ? cassius . brutus , par ce seul mot ton devoir est dicté . c est l arrêt du sénat , rome est en sûreté . mais di , sens tu ce trouble , et ce secret murmure , qu un préjugé vulgaire impute à la nature ; un seul mot de cesar a t il éteint dans toi l amour de ton pays , ton devoir et ta foi ? en disant ce secret , ou faux ou véritable , et t avouant pour fils , en est il moins coupable ? en es tu moins brutus ? en es tu moins romain ? nous dois tu moins ta vie , et ton coeur , et ta main ? toi , son fils ! rome enfin n est elle plus ta mère ? chacun des conjurés n est il donc plus ton frere ? né dans nos murs sacrés , nourri par scipion , elève de pompée , adopté par caton , ami de cassius , que veux tu davantage ? ces titres sont sacrés , tout autre les outrage . qu importe qu un tyran , vil esclave d amour , ait séduit servilie , et t ait donné le jour ? laisse là les erreurs , et l hymen de ta mère ; caton forma tes moeurs , caton seul est ton père : tu lui dois ta vertu , ton âme est toute à lui : brise l indigne noeud que l on t offre aujourd hui : qu à nos sermens communs ta fermeté réponde , et tu n as de parens que les vengeurs du monde . brutus . et vous , braves amis , parlez , que pensez vous ? cimber . jugez de nous par lui , jugez de lui par nous . d un autre sentiment si nous étions capables , rome n auroit point eu des enfans plus coupables . mais à d autres qu à toi pourquoi t en rapporter ? c est ton coeur , c est brutus , qu il te faut consulter . brutus . eh bien , à vos regards mon ame est dévoilée ? lisez y les horreurs dont elle est accablée . je ne vous céle rien , ce coeur s est ébranlé , de mes stoïques yeux des larmes ont coulé . après l affreux serment , que vous m avez vû faire , prêt à servir l etat , mais à tuer mon père , pleurant d être son fils , honteux de ses bienfaits , admirant ses vertus , condamnant ses forfaits , voyant en lui mon père , un coupable , un grand homme , entrainé par cesar , et retenu par rome , d horreur et de pitié mes esprits déchirés , ont souhaité la mort que vous lui préparez . je vous dirai bien plus , sachez que je l estime . son grand coeur me séduit , au sein même du crime ; et si sur les romains quelqu un pouvait régner , il est le seul tyran que l on dût épargner . ne vous allarmez point ; ce nom que je déteste , ce nom seul de tyran l emporte sur le reste , le sénat , rome , et vous , vous avez tous ma foi : le bien du monde entier me parle contre un roi . j embrasse avec horreur une vertu cruelle ; j en frissonne à vos yeux ; mais je vous suis fidelle . cesar me va parler que ne puis je aujourd hui l attendrir , le changer , sauver l etat et lui ! veuillent les immortels , s expliquant par ma bouche , prêter à mon organe un pouvoir qui le touche ! mais si je n obtiens rien de cet ambitieux , levez le bras , frappez , je détourne les yeux . je ne trahirai point mon pays pour mon père : que l on approuve , ou non , ma fermeté sévère , qu à l univers surpris cette grande action soit un objet d horreur ou admiration : mon esprit peu jaloux de vivre en la mémoire , ne considére point le reproche ou la gloire ; toujours indépendant , et toujours citoyen . mon devoir me suffit , tout le reste n est rien . allez , ne songez plus qu à sortir d esclavage . cassius . du salut de l etat ta parole est le gage . nous comptons tous sur toi , comme si dans ces lieux nous entendions caton , rome même et nos dieux . scene iii . brutus seul . voici donc le moment , où cesar va m entendre ; voici ce capitole , où la mort va l attendre . epargnez moi , grands dieux , l horreur de le haïr . dieux , arrétez ces bras levés pour le punir ! rendez , s il se peut , rome à son grand coeur plus chère , et faites qu il soit juste , afin qu il soit mon père . le voici . je demeure immobile , éperdu . o mânes de caton , soutenez ma vertu . scene iv . cesar , brutus . cesar . eh bien , que veux tu ? parle . as tu le coeur d un homme ? es tu fils de cesar ? brutus . oui , si tu l es de rome . cesar . républicain farouche , où vas tu t emporter ? n as tu voulu me voir que pour mieux m insulter ? quoi ! tandis que sur toi mes faveurs se répandent , que du monde soumis les hommages t attendent , l empire , mes bontés , rien ne fléchit ton coeur ? de quel oeil vois tu donc le sceptre ? brutus . avec horreur . cesar . je plains tes préjugés , je les excuse même . mais peux tu me haïr ? brutus . non , cesar , et je t aime . mon coeur par tes exploits fut pour toi prévenu , avant que pour ton sang tu m eusses reconnu . je me suis plaint aux dieux de voir qu un si grand homme fût à la fois la gloire et le fléau de rome . je déteste cesar avec le nom de roi : mais cesar citoyen serait un dieu pour moi ? je lui sacrifirais ma fortune et ma vie . cesar . que peux tu donc haïr en moi ? brutus . la tyrannie . daigne écouter les voeux , les larmes , les avis de tous les vrais romains , du sénat , de ton fils . veux tu vivre en effet le premier de la terre , jouïr d un droit plus saint que celui de la guerre , etre encor plus que roi , plus même que cesar ? cesar . eh bien ? brutus . tu vois la terre enchainée à ton char : romps nos fers , sois romain , renonce au diadème . cesar . ah ! que proposes tu ? brutus . ce qu a fait sylla même longtems dans notre sang sylla s était noyé ; il rendit rome libre , et tout fut oublié . cet assassin illustre , entouré de victimes , en descendant du throne effaça tous ses crimes . tu n eus point ses fureurs , ose avoir ses vertus . ton coeur sut pardonner ; cesar , fais encor plus . que servent désormais les graces que tu donnes ? c est à rome , à l etat qu il faut que tu pardonnes : alors plus qu à ton rang nos coeurs te sont soumis ? alors tu sais régner , alors je suis ton fils . quoi ! je te parle en vain ? cesar . rome demande un maître ; un jour à tes dépens tu l apprendras peut être . tu vois nos citoyens plus puissans que des rois . nos moeurs changent , brutus ; il faut changer nos loix . la liberté n est plus que le droit de se nuire : rome , qui détruit tout , semble enfin se détruire . ce colosse effrayant , dont le monde est foulé , en pressant l univers , est lui même ébranlé . il penche vers sa chute , et contre la tempête il demande mon bras pour soutenir sa tête . enfin depuis sylla , nos antiques vertus , les loix , rome , l etat , sont des noms superflus . dans nos tems corrompus , pleins de guerres civiles , tu parles comme au tems des dèces , des emiles . caton t a trop séduit , mon cher fils , je prévoi que ta triste vertu perdra l etat et toi . fai céder , si tu peux , ta raison détrompée au vainqueur de caton , au vainqueur de pompée , a ton père qui t aime , et qui plaint ton erreur . sois mon fils en effet , brutus , ren moi ton coeur ; pren d autres sentimens , ma bonté t en conjure ; ne force point ton ame à vaîncre la nature . tu ne me répons rien : tu détournes les yeux ? brutus . je ne me connais plus . tonnez sur moi grands dieux ! cesar . . . cesar . quoi ! tu t émeus ? ton ame est amollie ? ah ! mon fils . . . brutus . sais tu bien qu il y va de ta vie ? sais tu que le sénat n a point de vrai romain , qui n aspire en secret à te percer le sein ? il se jette à ses genoux . que le salut de rome , et que le tien te touche . ton génie allarmé te parle par ma bouche : il me pousse , il me presse , il me jette à tes pieds . cesar , au nom des dieux dans ton coeur oubliés , au nom de tes vertus , de rome , et de toi même , dirai je au nom d un fils qui frémit et qui t aime , qui te préfère au monde , et rome seule à toi , ne me rebutes pas . cesar . malheureux , laisse moi . que me veux tu ? brutus . croi moi , ne sois point insensible . cesar . l univers peut changer ; mon ame est inflexible . brutus . voilà donc ta réponse ? cesar . oui , tout est résolu . rome doit obéïr , quand cesar a voulu . brutus d un air consterné . adieu , cesar . cesar . eh , quoi ! d où viennent tes allarmes ; demeure encor , mon fils . quoi , tu verses des larmes ? quoi ! brutus peut pleurer ! est ce d avoir un roi ? pleures tu les romains ? brutus . je ne pleure que toi . adieu , te dis je . cesar . o rome ! ô rigueur héroïque ; que ne puis je à ce point aimer ma république ! scene v . cesar , dolabella , romains . dolabella . le sénat par ton ordre au temple est arrivé : on n attend plus que toi , le throne est élevé . tous ceux qui t ont vendu leur vie et leurs suffrages , vont prodiguer l encens au pied de tes images . j amène devant toi la foule des romains ; le sénat va fixer leurs esprits incertains . . mais si cesar croyait un vieux soldat qui l aime nos présages affreux , nos devins , nos dieux même , cesar différerait ce grand événement . cesar . quoi ! lorsqu il faut régner , différer d un moment ! qui pourrait m arrêter , moi ? dolabella . toute la nature conspire à t avertir , par un sinistre augure . le ciel qui fait les rois redoute ton trépas . cesar . va , cesar n est qu un homme , et je ne pense pas , que le ciel de mon sort à ce point s inquiète , qu il anime pour moi la nature muette , et que les élémens paraissent confondus , pour qu un mortel ici respire un jour de plus . les dieux du haut du ciel ont compté nos années ; suivons sans reculer nos hautes destinées . cesar n a rien à craindre . dolabella . il a des ennemis , qui sous un joug nouveau sont à peine asservis . qui sait s ils n auroient point conspiré leur vengeance ? cesar . ils n oseraient . dolabella . ton coeur a trop de confiance . cesar . tant de précautions contre mon jour fatal me rendraient méprisable , et me défendraient mal . dolabella . pour le salut de rome il faut que cesar vive ; dans le sénat au moins permets que je te suive . cesar . non , pourquoi changer l ordre entré nous concerté ? n avançons point , ami , le moment arrêté ; qui change les desseins découvre sa faiblesse . dolabella . je te quitte à regret . je crains , je le confesse . ce nouveau mouvement dans mon coeur est trop fort . cesar . va , j aime mieux mourir que de craindre la mort . allons . scene vi . dolabella , romains . dolabella . chers citoyens , quel héros , quel courage , de la terre et de vous méritait mieux l hommage ? joignez vos voeux aux miens , peuples , qui l admirez , confirmez les honneurs qui lui sont préparés . vivez pour le servir , mourez pour le défendre . . . quelles clameurs ! ô ciel ! quels cris se font entendre ! les conjurés derrière le théâtre . meurs , expire , tyran . courage , cassius . dolabella . ah ! courons le sauver . scene vii . cassius un poignard à la main , dolabella , romains . cassius . c en est fait , il n est plus . dolabella . peuples , secondez moi , frappons , perçons ce traître . cassius . peuples , imitez moi , vous n avez plus de maître , nations de héros , vainqueurs de l univers , vive la liberté ; ma main brise vos fers . dolabella . vous trahissez , romains , le sang de ce grand homme ? cassius . j ai tué mon ami , pour le salut de rome . il vous asservit tous , son sang est répandu . est il quelqu un de vous de si peu de vertu , d un esprit si rampant , d un si faible courage , qu il puisse regretter cesar et l esclavage ? quel est ce vil romain , qui veut avoir un roi ? s il en est un , qu il parle , et qu il se plaigne à moi . mais vous m applaudissez , vous aimiez tous la gloire . romains . cesar fut un tyran , périsse sa mémoire . cassius . maîtres du monde entier , de rome heureux enfans , conservez à jamais ces nobles sentimens . je sai que devant vous antoine va paraître ; amis , souvenez vous que cesar fut son maître ; qu il a servi sous lui , dès ses plus jeunes ans , dans l école du crime et dans l art des tyrans , il vient justifier son maître et son empire ; il vous méprise assez pour penser vous séduire . sans doute il peut ici faire entendre sa voix : telle est la loi de rome ; et j obéis aux loix . le peuple est désormais leur organe suprême , le juge de cesar , d antoine , de moi même . vous rentrez dans vos droits indignement perdus ; cesar vous les ravit , je vous les ai rendus : je les veux affermir . je rentre au capitole ; brutus est au sénat , il m attend , et j y vole . je vais avec brutus , en ces murs désolés , rappeller la justice , et nos dieux exilés ; etouffer des méchans les fureurs intestines , et de la liberté réparer les ruïnes . vous , romains , seulement consentez d être heureux , ne vous trahissez pas ; c est tout ce que je veux ; redoutez tout d antoine , et surtout l artifice . romains . s il vous ose accuser , que lui même il périsse . cassius . souvenez vous , romains , de ces sermens sacrés . romains . aux vengeurs de l etat nos coeurs sont assurés . scene viii antoine , romains , dolabella . un romain . mais antoine paraît . autre romain . qu osera t il nous dire ? un romain . ses yeux versent des pleurs , il se trouble , il soupire . un autre . il aimait trop cesar . antoine . montant à la tribune aux harangues . oui , je l aimais , romains ; oui , j aurais de mes jours prolongé ses destins . hélas ! vous avez tous pensé comme moi même ; et lorsque de son front ôtant le diadème , ce héros à vos loix s immolait aujourdhui , qui de vous en effet n eût expiré pour lui ? hélas ! je ne viens point célébrer sa mémoire ; la voix du monde entier parle assez de sa gloire ; mais de mon désespoir ayez quelque pitié , et pardonnez du moins dès pleurs à l amitié . un romain . il les fallait verser quand rome avait un maître , cesar fut un héros ; mais cesar fut un traître . autre romain . puisqu il était tyran , il n eût point de vertus , et nous approuvons tous cassius et brutus . antoine . contre ses meurtriers , je n ai , rien à vous dire ; c est à servir l etat que leur grand coeur aspire . de votre dictateur , ils ont percé le flanc ; comblés de ses bienfaits , ils sont teints de son sang . pour forcer des romains à ce coup détestable , sans doute il fallait bien que cesar fût coupable ; je le crois . mais enfin cesar a t il jamais de son pouvoir sur vous appesanti le faix ? a t il gardé pour lui le fruit de ses conquêtes ? des dépouilles du monde il couronnait vos têtes . tout l or des nations , qui tombaient sous ses coups tout le prix de son sang fut prodigué pour vous . de son char de triomphe il voyait vos allarmes : cesar en descendait pour essuyer vos larmes . du monde qu il soumit vous triomphez en paix , puissans par son courage , heureux par ses bienfaits , il payait le service , il pardonnait l outrage . vous le savez , grands dieux ! vous dont il fut l image ; vous , dieux , qui lui laissiez le monde à gouverner , vous savez si son coeur aimoit à pardonner . romains . il est vrai que cesar fit aimer sa clémence . antoine . hélas ! si sa grande ame eût connu la vengeance , il vivrait , et sa vie eût rempli nos souhaits . sur tous ses meurtriers il versa ses bienfaits . deux fois à cassius il conserva la vie . brutus . . . où suis je ? ô ciel ! ô crime ! ô barbarie ! chers amis , je succombe , et mes sens interdits . . . brutus son assassin ! . . . ce monstre était son fils . romains ah dieux ! antoine . je vois frémir vos généreux courages ; amis , je vois les pleurs qui mouillent vos visages . oui , brutus est son fils , mais vous qui m écoutez , vous étiez ses enfans dans son coeur adoptés . hélas ! si vous saviez sa volonté dernière ! romains . quelle est elle ? parlez . antoine . rome est son héritière . ses trésors sont vos biens ; vous en allez jouir ; au delà du tombeau cesar veut vous servir . c est vous seuls qu il aimait , c est pour vous qu en asie il allait prodiguer sa fortune , sa vie . o romains , disait it , peuple roi que je sers , commandez à cesar , cesar à l univers . brutus ou cassius eût il fait davantage ? romains . ah ! nous les détestons . ce doute nous outrage . un romain . cesar fut en effet le père de l etat . antoine . votre père n est plus ; un lâche assassinat vient de trancher ici les jours de ce grand homme , l honneur de la nature et la gloire de rome . romains , priverez vous des honneurs du bucher ce père , cet ami , qui vous était si cher ? on l apporte à vos yeux . le fond du théâtre s ouvre ; des licteurs apportent le corps de cesar , couvert d une robe sanglante , antoine descend de la tribune , et se jette à genoux auprès du corps . romains . o spectacle funeste ! antoine . du plus grand des romains voilà ce qui vous reste ; voilà ce dieu vengeur , idolâtré par vous , que ses assassins même adoraient à genoux ; qui toujours votre appui , dans la paix , dans la guerre , une heure auparavant faisait trembler la terre , qui devait enchaîner babylone à son char ; amis , en cet état connaissez vous cesar ? vous les voyez , romains , vous touchez ces blessures , ce sang qu ont sous vos yeux versé des mains parjures . là , cimber l a frappé ; là , sur le grand cesar cassius et décime enfonçaient leur poignard . là , brutus éperdu , brutus l âme égarée , a fouillé dans ses flancs sa main dénaturée . cesar le regardant d un oeil tranquille et doux , lui pardonnait encor en tombant sous ses coups . il l appellait son fils , et ce nom cher et tendre est le seul qu en mourant cesar ait fait entendre ; o mon fils ! disait il . un romain . o monstre , que les dieux devaient exterminer avant ce coup affreux ! autres romains , en regardant le corps dont ils sont proche . dieux ! son sang coule encor . antoine . il demande vengeance , il l attend de vos mains et de votre vaillance . entendez vous sa voix ? réveillez vous , romains ; marchez , suivez moi tous contre ses assassins ; ce sont là les honneurs qu à cesar on doit rendre . des brandons du bucher qui va le mettre en cendre , embrasons les palais de ces fiers conjurés : enfonçons dans leur sein nos bras désespérés . venez , dignes amis ; venez , vengeurs des crimes , au dieu de la patrie immoler ces victimes . romains . oui , nous les punirons ; oui , nous suivrons vos pas nous jurons par son sang de venger son trépas . courons . antoine à dolabella . ne laissons pas leur fureur inutile ; précipitons ce peuple inconstant et facile ; entraînons le à la guerre , et sans rien ménager , succédons à cesar , en courant le venger . fin du troisième et dernier acte . poster un commentaire à propos de cette oeuvre découvrir le profil et les autres oeuvres de cet auteur