! couverture images cover . jpg marguerite yourcenar de l académie française sous bénéfice d inventaire nouvelle édition gallimard née en à bruxelles d un père français et d une mère d origine belge , marguerite yourcenar grandit en france , mais c est surtout à l étranger qu elle résidera par la suite : italie , suisse , grèce , puis amérique où elle a vécu dans l île de mount desert , sur la côte nord est des états unis , jusqu à sa mort en . marguerite yourcenar a été élue à l académie française le mars . son oeuvre comprend des romans : alexis ou le traité du vain combat , le coup de grâce , denier du rêve , version définitive ; des poèmes en prose : feux ; en vers réguliers : les charités d alcippe ; des nouvelles : nouvelles orientales ; des essais : sous bénéfice d inventaire ; des pièces de théâtre et des traductions . mémoires d hadrien , roman historique d une vérité étonnante , lui valut une réputation mondiale . l oeuvre au noir a obtenu à l unanimité le prix femina . souvenirs pieux , archives du nord , et quoi ? l éternité , constituent le triptyque familial intitulé le labyrinthe du monde . les visages de l histoire dans l histoire auguste si , de toutes les histoires qu a enregistrées la mémoire humaine , celle de rome a fait réfléchir le plus de philosophes , rêver le plus de poètes et déclamer le plus de moralistes , c est en partie grâce au génie d un petit nombre d historiens romains et d une couple d historiens grecs qui ont puissamment contribué à prolonger jusqu à nous le souvenir et le prestige de rome . c est parce que plutarque nous montre les conjurés se ruant au sénat sur le divin jules que césar reste pour nous , et en dépit de tous les meurtres politiques perpétrés entre temps , l image par excellence du dictateur mis à mort . c est à tacite que tibère doit de tenir à jamais l emploi du tyran misanthrope et néron celui de l artiste raté . c est parce que l oeuvre biographique de suétone contient douze empereurs que les rayons de nos bibliothèques et les façades des palais de la renaissance sont presque obligatoirement surmontés par douze bustes des césars . mais ces grands historiens , dont plusieurs furent d abord et surtout de grands stylistes , fleurirent tous , pour employer le terme d usage , à l intérieur des quelque deux siècles qui vont de la jeunesse de césar à la maturité d hadrien . le plat domitien , par qui suétone clôt sa revue des douze césars , est le dernier empereur romain à bénéficier d un grand portraitiste . après lui , et pendant les trois cent cinquante et quelques années qui s écouleront encore jusqu à la chute de rome , nous ne possédons plus guère que des témoins médiocres , non seulement biaisés ils le sont toujours mais crédules , conventionnels , confus , souvent légers à l excès ou superstitieux à outrance , travaillant à peu près ouvertement à des fins de propagande , reflétant dans leur cerveau et dans leur langage la fin d une culture , passionnants pourtant parce que leur médiocrité même leur confère une sorte de véracité , fait d eux les interprètes qualifiés d un monde qui s en va . l histoire auguste , ce recueil où six historiographes ont mis bout à bout vingt huit portraits d empereurs , sans compter ceux de quelques prétendants au trône et de quelques césars titre qui signifie ici héritier présomptif morts jeunes , offre de ces trois cent cinquante années une tranche de vie d un peu moins de deux siècles . l oeuvre commence avec hadrien et ses successeurs immédiats , antonin , marc aurèle , c est à dire aux plus beaux temps de la paix romaine , à l apogée d un monde qui ne se savait pas si près de finir . elle s achève avec l obscur carin , à une heure entre chien et loup de la fin du iiie siècle . le nom même et l existence des cinq principaux auteurs spartien , capitolin , lampride , pollion , vopiscus est aujourd hui matière à controverse , et les dates qui leur sont assignées varient , au gré des érudits et des spécialistes , du milieu du iie à la fin du ive siècle . une bonne partie du recueil compile ou démarque des biographies antérieures perdues ; il a été lui même abondamment interpolé à son tour . comme tant d oeuvres antiques , il ne nous est arrivé qu à travers quelques rares copies incomplètes et fautives , qui seules l ont sauvé de l oubli . et cependant , il n est pas possible aux historiens modernes de l antiquité d ignorer l histoire auguste ; ceux mêmes qui lui dénient toute valeur sont bon gré mal gré forcés de s en servir . les documents qui nous restent du iie et du iiie siècle étant somme toute clairsemés et pauvres , c est dans ce texte incertain , et que d éminents érudits ont pu raisonnablement soupçonner d être une quasi totale imposture , que nous cherchons faute de mieux une mouture de vérité . l authenticité est une chose , la véracité en est une autre . quelle que soit la date variant de l an au plus tôt et au plus tard où puisse se placer dans son ensemble la rédaction de l histoireauguste , la question qui se pose est celle du crédit qu on peut lui accorder . celui ci varie bien entendu de rédacteur à rédacteur et de page à page . la vraisemblance elle même n est pas toujours pour le lecteur un critère décisif , la notion du plausible , en matière historique , dépendant des moeurs , des préjugés et des ignorances de chaque temps . c est ainsi , par exemple , que les érudits du xviie siècle , tout imprégnés de la tradition chrétienne , acceptaient volontiers tout portrait poussé au noir des empereurs païens , considérés par eux en bloc comme les infâmes persécuteurs de l église naissante ; ensuite , par réaction , l implicite confiance en la nature humaine chez les lettrés du xviiie siècle , puis , plus tard , la pruderie gourmée d un certain type d historiens du xixe siècle , leur curieux respect pour les gens au pouvoir , même morts depuis dix huit cents ans , ou tout simplement le manque d expérience de la vie chez ces hommes de cabinet , leur firent souvent déclarer impossibles ou improbables des faits qu un lecteur plus habitué à regarder en face la réalité n hésite guère à juger plausibles ou à croire vrais . les atrocités auxquelles nous avons assisté en plein xxe siècle nous ont appris à lire avec moins de scepticisme le récit de crimes d empereurs de la décadence ; et , en ce qui concerne l histoire des moeurs , la rochefoucauld notait déjà que les débauches d élagabale nous surprendraient moins , si l histoire secrète de nos contemporains était mieux connue . dans certains cas , la véracité de l histoire auguste se trouve établie par d autres témoignages de l époque . dans d autres , et avec une singulière fréquence , les travaux des historiens modernes sont venus la confirmer après coup . les réformes économiques et administratives d hadrien ont été attestées par trop de textes épigraphiques pour qu on puisse croire que spartien , ou le biographe qui assume ce nom , se soit contenté , comme on l a dit , d offrir du règne de cet empereur une peinture de fantaisie , copiée sur l image édifiante du gouvernement d auguste . les innombrables statues et médailles d antinoüs retrouvées de la renaissance à nos jours ont abondamment confirmé la brève mention faite par ce même spartien de la folle douleur d hadrien à la mort du favori et des honneurs divins rendus à sa mémoire , qui sans cela eût risqué de passer pour le type de la fabrication scandaleuse introduite dans la biographie d un prince sage . ce conte des mille et une nuits qu est l histoire d élagabale racontée par lampride paraît aujourd hui moins absurde qu autrefois du fait de notre connaissance plus exacte des cultes et des coutumes de l orient ; nous entrevoyons le sens de ce contre quoi le chroniqueur déblatérait sans l avoir compris . en somme , et en dépit de la longue liste de documents forgés , d assertions ineptes , et de confusions de noms , de dates et d événements qu on peut y relever , c est moins dans l énoncé des faits que dans l interprétation donnée aux faits que fleurissent souvent dans l histoire auguste l erreur et le mensonge . neuf fois sur dix , le mensonge est bien entendu dicté par la haine partisane ou la flagornerie à l égard du prince au pouvoir . le portrait de gallien n est qu un libelle , inspiré par la rancune sénatoriale ; celui de claude le gothique contient à peu près autant de vérité qu un discours électoral de nos jours ou qu une oraison funèbre du xviie siècle . et certes , cette haine et cette adulation sévissent surtout dans la biographie des princes voisinant dans le temps avec leurs portraitistes , mais les empereurs placés plus loin dans le passé sont également noircis ou blanchis en concordance avec les directives politiques du chroniqueur et celles du présent auguste . commode fut sûrement un détestable prince , mais sa vie par lampride n est qu un furieux réquisitoire post mortem , qui finit par donner envie au lecteur de prendre parti pour cette brute traînée aux gémonies . les historiens soutiennent dans l ensemble ce groupe ploutocratique et conservateur qu était devenu le sénat ; les meilleurs empereurs ayant tranché dans le vif des sinécures sénatoriales sont vilipendés ; les pires sont exaltés s ils sortent des rangs sénatoriaux ou si le sénat a misé sur eux . mais il ne faut pas demander trop de consistance aux biographes de l histoire auguste . plus souvent encore qu au préjugé , leurs erreurs semblent dues à la badauderie qui accueille sans critique les premiers racontars venus , au conformisme qui leur fait accepter sans sourciller toute version officielle , et , en ce qui concerne au moins la première partie du recueil , au décalage dans le temps . en effet , même dans l hypothèse la plus favorable , les biographes de l histoire auguste sont séparés des antonins , leurs grands modèles , par une distance de quatre à cinq quarts de siècle . ce n était certes pas la première fois qu un historien antique se trouvait placé aussi loin , ou même beaucoup plus loin , du personnage qu il prétendait peindre . mais le monde antique , à l époque de plutarque , était encore assez homogène pour que le biographe grec pût dresser à près de cent cinquante ans de distance une image de césar taillée à peu près dans la même matière que césar . a l époque où fut compilé le recueil de l histoire auguste , le monde avait changé au contraire au point de rendre le mode de vie et de pensée des grands antonins à peu près impénétrable à des biographes déjà sur la route qui mène au bas empire . un peu plus rapprochés dans le temps , mais plus exotiques , plus vite déformés par la fantaisie populaire , les princes de la dynastie syrienne disparaissent encore davantage sous une forêt de légendes . les chances d erreur dues au recul dans le temps diminuent ensuite progressivement avec les augustes qui s entre dévorèrent au cours du reste du iiie siècle , mais modèles et peintres s enfoncent alors également dans ce magma de confusion , de violence et de mensonge qui est celui des temps de crise . d un bout à l autre de l histoire auguste , tout se passe comme si un petit nombre de gens de lettres d aujourd hui , plus ou moins bien informés , mais médiocres , et souvent médiocrement consciencieux , nous racontaient d abord l histoire de napoléon ou celle de louis xviii à l aide d un mélange de pièces authentiques et d anecdotes préfabriquées , anachroniquement colorées par les passions de notre propre temps ; puis , passant à des personnages et à des événements plus récents , nous offraient sur jaurès , pétain , hitler ou de gaulle une masse de racontars sans valeur mêlés de quelques informations utiles , une avalanche de littérature de bureaux de propagande et de révélations sensationnelles de journaux du soir . le pire désavantage de leur constante platitude est que les biographes de l histoire auguste ne nous révèlent jamais l homme dans ses profondeurs ou ses sommets , ce qui est grave , quand l homme dont il s agit fut de ceux qui ont des sommets et des profondeurs ; ce qui est plus grave encore , c est que nous ne nous apercevons de cette carence qu au cas où d autres documents de l époque nous apprennent que l homme ainsi simplifié , réduit ou grossi , était grand . spartien a fort bien montré en hadrien l habile administrateur , puissamment pragmatique , qu ont trop ignoré ceux qui se plaisent à faire de lui une sorte de vague esthète ; il a bien vu aussi certains aspects fantasques et irritants de cet homme complexe . au contraire , tout ce qui touche en hadrien au lettré , à l amateur d art , au voyageur , à l homme doué d une curiosité universelle , nous arrive déformé par des superstitions d un autre âge , ou par une médiocrité d esprit qui est de tous les temps . hadrien , comme tant d autres de ses contemporains , s intéressait sûrement à la divination par les astres , mais quand spartien nous montre l empereur astrologue notant d avance le er janvier ce qui se passerait jour par jour au cours de l année , il nous plonge avant la lettre dans le monde de crédulité niaise des pires chroniqueurs du moyen age . les goûts littéraires d hadrien sont commentés avec un littéralisme de journaliste ignare , et l homme d état lui même , en tant qu inspiré dans ses innovations et ses réformes par un idéal humaniste que le biographe ne partage plus , n est pas toujours davantage compris . le pieux antonin devient entre les mains de capitolin un personnage d hagiographie populaire , l impeccable héros d une sorte de berquinade impériale . si nous ne possédions pas les pensées , nous ne devinerions jamais l unique qualité d âme du mélancolique marc aurèle dans le conventionnel portrait que ce même capitolin trace du bon empereur et du faible mari de faustine . la médiocrité qui empêche les biographes de se mettre au niveau des derniers représentants de la grande culture gréco romaine les dessert également quand il s agit d évaluer les singuliers personnages de la dynastie syrienne , ou même de peser à leur juste poids les quelques grands chefs militaires de la fin du iiie siècle . l inceste de julia domna avec son fils caracalla que l historien d ailleurs croit par erreur son beau fils ressemble trop à l aventure de néron et d agrippine pour qu on ne puisse pas soupçonner spartien d avoir voulu imiter les bons modèles . presque rien ne transparaît , sous de vagues insultes de lampride à julia soemias et de vagues louanges à julia mammea , du caractère si particulier de ces syriennes frivoles , brouillonnes , ambitieuses , mais aussi dévotes , lettrées , protectrices des arts , vénérant apollonius de tyane ou appelant à leur cour origène ; et toutes motivations rituelles retirées aux débauches d élagabale , l éliacin voluptueux du temple d émèse n est guère dans l histoire auguste que le héros dément d une série d anecdotes obscènes . ce n est pas seulement la haine politique qui fait du portrait de gallien une caricature grossière : cet homme cultivé , gagné à la cause de la tolérance religieuse , ami et protecteur du grand plotin , gardant des raffinements d une autre époque au cours des années d anarchie , semble avoir été encore plus méconnu , s il se peut , que calomnié par son médiocre peintre . l âpre aurélien lui même , le rude promoteur du culte du soleil invaincu , fut peut être fait d une matière moins simple que ne le laisserait croire le sec dessin au trait de vopiscus . plus caractéristiquement encore , ces biographes si peu soucieux de la physionomie véritable des êtres , si prompts à couler leurs héros dans le moule conventionnel du bon ou du mauvais prince , sont plus myopes encore en présence des grands événements à demi secrets qui finirent par influer davantage sur l histoire que toutes les révolutions de palais au palatin . il serait impossible , à les lire , de deviner que durant ces quelque deux cents années la marée chrétienne envahissait sourdement les âmes , et qu au moment où s arrête officiellement la rédaction de ce recueil , l instant est tout proche où constantin assurera le triomphe en matière temporelle de ce christianisme endigué en religion d état . si , comme le croient certains érudits , la rédaction de l histoire auguste fut plus tardive encore qu on ne suppose , cette incapacité de tenir compte de la révolution chrétienne n en est que plus frappante , et que plus typique d un certain comportement humain . ces biographes conservateurs et païens ignorent presque tout de l ordre ancien qu ils révèrent , et veulent tout ignorer de l ordre nouveau qui s impose à eux en dépit d eux mêmes , et qu ils combattent par la politique du silence , sans presque jamais en prononcer le nom . bien plus , malgré une longue série de désastres jugés toujours fortuits , ou prudemment mis au compte des folies ou des crimes d un auguste ou d un prétendant déjà mort , mais jamais des vices redhibitoires de l état lui même , malgré le désarroi économique de l empire , l inflation croissante , l anarchie militaire au dedans et la pression sans cesse plus forte des barbares aux frontières , ces historiens ne semblent pas avoir vu approcher ce grand événement , dont l ombre portée couvre pourtant toute l histoire auguste : la mort de rome . et cependant , en dépit de sa médiocrité foncière , ou peut être à cause d elle , l histoire auguste est d une lecture bouleversante ; elle nous passionne autant , et davantage parfois , que l oeuvre d historiens plus dignes de confiance et d admiration . une effroyable odeur d humanité monte de ce livre : le fait même qu aucune puissante personnalité d écrivain ne l a marquée de son empreinte nous laisse face à face avec la vie elle même , avec ce chaos d épisodes informes et violents d où émanent , il est vrai , quelques lois générales , mais des lois qui précisément demeurent presque toujours invisibles aux acteurs et aux témoins . l historiographe oscille avec la température des foules , partage tantôt leur curiosité malpropre et blasée et tantôt leur hystérie . nous avons là ce qui se chuchotait au sujet des adultères de faustine ou des beuveries de vérus au bas bout de la table de marc aurèle , ou ce que susurrait entre deux séances un patricien du iiie siècle en faveur de l homme d ordre qui venait de s acquérir à prix d or les votes du sénat . aucun livre n a jamais mieux reflété que ce terne et passionnant ouvrage les jugements de l homme de la rue et de l antichambre sur l histoire qui passe . nous avons ici l opinion à l état pur , c est à dire impur . de temps en temps , le détail est d une justesse qui suffit sans plus à l authentifier : nous voyons la démarche dansante , efféminée , d élagabale ; nous entendons son rire bruyant d enfant mal élevé qui couvrait au théâtre la voix des acteurs . nous assistons à l assassinat de caracalla tué par ses gardes au moment où il descendait de cheval pour uriner au bord de la route . les deux brèves biographies consacrées à cette dynastie de dandies , aelius césar et son fils vérus , transmettent avec une ineffable futilité deux aspects légèrement différents de l homme à la mode , tel qu on se l est représenté à rome entre les années et de notre ère ; qu on y ajoute les quelques lignes de la biographie d hadrien concernant aelius césar , et l on s apercevra que spartien , ou l anonyme auquel spartien servit de prête nom , a brossé là par deux fois l équivalent d un grand portrait balzacien , la prestigieuse ébauche d un rastignac ou d un rubempré du iie siècle . parfois même , la poésie monte de cette masse de ternes détails comme une buée de la terre nue : les lugubres imprécations des sénateurs sur le cadavre de commode ont la tragique grandeur d une scène de foule dans shakespeare ; une étrange beauté se dégage des quelques phrases sans art dans lesquelles spartien nous décrit , à la veille de la mort de septime sévère , l empereur offrant un sacrifice dans le temple de bellone de la petite ville britannique qui est aujourd hui carlisle en cumberland , à l extrémité ouest du mur d hadrien . le rustique victimaire , peu au courant des usages romains , avait procuré comme victimes une paire de boeufs noirs , bêtes de mauvais augure que l empereur refusa de sacrifier , et qui , relâchés par les serviteurs du temple , le suivirent ensuite jusqu au seuil de sa porte , ajoutant ainsi un présage de mort à un présage de mort . un coin de la vie journalière de l empire , de la campagne éternelle , nous a été révélé par ce qui n est chez spartien qu un trait superstitieux : ces quelques mots ont suffi pour évoquer pour nous un froid ou pluvieux jour de février sur la frontière d écosse , l empereur en tenue militaire , son teint africain pâli par la maladie et le climat du nord ; les deux bêtes paisibles , produit et emblème de la terre elle même , échappées sans le savoir à la sottise sanglante du sacrifice , ignorant tout de ce monde humain et de cet étranger pour qui elles augurent la mort , rôdant au hasard le long des ruelles boueuses de cette petite ville de garnison avant de regagner leurs sauvages collines . mais cette poésie , c est nous qui l extrayons , comme c est nous qui trouvons dans la mention du jeune et blond barbare maximin se détachant insolemment du gros des troupes un jour de revue , et caracolant sous les yeux de l empereur , une scène à la tolstoï , une odeur de sueur et de buffleterie , un bruit de sabots foulant la terre par un matin d il y a seize siècles . de même , c est nous aussi qui faisons de la description plus ou moins fabuleuse de la tour du suicide construite par élagabale , avec ses poignards d or , ses poisons dans des fioles de pierre précieuse , ses cordes de soie pour la pendaison et son pavé de marbre pour s y briser le crâne , une fantaisie à la manière du vathek de william beckford , un curieux raffinement de roman noir . dans chaque cas , c est l imagination du lecteur moderne qui isole et dégage de cet énorme fatras de faits divers plus ou moins controuvés la gouttelette de poésie , ou , ce qui revient au même , la parcelle d intense et immédiate réalité . les oeuvres d art et les monuments de l époque constituent peut être le meilleur commentaire à l histoire auguste . les bustes d abord , qui confirment ou parfois contredisent ces biographies impériales : le visage à la fois judicieux et songeur d hadrien , sa bouche nerveuse , ses traits vite gonflés par les progrès de l hydropisie ; les têtes bien coiffées d aelius et de son fils ; la mâchoire étroite , le profil sec et propre d antonin le pieux ; le bénin marc aurèle de la place du capitole , qui ressemble assez à celui de l histoire auguste , et la tête lasse et tourmentée d un marc aurèle vieilli du musée britannique , qui , au contraire , ressemble à celui des pensées ; la grotesque frisure de commode , la face de soudard de caracalla , la petite gueule sournoise d élagabale , qui , il faut bien le dire , répond davantage au jeune dévoyé de lampride qu au débauché mystique des amateurs d histoire romancée ; les figures molles et pensives des impératrices syriennes , ou le faciès rugueux des empereurs illyriens , ces sabres qui rétablirent pour un temps l ordre dans l empire comme un caporal par un soir d émeute le rétablit sur les places . les monnaies ensuite : du commencement à la fin des vingt huit règnes décrits parl histoire auguste , lesprofils impériaux vont perdant leurs hauts reliefs , leurs plans soigneusement dénivelés qui étaient encore ceux de la statuaire antique pour finir par n être plus que ces images plates et de plus en plus tremblées gravées sur des pièces d or sans épaisseur ; mieux encore que les allusions de l histoire auguste aux édits interdisant la hausse des prix , aux lois somptuaires , et aux ventes aux enchères publiques des biens de l état , elles expriment les affres d une économie qui meurt . l art hellénisé et néo classique du temps d hadrien , l art officiel et un peu pesant du temps de marc aurèle abondent dans le sens des biographies de ces deux empereurs sages ; l obélisque du pincio corrobore en caractères hiéroglyphiques la mention par spartien de la mort d antinoüs en égypte ; les stucs de la basilique pythagoricienne de la porte majeure attestent la poétique piété païenne qui n a pas cessé d emplir les âmes idéalistes entre hadrien et alexandre sévère , telle que l évoque par exemple la description faite par lampride de l oratoire privé de ce dernier prince . les grâces civilisées de la villa d hadrien , où aurélien relégua plus tard sa captive zénobie , les ruines énormes du septizonium où se pressa la cour déjà orientalisée des sévères , le pavillon de gallien près de la via labicana , maigre reste de ces impériales maisons de plaisance au parc planté d essences rares , peuplé d animaux familiers , qui occupaient un cinquième de la superficie de rome , servent à prouver le drame par la mélancolique survivance du décor . la politique de prestige à tout prix et de plaisir coûte que coûte , le luxe insensé des jeux et des parades mégalomanes sont confirmés par les gigantesques carcasses des monuments consacrés aux divertissements et aux conforts publics , les bains de caracalla ou de dioclétien , dont les dimensions semblent croître et l ornementation proliférer en raison même du désarroi économique de l empire , et servirent sans doute à le faire oublier . les athlètes bouffis et microcéphales des mosaïques des thermes de caracalla sont bien les frères de ces gymnastes à gages qu on chargeait d étrangler commode et que recherchait élagabale . les horribles nomenclatures des milliers de bêtes d afrique et d asie capturées , soumises aux terreurs et aux misères d un long voyage , massacrées enfin pour procurer aux spectateurs commodément assis un après midi d émotions fortes , toute cette débauche des biens du monde a pour répondants , non seulement le colisée , mais les arènes provinciales de l italie et de l espagne , de l afrique et de la gaule ; la frénésie pour le sport professionnel demeure attestée par les vestiges du cirque maxime . mais de toutes les constructions de l époque , le mur d aurélien indique le plus tragiquement cette maladie mortelle de rome dont les mieux temporaires et les fatales rechutes emplissent l histoire auguste . ces murailles si majestueuses , qui sont encore pour nous l emblème même des grandeurs de rome , furent le produit hâtif des années d insécurité . chacune de leurs casemates et de leurs tours de garde proclame que la rome ouverte , sûre d elle même , bien défendue aux frontières , a cessé d exister ; immédiatement utiles et finalement vaines , comme toutes les mesures défensives , elles annoncent le sac d alaric à la distance d un peu plus d un siècle . de même que les abus et les faiblesses de la rome du iiie siècle se discernaient déjà dans la rome des beaux temps de l empire , voire dans celle de la république , bien des défauts de l histoire auguste sont également imputables aux historiens antiques de la belle époque ; c est à y regarder de près seulement qu on note une différence due moins à un changement de méthode qu à un abaissement de la culture . la même absence de système , la même incapacité à dater un incident ou un trait de conduite , et par conséquent la même tendance à offrir comme caractéristique du personnage ce qui n est souvent qu une action isolée au cours de sa vie , le même mélange d informations politiques sérieuses et d anecdotes trop intimes pour n être pas souvent fabriquées se retrouvent aussi chez suétone , mais la froide perspicacité de celui ci , son réalisme à la holbein , finit par faire de ces petites touches juxtaposées au hasard un portrait convaincant , par donner à tort ou à raison le sentiment d une ressemblance criante avec le modèle : il y a vérité psychologique même s il y a défaillance du point de vue de l histoire . les chroniqueurs de l histoire auguste sont plus rarement capables de réussites de ce genre . de tout temps aussi , les grands biographes antiques ne se sont pas fait faute d accueillir sans critique ou de confectionner de toutes pièces un discours ou un mot célèbre destiné à résumer une situation ou un personnage : c est que l histoire pour un tite live ou un plutarque était un art au moins autant qu une science et , plutôt qu une manière d enregistrer des événements , un moyen d avancer dans la connaissance de l homme . les lettres et les décrets forgés ou corrompus par vopiscus et pollion , au contraire , sont tout simplement des pièces fausses et non des portraits psychologiques . il en va de même du moralisme exaspérant qui encombre l histoire auguste ; il assaisonne aussi le récit des faits chez de plus grands historiens de l antiquité , dont il a gâté plus d un authentique chef d oeuvre . mais si tacite , entre autres , n est pas exempt du défaut qui consiste à noircir exagérément les coupables , à idéaliser les héros vertueux , quitte à simplifier à l excès le tableau pourtant confus des affaires humaines , il semble bien que cet homme nullement impartial soit néanmoins souvent juste . son génie de grand peintre l empêche de tomber dans l image d épinal ou la caricature ; même abusive , son indignation reste celle d un honnête homme qu inspire encore le solide idéal civique de l antiquité . spartien , et bien plus encore ses cinq confrères , appartiennent au contraire à une époque où s éclipse cette tradition des vertus civiques et jusqu au souvenir d une morale d homme libre . leurs déclamations furibondes contre le luxe ou la corruption des moeurs alliées souvent au goût du détail obscène sont empruntées au répertoire banal des rhéteurs et des sophistes du temps . a cette morale intempérante , qui met le crime de manger des primeurs ou de se soulager dans un vase d argent sur le même plan que l assassinat politique ou le fratricide , se superpose bien entendu la plus complète indifférence aux véritables tares de l époque : la veulerie de la foule , l universelle servilité à l égard des maîtres du jour , la persécution spasmodique , mais féroce , des minorités chrétiennes , le gaspillage barbare des jeux , l inepte et fumeuse superstition , la misère pompeuse d une culture ne consistant plus qu en ressassages d école , tout ce que quelques libres esprits dénonçaient déjà , et que les historiens chrétiens , également aveugles , il est vrai , devant les tares de leur propre temps , allaient avoir beau jeu d invectiver dans l avenir . peu à peu , l oeil apprend à reconnaître dans ce chaos des séries de faits semblables , des récurrences d événements , non pas précisément un plan , mais des schémas . au iie siècle , deux empereurs nés en andalousie , et dont l un au moins appartenait par l esprit à la grèce autant qu à rome , avaient donné près d un siècle de répit à l humanité . cet élargissement par cercles successifs de l aire d origine des empereurs se poursuit au iiie siècle ; un punique , septime sévère , succède aux antonins ; des syriens succèdent au punique ; un arabe , philippe , préside en aux cérémonies du millénaire de rome ; des illyriens sortis du rang , qui ne connaissent guère de rome que sa discipline militaire , rétablissent temporairement le principe d autorité dans un monde livré à l anarchie , mais sans restaurer une civilisation à laquelle ils sont eux mêmes étrangers . les mesures dites généreuses viennent trop tard : la citoyenneté est accordée à tous les habitants de l empire à un moment où cette citoyenneté cessait d être un privilège et devenait une charge fiscale , et où rome n était plus capable d assimiler ces masses humaines qu elle ne gouvernait même plus . si l aire d origine des empereurs a grandi , celle de leur mort ne paraît pas moins s étendre : marc aurèle exténué meurt aux bords du danube , au pied des palissades de la ville qui un jour sera vienne ; la maladie emporte septime sévère à eburacum , la york de l avenir ; caracalla est assassiné près d antioche ; alexandre sévère tué par des mutins aux environs de mayence ; la tête de maximim est plantée à un pieu sous les murs d aquilée ; deux des gordiens tombent en afrique , et le troisième sur les frontières de la perse ; valérien expire en asie dans les prisons de sapor ; aurélien est assassiné sur la route de byzance , tacite en cappadoce , probus en illyrie ; les cadavres des trente tyrans encombrent les routes de la germanie et de la gaule ; rome est perdue et gagnée partout ailleurs qu à rome . la mort des institutions , plus lente , n est qu à peine constatée par les auteurs de l histoire auguste . la survivance de la forme cache la disparition du fond ; le jargon des formules républicaines , déjà à peu près vide de son contenu sous les premiers césars , reste en usage à côté du protocole pompeux et de l adulation la plus servile sous la monarchie orientalisée du iiie siècle , contentant ainsi ceux pour qui l apparence compte plus que la réalité , c est à dire à peu près tout le monde . l adoption et l élection ne sont plus que des formes déguisées de vente aux enchères et de coup d état . le principe de la succession dynastique s effondre dans l incompétence et le sang , chez les antonins avec commode , chez les sévères avec caracalla ; la dynastie syrienne ne donne au monde qu un jeune fou et un jeune sage , promptement supprimés tous deux par la troupe à qui ne profitent pas les vices d élagabale , et qui n a que faire des faibles vertus d alexandre sévère . la dynastie des trois gordiens dure six ans . gallien règne huit ans après la capture de son père valérien par les perses , mais meurt assassiné à son tour avec son fils saloninus . l armée , seul appui des régimes forts , devient par là même un principe d anarchie ; de plus en plus composée d éléments barbares , elle acclimatise rome à la barbarie au moins autant qu elle ne la défend contre elle . les sauvages et petites luttes intestines qui occupent toute l attention des historiens se déroulent sur un fond d événements trop vastes pour être nettement perçus par les contemporains : le choc en retour des peuples jadis intimidés ou conquis , les migrations qui allaient bientôt bouleverser l équilibre du monde , la poussée des formes nouvelles sous le pourrissement ou le dessèchement des cultures , la mort des anciens mythes et la naissance des nouveaux dogmes . vus sous cet angle , les vices d un élagabale et les brutales vertus d un aurélien n ont plus guère qu une importance relative . mais n acceptons pas trop facilement le lieu commun de ceux pour qui l histoire n est qu une série d occurrences sur lesquelles l homme ne peut rien , comme s il ne dépendait pas de chacun de nous de pousser à la roue , de laisser faire , ou de lutter : élagabale a néanmoins quelque peu avancé , et aurélien si peu que ce soit reculé la chute de rome . ce n est pas à nous , si myopes quand il s agit d évaluer notre propre civilisation , ses erreurs , ses chances de survie , et l opinion qu aura d elle l avenir , de nous étonner que des romains du iiie ou du ive siècle se soient contentés jusqu au bout de vagues méditations sur les hauts et les bas de la fortune , au lieu d interpréter plus clairement les signes de la fin de leur monde . rien de plus complexe que la courbe d une décadence . le graphique incomplet que nous en offre l histoire auguste est nécessairement inconclusif : le règne d hadrien est encore un sommet ; celui du lamentable carin n est pas une fin . chaque période de vertigineux déclin a été suivie d un arrêt , voire d une remontée temporaire , qui chaque fois fut crue durable ; chaque sauveur a paru suffire à tout . a l époque où l histoire auguste se ferme sur carin , dioclétien est déjà présent ; au sauveur dioclétien succédera le sauveur constantin , le sauveur théodose ; cent cinquante ans encore se passeront cahin caha avant que la longue liste des empereurs romains se close piteusement sur l enfant d un secrétaire d attila , caractéristiquement affublé du nom pompeux de romulus augustule . entre temps , l accoutumance aux catastrophes aura remplacé le refus de prévoir ou de constater courageusement celles ci ; des formes plus rudimentaires de la vie politique se seront substituées à l immense machine impériale hors d usage , à peu près comme dans les villas des derniers patriciens d ostie des citernes hâtivement creusées çà et là remplacent tant bien que mal les savantes tuyauteries que n alimente plus comme autrefois l eau des aqueducs et des fontaines publiques . la clôture du grand spectacle qui durait depuis des siècles passera bientôt à peu près inaperçue . mieux encore : c est au moment où les réalités disparaissent que s exerce à plein le talent de l homme pour se payer de mots . rome une fois disparue , son fantôme a eu la vie dure . l empire grec de byzance ayant paradoxalement hérité du nom d empire romain , une rallonge plus ou moins fictive de mille ans s est ajoutée à l est à cette interminable histoire : dans les deux gros volumes consacrés par gibbon au déclin et à la chute de l empire romain , l histoire auguste ne fournit que la matière des premiers chapitres ; l ouvrage finit avec l entrée à constantinople de mahomet ii en . d autre part , en europe occidentale , l empire romain germanique ayant assumé l héritage des césars , l antique partie s est poursuivie à travers les siècles avec des enjeux à peu près pareils à ceux d autrefois , et une singulière similitude dans le tempérament des joueurs . il est à peine exagéré de montrer , par delà les faits et gestes des papes et des empereurs guelfes ou gibelins du moyen age , les chaotiques aventures de l histoire auguste se prolongeant jusqu à nos jours , jusqu à hitler livrant ses dernières batailles en sicile ou à bénévent comme un césar romain germanique du moyen age , ou jusqu à mussolini tué en pleine fuite , puis pendu par les pieds dans un garage de milan , mourant au xxe siècle d une mort d empereur du iiie siècle . une décadence qui s étale ainsi sur plus de dix huit cents ans est autre chose qu un processus pathologique : c est la condition de l homme lui même , la notion même de la politique et de l état que l histoire auguste met en cause , cette masse déplorable de leçons mal apprises , d expériences mal faites , d erreurs souvent évitables et jamais évitées dont elle offre , il est vrai , un spécimen particulièrement réussi , mais qui , sous une forme ou sous une autre , emplissent tragiquement toute l histoire . aux hommes de la fin du xixe siècle , la décadence romaine apparaissait sous l aspect de patriciens couronnés de roses s appuyant du coude sur des coussins ou de belles filles , ou encore , comme les a rêvés verlaine , composant des acrostiches indolents en regardant passer les grands barbares blancs . nous sommes mieux renseignés sur la manière dont une civilisation finit par finir . ce n est pas par des abus , des vices ou des crimes qui sont de tous les temps , et rien ne prouve que la cruauté d aurélien ait été pire que celle d octave , ou que la vénalité dans la rome de didus julianus ait été plus grande que dans celle de sylla . les maux dont on meurt sont plus spécifiques , plus complexes , plus lents , parfois plus difficiles à découvrir ou à définir . mais nous avons appris à reconnaître ce gigantisme qui n est que la contrefaçon malsaine d une croissance , ce gaspillage qui fait croire à l existence de richesses qu on n a déjà plus , cette pléthore si vite remplacée par la disette à la moindre crise , ces divertissements ménagés d en haut , cette atmosphère d inertie et de panique , d autoritarisme et d anarchie , ces réaffirmations pompeuses d un grand passé au milieu de l actuelle médiocrité et du présent désordre , ces réformes qui ne sont que des palliatifs et ces accès de vertu qui ne se manifestent que par des purges , ce goût du sensationnel qui finit par faire triompher la politique du pire , ces quelques hommes de génie mal secondés perdus dans la foule des grossiers habiles , des fous violents , des honnêtes gens maladroits et des faibles sages . le lecteur moderne est chez lui dans l histoire auguste . mount desert island , . manu ad ferrum . les tragiques d agrippa d aubigné agrippa d aubigné , l un des plus grands , mais aussi des moins lus , parmi les poètes de la renaissance française , naquit près de pons en saintonge en , et mourut à genève en . il sortait d une de ces familles de moindre noblesse qui plus que toutes les autres ont fourni à la france quelques spécimens d un type assez rare chez nous : celui de l écrivain réfractaire , placé à contrecourant de son siècle , hanté par la chimère d une honnêteté sans compromis et d une loyauté sans faille , ayant partie liée avec une cause persécutée ou perdue . pour agrippa d aubigné ou d aubigny , ou d aubigni , ou daubigny , car de ces vétilles orthographiques il se souciait peu , la cause perdue allait être la réforme . il ouvrit les yeux sur le monde à une époque où brûlaient vifs et clairs sur le pavé parisien les bûchers des premiers martyrs d un évangélisme encore jeune et politiquement pur ; il avait huit ans et demi quand , passant par amboise un jour de foire au lendemain d une des échauffourées les plus sottes et d une des répressions les plus atroces de l histoire de france , son père lui montra les cadavres d insurgés huguenots pendus à une potence et lui fit jurer de venger ces chefs pleins d honneur . il avait douze ans , plus ou moins , quand , saisi avec son précepteur par une bande catholique , promis aux fagots auxquels du reste il échappa le lendemain grâce aux bons offices d un moine défroqué , il dansa par bravade une gaillarde aux sons de violons appartenant à ses geôliers . cette désinvolture caractérise un homme qu on aurait tort de s imaginer renfrogné ou sombre . il prit part aux fêtes de l époque : il fréquenta personnellement henri iii qu il allait plus tard insulter dans les tragiques ; ce fut sa pièce , circé , qui fut montée aux frais du roi à l occasion des noces , scandaleusement magnifiques , du favori anne de joyeuse . il n y a pas nécessairement dans tout cela contradiction entre sa vie et son oeuvre : on peut apprécier les élégances d une cour et le bon goût littéraire d un prince , et détester la figure qu il fait dans l histoire . il aima les femmes : sa passion pour diane salviati , qui était catholique , lui inspira d abondants poèmes ; marié d abord à suzanne de lezay , il pleura sa perte avec des convulsions de douleur qui finirent par amener une hémorragie ; à soixante dix ans , condamné pour la quatrième fois à mort par contumace , il convolait de nouveau avec une agréable veuve . brave soldat , hardi capitaine , puis enfin et sur le tard parvenu au grade assez modeste de maréchal des camps , d aubigné joua son rôle dans ces inexpiables guerres civiles que furent les guerres de religion , mais sans jamais compter parmi les puissants ou les habiles du parti de la réforme . la guerre lui plaisait , il l avoue lui même avec contrition , et son autobiographie montre bien comment les malheurs du temps ont pu paraître à un homme jeune une forme excitante d aventure . durant des années , il suivit les diverses fortunes d henri de navarre , mais sans beaucoup se fier à sa bonhomie légendaire ; il jugeait sévèrement ce prince plus fin que sage ; il ne lui pardonna jamais son abjuration . ni maquereau ni flatteur , il eut à souffrir de l ingratitude typique de ce premier bourbon , comme d autres loyaux partisans l allaient faire avec d autres monarques de la race . un de ses meilleurs sonnets nous décrit , avec ce mélange de colère et de pitié qui est caractéristique de son oeuvre , l épagneul citron , beau chien au poil frisé qui faisait jadis les délices du béarnais , abandonné par les rues et à demi mort de faim , amer symbole du paiement réservé aux vieilles fidélités . en , le couteau de ravaillac lui fit l effet d un instrument de la colère de dieu . d aubigné vécut assez vieux pour voir en france la contre réforme s installer définitivement avec louis xiii , qui dédia son royaume à la sainte vierge ; réfugié en suisse , où l ardent évangélisme de sa jeunesse s était depuis longtemps et définitivement coagulé en protestantisme d état , il fit à genève figure d exilé quinteux , qui , en continuant à s immiscer dans les affaires de france , risquait de compromettre ses coreligionnaires . son fils , vaurien ivrogne , rentra au bercail alors plus profitable de la foi catholique ; ses incartades firent une sorte de noire tragi comédie des dernières années du vieillard . sa petite fille fut l habile et discrète mme de maintenon , dévote instigatrice de la révocation de l édit de nantes , et que n émurent pas les dragonnades des soldats de louvois . dans sa descendance , ce huguenot passionné a presque grotesquement joué de malheur . en fait de gloire littéraire , sa fortune a été également médiocre ou adverse . on lit peu ses vers d amour , qui sont fort nobles , mais qui n excèdent pas ce qu on peut attendre d un gentilhomme qui eut de la fougue et des lettres à une des plus belles et des plus brûlantes époques du lyrisme français . ses aventures du baron de foeneste ne nous amusent plus , et n ont peut être jamais amusé personne , et les sous entendus politiques de son sancy se sont éventés avec l âge . son histoire universelle , titre ambitieux qui couvre en effet une histoire de l europe de son temps , a eu l honneur d être à sa publication brûlée de la main du bourreau , mais ces trois in folio gardent leur valeur de document d époque sans avoir réussi à placer d aubigné parmi les grands historiens français ; on la consulte plus qu on ne la lit , malgré l intérêt ou la beauté dramatique de certains passages où sainte beuve a vu avec raison l équivalent de scènes de shakespeare . il en va de même du récit sa vie , d une verdeur et d une brusquerie parfois admirables , mais décidément trop primesautier , trop incomplet pour le faire classer parmi les grands mémorialistes . restent les tragiques , qui suffisent d ailleurs à lui faire une place unique dans l histoire de la poésie française . célèbres , largement cités dans bon nombre d anthologies , ils sont cependant rarement lus tout entiers , et la faute en est en partie à d aubigné lui même . le lecteur bouleversé par la sublimité de certains fragments , toujours les mêmes , qui figurent dans presque tous les recueils scolaires , s aperçoit vite , s il recourt à l oeuvre tout entière , que les anthologistes ont fait preuve de goût dans leur choix et surtout dans leurs coupures . un vers de plus , et presque chaque fois l inspiration du poète a tourné court , laissant place aux redites , à la confusion , et , qui plus est , à la rhétorique . l outrance verbale , ce fatal défaut de la poésie française qui aborde la grande politique ou la grande satire , est un vice rédhibitoire de d aubigné comme il le sera de hugo . de plus , la syntaxe des tragiques est souvent embarrassée et obscure ; des platitudes ou des trivialités d un comique involontaire , et qui sentent encore leur moyen age finissant , percent sous la pompe d une ornementation intempestive qui offre l équivalent écrit des torsades et des festons baroques . agrippa d aubigné a toutes les hautes qualités du siècle , la vigueur , l élan , un réalisme que rien ne rebute , la passion des idées et l infatigable curiosité pour les divers aspects de l aventure humaine , soit qu il la trouve toute chaude dans l actualité de son temps , soit qu il aille la chercher dans les lointains de l histoire . il collectionne aussi de son époque tous les défauts , et presque tous les ridicules . ce gentilhomme bourré de grec , de latin et d hébreu dès sa plus tendre enfance , ce soldat qui versifia toute sa vie mais ne se consacra tout entier aux lettres que dans sa vieillesse , souffre d un respect superstitieux pour l érudition et la littérature . il souffre aussi , et doublement , de cette indigestion de mots qui fut celle de son siècle : huguenot , il a ruminé sa bible ; humaniste , il a absorbé goulûment tous les auteurs de l antiquité , sans compter un certain nombre d ouvrages de vulgarisation historique , qui mettaient le monde antique à la sauce religieuse du xvie siècle . c est ainsi que le sixième chant des tragiques , intitulé vengeances , s inspire presque mot pour mot d un petit volume édifiant publié vers et relatant les mauvaises morts que la rancune chrétienne supposait à tort ou à raison avoir été dévolues à tous les persécuteurs du christianisme . agrippa d aubigné déclame ; il ressasse ; il a gardé de son éducation trop poussée tous les mauvais plis de l école et tous ceux du prêche . et cependant , il en est des quelque neuf mille vers de cette oeuvre inégale , à la fois maladroite et savante , trop habile et trop peu habile , comme de ces rocailleux sentiers de montagne qui mènent çà et là à des points de vue sublimes . car les tragiques sont un grand poème , moins un chef d oeuvre que l admirable ébauche de cette grande épopée religieuse qu il n a pas été donné à la france d avoir , et qui se fût située quelque part entre celle de dante et celle de milton . le plan de l ouvrage , tel que d aubigné l a tracé , puis recouvert et souvent noyé sous un flot d indiscrète et monotone rhétorique , rappelle davantage l architecture d un portail gothique que celle d un portique renaissance : les sept chants de ce long poème , les misères , princes , la chambre dorée , les feux , les fers , vengeances et jugement s organisent à la façon de voussures concentriques sculptées d épisodes réels ou allégoriques , pressées au bas du trône de dieu . l unité poétique de l oeuvre , qui ne serait autrement qu un martyrologe versifié ou qu une chronique rimée des forfaits des grands ou des juges , est due à cette continuelle présence de dieu justicier , tantôt naïvement anthropomorphisé avec une simplicité d imagier du moyen age , tantôt abstrait , absolu , source de toute grandeur et de tout bien , premier moteur d une nature elle même quasi divine , mais sans cesse déshonorée ou au contraire excellée par l homme . le sujet de l ouvrage comportait en effet le perpétuel contraste entre les excès de férocité de l homme , qui sortent de la nature , et ses excès d héroïsme , qui en sortent aussi . il tend à faire des tragiques une scène de jugement dernier où d une part les tyrans , les bourreaux , les prévaricateurs sont dépeints déjà dans leur hideur de damnés , et où de l autre les victimes passent avec une sérénité presque inadmissible par la porte des supplices pour entrer au ciel . dans un pays où plus qu ailleurs les poètes se détournent de l actuel et de l immédiat , préfèrent traiter une matière épurée , distillée , quintessenciée déjà par la tradition littéraire , l extraordinaire audace de d aubigné consiste à avoir pris ainsi pour matériau la substance brute de son siècle . jusque dans leurs biaisements et leurs outrances , par lesquels ils participent aux passions du temps , les tragiques représentent l effort confus d un contemporain des guerres de religion pour réévaluer les sanglants faits divers de son époque , pour les recomposer tant bien que mal en termes de justice et d ordre éternels . le premier chant , les misères ou du moins la part des misères qui vaut encore d être lue , est en somme une bucolique à rebours , dépeint la détresse du paysan foulé aux pieds par les fauteurs de guerre civile , les villages détruits , rendus à la sauvagerie , la cruauté de l homme enlevant leur pâture aux pauvres animaux . d aubigné transcrit dans les misères cette humble plainte des petits et des faibles que recouvre bientôt , pour le parti qui triomphe , la clameur des te deum , et qui , même du côté des vaincus , est presque toujours étouffée par le fracas plus glorieux et plus excitant des armes ; bien plus , il exprime la protestation muette de la terre dévastée par l ingratitude de l homme . il y a chez ce gentilhomme campagnard qui a lu son virgile un sentiment presque religieux de la beauté du monde , une sympathie , qui ne va pas toujours de soi , pour les travailleurs de la glèbe , et même une sorte de tendresse , rare en tout temps , mais moins exceptionnelle qu on ne le croit chez les hommes de cette rude époque , pour les bêtes éternellement molestées des champs et des bois . mais l homélie et la pédantesque amplification d exemples de famine et de destruction en israël encombrent , çà et là , cette peinture des malheurs du terroir français de leur rhétorique interchangeable . les furieuses injures adressées à catherine de médicis et au cardinal de lorraine empiètent sur le second chant du poème , entraînent déjà vers la satire juvénalienne l écrivain débordé par la matière de son oeuvre . dans princes , ce huguenot qui n a d ailleurs rien d un puritain s attaque aux dissipations et aux prodigalités royales en un réquisitoire où d indéniables vérités s assaisonnent d une forte dose de pompeux lieux communs et de quelques flagrantes calomnies . certes , on ne se débarrasse pas d henri iii en le comparant banalement à elagabale ou à jéroboam ; on ne définit pas catherine de médicis en faisant d elle une mégère acharnée à perdre la france , une répugnante sorcière aussi adepte aux lugubres pratiques de la magie noire que les trois soeurs maudites évoquées vers la même époque par le shakespeare de macbeth . et cependant , tout comme le venimeux portrait de paul iii et ses neveux par titien , ou comme les grotesques images que goya traça de marie louise d espagne près de deux siècles plus tard , les portraits visionnaires que d aubigné nous a laissés des derniers valois contiennent une part profonde de réalité qu ont trop volontairement négligée les biographes soucieux de nettoyer et de désinfecter leur mémoire . son grossier charles ix , à la fois maladif et féroce , endurci par les carnages journaliers de la chasse à l agonie et au sang versé , son henri iii ridé , épilé , empâté de rouge et de blanc sont d une ressemblance attestée à la fois par d autres témoignages d époque et par la fidélité à un certain type humain qui est de tous les temps . même là où ses injures passent le but , ce peintre indigné de la corruption des cours reste plus voisin de la vérité psychologique que nous ne saurions jamais l être , du fait même qu il partage avec ses modèles les jugements de valeur et jusqu aux préjugés du siècle . les péchés pour lesquels henri de valois faisait dramatiquement pénitence , au cours de ces processions de flagellants dont se moque d aubigné , étaient assurément les mêmes que ceux dont l accuse le poète , et ne paraissaient pas moins graves au roi contrit qu à son détracteur protestant . catherine , cliente des nécromants et des astrologues , eût sans doute été moins surprise de se voir chargée par d aubigné du crime de sorcellerie que d en être acquittée par des érudits qui ne croient plus aux puissances du mal . tout prince qui a joui et régné à une époque de désastres publics est professionnellement responsable : l activité brouillonne de la reine mère , son goût de l intrigue et du compromis méritent sans doute davantage les reproches de d aubigné que les éloges des historiens modernes qui maquillent cette habileté à court terme en génie politique , qui est autre chose ; et quelles qu aient été les qualités royales d henri iii , il est naturel que les fols caprices et les folles dépenses de ce dernier valois aient donné lieu aux grandioses insultes des tragiques comme aux basses invectives des pamphlets de la ligue . ce n est pas seulement que la propagande antimonarchique s est exercée de la même manière dans le parti protestant et chez les ultras catholiques , c est que huguenots et capucins se sont accordés pour exprimer , au sujet des vices et des forfaits , vrais ou supposés , des princes , un même point de vue , qui est tout simplement le point de vue chrétien . la chambre dorée , qui prend à partie la corruption et la dureté des juges , reste médiévale dans l allégorie et dans la satire . dieu quitte son ciel pour se rendre compte de ce qui se passe à l intérieur des cours de justice , et ce qui s offre à lui dans ce palais maçonné d os humains et cimenté de cendres , c est une troupe de grotesques peints avec une truculence point indigne de bosch ou de breughel : la sottise qui ronfle , l avarice en loques cachant ses pièces d or , l ignorance qui trouve toute cause fort simple et ne se fatigue pas à essayer de juger , l hypocrisie chassieuse , la vanité fade , la servilité qui ne demande pas mieux que de contresigner tout arrêt , la crainte qui d une voix faible dit oui , la bouffonnerie qui fait de tout crime un bon mot , la jeunesse enfin , audacieusement introduite dans cette assemblée de harpies parce qu avide , téméraire , prête à servir d échanson aux dieux du jour et à leur verser sans réfléchir leur breuvage de sang . une série de vers raboteux , mais d un réalisme et d une audace poétique sans pareils , évoque un autodafé espagnol se déroulant littéralement sous le regard de dieu . aux condamnés couverts des grotesques habits dont l inquisition affublait ses victimes , héritiers insignes du manteau , du roseau et couronne d épines , on offre un crucifix pour les réconcilier in extremis , ce qui leur valait , comme on sait , la grâce d être étranglés au lieu de brûler vivants . l indignation du poète éclate à l image de cet inerte symbole de la passion présenté à des hommes qui souffrent dans leur chair la passion du christ . il est assez naturel qu elizabeth d angleterre triomphant de philippe ii nous soit ensuite décrite par d aubigné comme une thémis divine , une vierge céleste en qui les huguenots persécutés mettent leur espérance , et naturel aussi que le poète passe sous silence les iniquités et les barbaries légales commises sous le règne de cette princesse protestante , la nature humaine et celle du partisan étant ce qu elles sont . dans le chant suivant , les feux , le plus mémorable peut être des sept livres du poème , dieu continue à assister en spectateur au crime judiciaire , et l émouvante , l insupportable énumération des hérétiques jetés aux flammes se poursuit jusqu à ce que l être absolu , dépité d avoir créé le monde , se retire indigné dans son ciel . mais ce jeu de scène naïf compte pour peu de chose comparé à l affreux détail des agonies elles mêmes , à cette longue file de suppliciés dont certains portent des noms encore à peu près célèbres célèbres du moins pour quelques spécialistes de l histoire du xvie siècle , mais dont la plupart sont à jamais aussi oubliés dans leur gloire de martyrs que si au dernier moment ils avaient abjuré leur foi et avaient vécu . anne dubourg , conseiller au parlement , brûlé vif à paris ; thomas cranmer , primat d angleterre , brûlé à oxford ; guillaume gardiner , négociant anglais , amputé des deux mains et brûlé à lisbonne ; philippe de luns , dame de graveron , amputée de la langue et brûlée place maubert ; mais aussi un certain thomas haux , brûlé à cockshall ; une ann askew , brûlée à lincoln ; thomas norris , brûlé à norwich ; florent venot , exécuté à paris ; louis de marsac , brûlé à lyon ; marguerite le riche , libraire , brûlée à paris ; giovanni mollio , cordelier , étranglé à rome ; nicolas croquet , marchand , pendu en place de grève ; étienne brun , laboureur , brûlé en dauphiné ; claude foucaud , suppliciée en place de grève ; marie , femme du couturier adrian , enterrée vive à tournai ; obscures victimes choisies par le poète au hasard ou parfois pour la rime parmi des fournées de condamnés dont lui même ne sait pas les noms . tout en ne croyant faire qu oeuvre édifiante , d aubigné va loin dans la psychologie du martyre : il a su voir que l exaspération , la colère , l âpre envie de dire non jusqu au bout à la sottise du juge ou à la brutalité du bourreau entrent tout autant que la ferveur mystique dans l incompréhensible courage du martyrisé . il n ignore pas non plus le procédé classique du tortionnaire : l art d avilir et de dégrader la victime au point où elle n a plus apparence humaine et répugne au lieu de faire pitié . il connaît aussi cette banale réaction qui consiste en une surenchère de férocité , en la peur de ne pas participer assez complètement à un acte de barbarie collective . pour une fois , la littérature est hors de cause : la lugubre narration de supplices d une part , de prouesses de l autre , devant lesquels l imagination également défaille , est du même ordre qu un récit de pogrom , qu un rapport émanant de buchenwald , ou qu un compte rendu rédigé par un témoin d hiroshima . dans les fers enfin , par une invention cette fois nettement baroque et qui fait penser aux plafonds décorés de fresques de la renaissance , les anges peignent de leurs mains sur les voûtes célestes les scènes de carnage des guerres de religion pour les offrir aux regards justiciers du tout puissant . scènes de carnage qui toutes , bien entendu , sont des excès et des férocités catholiques , comme tous les martyrs des feux étaient toujours ceux de la réforme , mais dans les étroites limites de ses sympathies et de ses indignations de partisan , d aubigné n en reste pas moins obsédé par l effroyable problème de la cruauté de l homme envers l homme . on excuse trop souvent les crimes du passé en les mettant sur le compte des moeurs du temps , qui prétendument les autoriseraient , même aux yeux de leurs victimes . la réaction d agrippa d aubigné en présence du massacre de la saint barthélemy s élève contre cette vue commode : la description du carnage , avec ses épisodes habituels de vengeances privées camouflées sous le fanatisme officiel , de lynchages pour rien , de remarques grivoises échangées par les femmes de la cour autour des cadavres abandonnés et nus , témoigne d une indignation aussi forte que celle de quelques uns au moins des hommes d aujourd hui en présence de crimes de notre temps , et elle est également et tragiquement vaine . aux prises avec ce sinistre fait divers parisien , d aubigné le revêt de couleurs à la fois fuligineuses et chaudes , l accentue de grands contrastes de lumière et d ombre qui sont ceux d un tintoret ou d un caravage , ses contemporains d au delà des monts . les apprêts du massacre , les noces de marie de clèves et de marguerite de valois qui leur servirent de prologue et peut être de signal , ces lits , pièges sanglants , non pas lits , mais tombeaux , où l amour et la mort changèrent de flambeaux , ce morne crépuscule où le ciel fume de sang et d âmes , sont vus , non comme nous voyons aujourd hui nos meurtres , à la façon d une sorte de film d actualités agité et gris , mais dans ce grand style qui est resté jusqu au bout celui du xvie siècle . d aubigné nous montrait dans vengeances les persécuteurs immédiatement punis par des accidents mortels ou des maladies graves , à l encontre à la fois de la vérité historique et des voies plus mystérieuses de la justice de dieu . laissant là ce fatras d anecdotes controuvées , d un moralisme grossier , passons d emblée à ce qui est au contraire une grave méditation sur la justice invisible , c est à dire au chant final du poème , le plus beau de tous peut être , qui s intitule jugement . il est déparé par d interminables digressions théologiques , mais il n y a pas de raison pour ne pas tolérer chez d aubigné ce qu on accepte chez dante ou milton . du reste , et malgré l insupportable longueur de sa discussion sur la résurrection des corps , c est bien un grand thème métaphysique qu aborde ici le poète , et jugement est l un des rares témoignages venus de cette époque bruissante du cliquetis des dogmes qui présentent avec lucidité et ardeur une vue non plus seulement religieuse , mais mystique , qui donnent de l ordre du monde une explication en profondeur . que l auteur l ait ou non voulu , l influence de la philosophie antique y circule au sein de la pensée chrétienne : on y retrouve l enfant d aubigné qui à sept ans traduisait platon , l étudiant qui par delà son aristote a entrevu certaines spéculations de la sagesse présocratique . surtout , on s aperçoit que d aubigné a feuilleté le traité néo platonicien du divin pymandre , traduit par son ami françois de candalle , et fait sienne sa définition d un dieu principe universel , acte , nécessité , fin et rénovation tout ensemble . nous sommes bien loin de ce fanatisme huguenot que nous prêtons uniformément à toute l oeuvre partisane de d aubigné , oubliant trop que la réforme a été tout d abord l un des grands mouvements libéraux et intellectuels de la renaissance . le ton parfois rappelle lucrèce ; telle description de la résurrection des corps n est pas sans faire penser au grand art austère des fresques de signorelli : ici , un arbre sent , aux bras de sa racine , grouiller un tronc vivant , sortir une poitrine ; là , l eau trouble bouillonne et puis s éparpillant , sent en soi des cheveux et un chef s éveillant . comme un nageur sortant du profond de son plonge , tous sortent de la mort comme l on sort d un songe . ce que d aubigné tient à montrer à travers le dogme chrétien de la résurrection de la chair , c est le lent brassement de la vie et de la mort menant à bien chacune de leurs créatures , les conduisant à cet état parfait où l éternité insensiblement se substitue au temps : ainsi le changement ne sera la fin nôtre : il nous change en nous même , et non point en un autre . . . le monde a conspiré que nature éternelle se maintienne par soi , puisse , pour ne périr , renaître de sa mort et sèche refleurir . . . désirs , parfaits amours , hauts désirs sans absence , car les fruits et les fleurs n y font qu une naissance . . . encor tout ébloui , sur raison je me fonde pour de mon âme voir la grande âme du monde , savoir ce qu on ne sait et qu on ne peut savoir , ce que n a ouï l oreille et que l oeil n a pu voir . mes sens n ont plus de sens , l esprit de moi s envole , le coeur ravi se tait , la bouche est sans parole ; tout meurt , l âme s enfuit , et , reprenant son lieu , extatique se pâme au giron de son dieu . un grand moment du mysticisme universel a été ici pensé et vécu . les tragiques n ont paru qu en , plus de trente ans après la fin de la période qu ils dépeignent , c est à dire qu ils ont dû sembler surannés dès leur publication , surtout en france où tout , même les conflits idéologiques , est matière de vogue . a en croire d aubigné , certains passages furent composés dès ses années de jeunesse , et nombre d entre eux en tout cas datent d avant l abjuration d henri de navarre ; il y a lieu de croire , à de certains indices , que rien n a été rajouté après . quoi qu il en soit , le vocabulaire de d aubigné , sa forme , son rythme sont essentiellement , comme sa pensée elle même , d un homme du xvie siècle . une des raisons de son échec final de poète épique tient peut être à ce que la langue dont il s est servi n était pas encore assez définitivement fixée pour la grande oeuvre soutenue qu il prétendait accomplir : il n a pas su être pour l épopée cet ordonnateur que corneille quelques années plus tard a été pour la tragédie ; peut être était il trop tôt , comme il était déjà trop tard au contraire à l époque où voltaire dans la henriade essaiera de prendre la suite des tragiques . il a fallu attendre le romantisme pour que l oeuvre de d aubigné , comme d ailleurs celle de tous les poètes du xvie siècle , s impose de nouveau à l amateur de poésie française , et en effet ce grand livre chaotique , ce torrent désordonné de violence oratoire appartient déjà par bien des aspects au préromantisme . c est que cette oeuvre épique est en réalité toute lyrique , unique par son mélange de transcendance et de réalisme passionné , sublime surtout par ses brusques départs et ses soudains arrêts , par ces vers qui tout à coup fusent comme des voix , montent et s entrecroisent comme au cours d un motet de la renaissance . l homme est en proie à l homme . . . tout logis est exil . . . cet épineux fardeau qu on nomme vérité . . . ce siècle autre en ses moeurs demande un autre style : cueillons des fruits amers desquels il est fertile . . . tantôt l implacable réalisme atteint à une sorte de stridence , comme lorsque le poète glorifiant le martyre d ann askew décrit la malheureuse subissant en silence le supplice de l estrapade et les cordes tendues criant au lieu d elle , ou que , dans un raccourci atroce , il nous montre thomas haux encore vivant , mais déjà consumé à demi par les flammes , de ces os qui furent bras faisant jusqu au bout signe à ses frères . tantôt l image s imprègne d une sorte de pitié indignée et tendre : les cendres des brûlés sont précieuse graine . . . comme le sang des faons rouille la dent du piège . . . ou au contraire d une grâce qui est la fleur de la force . personne ne se douterait que l un des vers les plus délicieux de la langue française , une rose d automne est plus qu une autre exquise , a été écrit , non par ronsard pour célébrer une beauté vieillie , mais par d aubigné pour glorifier un tardif martyr de la réforme . l image longuement développée des animaux périssant avec le chêne frappé par la foudre est peut être , dans sa simplicité grandiose , la seule véritable comparaison homérique de notre littérature ; la prosopopée de la terre et du feu , des eaux et des arbres révoltés contre l usage qu on fait d eux dans les supplices a été partiellement reprise , dans le même audacieux mouvement lyrique , par le hugo des contemplations , et il est permis de croire que si les tragiques n avaient pas existé , hugo n aurait jamais produit cet extraordinaire mélange de narration épique , d explosions lyriques et de sauvage satire qui constitue les châtiments . tel vers cité plus haut , quintessence d une affirmation métaphysique sur l identité de l être , fait penser d avance à mallarmé ; tel autre où d une apposition de termes abstraits se développe presque voluptueusement une image concrète annonce l art de valéry ; telle grande métaphore austère , isolée , presque abrupte , rappelle avant la lettre les hauteurs sévères de vigny . il en est des tragiques comme de ces monuments où les plus riches matériaux ont été réunis et amenés à pied d oeuvre sans que l édifice rêvé ait jamais été définitivement accompli , et qui abandonnés , béants , et presque inépuisables , ont servi de mines aux générations suivantes . mais une raison qui fait peu honneur à la nature humaine explique peut être plus que toutes les autres l échec partiel de ce grand livre . rien , par malheur , ne se démode plus vite que les martyrs . tant que le parti en faveur duquel ils ont témoigné triomphe ou du moins survit , il se prévaut d eux ; il fait entrer dans son jeu ces cartes sanglantes . mais il arrive souvent assez vite un moment où la foi qu ils ont servie s attiédit , s installe à son tour dans une sorte de conformisme , préfère ne plus évoquer trop souvent ces grands et encombrants exemples . de plus , un martyr chasse l autre ; les divergences pour lesquelles ils furent sacrifiés sont , non pas réconciliées , mais mises au rancart ; au cours d autres conflits successifs , la pensée ou le fanatisme humain s aligne autrement . les massacres de septembre font oublier la saint barthélemy ; le mur des fédérés remplace les échafauds de la révolution ; les morts de la résistance descendent à leur tour dans la vague légende , le dénigrement ou l oubli . la grandeur de d aubigné consiste à avoir essayé d enfermer dans la forme résistante du poème non la plainte , mais le cri de certitude des martyrs de sa cause , leur chant adressé à leur dieu ; il a parlé pour des voix réduites au silence ; il a aussi vomi sa fureur à l égard de ceux qui lui semblaient avoir commis ou n avoir pas empêché l injustice . agrippa d aubigné n a su être ni le grand capitaine ni le grand politique dont son parti aurait eu besoin pour s imposer en france , ni le grand modérateur qui lui eût été encore plus nécessaire . ce solide vivant n en a pas été lui même l un des saints ni l un des martyrs . il a été trop passionné pour être , comme il l aurait voulu , l historien définitif de la réforme . mais ce poète qui dans son enfance avait promis à son père de se souvenir des pendus d amboise a magnifiquement rempli la fonction de témoin . cintra , . ah , mon beau château il y a des châteaux nymphes , indolemment couchés au bord des eaux courantes ; il y a des châteaux narcisse dédoublés dans l eau plate des douves , captifs des jeux de reflet qui mettent au bas du mur de pierre une fluide muraille qui tremble . chenonceaux appartient à la fois à ces deux catégories . plus petit que la plupart des châteaux royaux de la loire , doucement clos dans le paysage idyllique d un recoin de touraine , il n évoque pas , comme amboise ou blois , ses grands voisins , le souvenir de moments décisifs de l histoire de france . il n est pas non plus , comme chambord , un immense pavillon de chasse né du caprice dispendieux d un roi . son charme presque discret est celui d une demeure privée , et le hasard a voulu que ce fût surtout une demeure de femmes . enfin , une chance plus mélancolique a fait que ces maîtresses de maison successives fussent presque toujours des veuves . une veuve a présidé à sa construction ; une autre l a imprégné de sa légende ; ce joyau de pierre a suscité ou aigri des jalousies de veuves . château d amour , dit une certaine littérature touristique : bien plutôt château du calcul mondain et de la machination financière , et aussi de leurs défaites , logis du deuil soucieux ou de la vieillesse isolée , en butte aux litiges qui suivent les faillites ou les fins de règnes , grevé de dettes au moins autant qu enrichi de souvenirs , illuminé pourtant à jamais par l éclat de quelques fêtes données entre l incertitude de la veille et celle du lendemain . a ce point de vue du moins , chenonceaux est un cas type : ce fut toujours la malchance des belles demeures d être en même temps , et presque par définition , des demeures de luxe , et comme telles particulièrement soumises aux puissances instables de l argent que nous ne reconnaissons pas toujours sous leurs formes plus nobles ou plus pittoresques d autrefois . profitons du prétexte de leur juxtaposition dans un même lieu pour examiner ces quatre ou cinq maîtres , ou surtout maîtresses de maison dont chacun représente le beau moment d une société ou d un groupe , ou sa dernière étape avant son déclin ; tâchons de rassembler sur eux ou sur elles ce que nous savons d authentique . tout a été dit : nous n enrichirons d aucun fait nouveau l histoire de leur château ni la leur . ayons cependant le courage de ressasser des faits connus ; ils le sont souvent moins qu on ne croit . diane de poitiers , s écriait l autre jour un jeune romancier français qui a du talent , et même quelque culture , oui , cette maîtresse de françois ier qui se baignait nue dans le cher , en public , à la lueur des flambeaux . . . laissons ces voluptés pour technicolor ; ne tombons ni dans l erreur du naïf qu assombrissent les massacres et la torture judiciaire , et qui se félicite de vivre au xxe siècle ; ni dans celle de l amateur de romans historiques qui jouit sans risque des beaux crimes et des beaux scandales d autrefois ; n envions pas surtout la stabilité du passé . eteignons même le jeu des projecteurs qui met sur les murs et sur les toits des vieilles demeures une poésie qui n est pas sans beauté , mais qui n est que le reflet d aujourd hui posé sur hier , et donne aux choses un éclairage qu elles n eurent pas . au cours de cette promenade sans effet de son et sans jeu de lumière , peut être réussirons nous à mieux connaître ces êtres placés dans d autres compartiments du temps , et ce lieu lui même , si souvent l objet des passions ou l enjeu de savantes intrigues , et qui n est plus guère aujourd hui pour le touriste qu un noble témoin des splendeurs passées , une étape , un but d excursion , un endroit où l on va se dégourdir les jambes et rêver . après une série sans gloire de partages familiaux , d années maigres , et d expédients financiers qui ira se répétant avec une noire monotonie au cours de toute l histoire de ce beau domaine , un gentilhomme ruiné vendit en sa terre ancestrale de chenonceaux à un de ses créanciers , le riche bourgeois thomas bohier qui , à l aide de contrats habilement cuisinés et de saisies tout juste légales , se préparait de longue date à faire tomber entre ses mains ce beau fruit bien mûr . a cette époque , le domaine consistait en une étendue considérable de champs et de bois , en une tour de garde , seul reste d un manoir tombé en ruine , et en un moulin au bord de l eau . thomas bohier et sa femme catherine , sortie elle aussi d une famille de riches banquiers tourangeaux , appartenaient l un et l autre à ce petit groupe compact des généraux des finances , qui furent les fermiers généraux du xvie siècle , et dont les membres se partageaient le gâteau de la trésorerie du royaume . catherine était nièce à la mode de bretagne du grand semblançay , qui finit pendu à montfaucon pour malversations , et dont le nom demeure connu des amateurs de poésie grâce à une épigramme de marot célébrant son intrépidité à l heure du gibet . ce puissant personnage épaula thomas dans ses efforts pour s approprier chenonceaux . thomas avait pour sa part la généralité des finances de normandie ; il avait accompagné deux rois de france dans leurs expéditions d italie en qualité de maître des comptes et de trésorier général de la guerre ; ce banquier madré était bien en cour , étant homme de ressources en temps difficiles . catherine partageait sans doute le goût de son mari pour le luxe et l art moderne , qui au xvie siècle était l art italien . devenus maîtres des lieux , les bohier commencèrent pourtant par rénover la petite tour de garde dans ce style presque médiéval de fenêtres à rinceaux , de chemins de ronde factices et de machicoulis décoratifs qui est en quelque sorte le gracieux pseudo gothique de la renaissance . c est entre et que catherine bohier , durant les longues absences de son mari que ses fonctions retenaient près du roi , à paris , ou aux armées , dirigea la construction du château proprement dit . on ignore le nom du maître maçon , probablement tourangeau , qu elle employa pour cette entreprise , mais on peut sans doute imaginer cette femme qui avait été jeune au temps d anne de bretagne et portait peut être encore les coiffes empesées de l ancienne cour , faisant sur sa mule ou sa jument caparaçonnée les quelque six bonnes lieues qui séparent tours de chenonceaux pour surveiller les terrassements et la montée du gros oeuvre . en , thomas partit pour la quatrième fois rejoindre les armées du roi en italie . s il prit le temps d aller jeter un coup d oeil sur son château encore masqué par des échafaudages , ce qu il vit ne différait pas dans l essentiel de ce que nous avons sous les yeux : un logis carré aux tourelles d angle et aux douves encore toutes médiévales , baignant dans la rivière à laquelle sa façade méridionale s adossait . la construction nouvelle avait été ingénieusement posée sur les piles de l ancien moulin , et celles ci , évidées , étaient destinées à être aménagées en cuisines , en caves , en boucheries , en station de bateaux , à pourvoir enfin à cette réalité à l état brut qui est du domaine des domestiques , et dans le détail rebutant de laquelle le maître n entre pas . les beaux étages , avec leurs croisées généreusement ouvertes à l air et au soleil , leurs pièces en enfilade dont les parquets et les carrelages restaient à poser , leur escalier droit , invention italienne , remplaçant les escaliers à vis du moyen age , témoignaient de l aménité introduite dans les moeurs par la renaissance . ils prouvaient aussi que thomas n avait pas vu pour rien les belles villas de la plaine lombarde . le général des finances se proposait sans doute de rapporter cette fois d italie des meubles et des tentures . thomas ne revit jamais chenonceaux . il mourut moins de trois ans plus tard dans le village piémontais de vigelli , à l arrière garde des troupes françaises en déroute . le musée napolitain de capodimonte possède une suite de tapisseries commandées par les habsbourg pour célébrer leur victoire de pavie , qui vint l année suivante mettre un point final à cette série d expéditions désastreuses , enthousiasme et folie de trois générations de français . on y trouve une image réaliste des désastres de la guerre au milieu desquels thomas bohier ferma les yeux : paysans indifférents aux fortunes des armées mais tremblant pour leur bétail , reîtres faisant main basse sur le butin ou pillant l habitant , valets et filles à soldats en fuite vers l ennemi , nobles seigneurs désarçonnés traînant dans la boue leurs toques à plumes , leurs extravagantes braguettes , et leurs baudriers brodés . catherine installa son veuvage dans le château enfin terminé ; elle survécut à son mari un peu plus de deux ans . il faut avoir trente ans pour songer à sa fortune , dit la bruyère ; elle n est pas faite à cinquante ans ; on bâtit dans sa vieillesse , et l on meurt quand on en est aux peintres et aux vitriers . c est à peu près l histoire des bohier . pour cette grande bourgeoise qui pendant deux ans traîna son existence de veuve entre ces murs neufs , ce domaine assez mal acquis ne fut sans doute qu un rêve manqué . c est pourtant à cette femme de financier que ce château où ont vécu ou séjourné six reines doit l aspect qu il a gardé jusqu à nous . le pont qu elle projetait de jeter sur le cher ne fut construit que par catherine de médicis ; la décoration intérieure fut en grande partie renouvelée sous henri ii , puis plus ou moins refaite et gâtée par les restaurateurs du xixe siècle , mais , dans l ensemble , chenonceaux demeure ce que l a fait catherine bohier . diane de poitiers avait quarante huit ans quand , en , l année même de son avènement , le roi henri ii lui donna chenonceaux . ce faisant , il donnait ce qui appartenait , non point à lui , mais à la couronne , chenonceaux entre temps étant devenu une propriété de l état . en effet , le fils de thomas et de catherine , antoine bohier , et sa femme anne poncher , durent vite renoncer à cette maison où ils ne séjournèrent , s ils le firent , que dans le désarroi et la crainte . dès , le père d anne , le trésorier poncher , avait gravi avec semblançay les échelles de montfaucon , et antoine bohier , impliqué dans ce qui fut l un des plus grands scandales financiers de la renaissance , prit le parti d abandonner son domaine en paiement d une énorme amende . mais la prudente diane tenait à paraître avoir acheté chenonceaux d un particulier , de peur que son château ne lui fût un jour repris comme illégalement acquis sur l état si par malheur l appui d henri venait à manquer . elle s arrangea donc pour faire annuler comme frauduleuse la cession de chenonceaux à la couronne , entérinée déjà depuis douze ans , sous prétexte de falsification dans l inventaire du domaine , puis pour racheter à bas prix le château qui n avait été rendu à antoine bohier que pour être plus facilement saisi et mis à la criée . menacé à nouveau d avoir à acquitter sa vieille dette envers l état , dont il avait cru se libérer jadis en livrant chenonceaux , le fils bohier s enfuit à venise , emportant avec lui les titres de propriété du trop beau domaine que la favorite venait de s approprier à peu de frais . le roi soutint diane de poitiers au cours d une inique comédie judiciaire qui dura sept ans ; diane enfin triompha , et resta légalement maîtresse d un chenonceaux qui ne lui coûtait rien , puisque henri lui avait fourni les deniers nécessaires pour le racheter à vil prix . il vaut la peine de se remémorer cette sordide histoire quand on contemple dans les musées les admirables portraits que clouet ou jean goujon nous ont laissés de cette déesse de la renaissance . la froide diane avait des roueries de notaire malhonnête et un tempérament d avare . diane de poitiers est l une des rares femmes devenues et restées célèbres pour leur seule beauté , une beauté si absolue , si inaltérable , qu elle rejette dans l ombre la personnalité même de celle qui en fut dotée . l imagination populaire a vainement essayé d animer ce beau marbre : on lui a prêté une mélodramatique aventure avec françois ier à qui elle se serait donnée toute jeune pour sauver son père condamné à mort . l historiette est dans brantôme , où diane reste anonyme , mais où l anecdotier rapporte ou plutôt invente les propos assez verts du père fort content de s en être tiré à si bon compte ; propos que hugo transforma en une longue tirade indignée et vertueuse au commencement du roi s amuse . mais ce n est qu une légende , et il y a dans cet acte de dévouement filial une sorte de générosité dont il semble bien que diane ne fût pas capable . ce qu on sait d elle est moins dramatique et plus singulier . de très grande famille , mariée jeune à un vieux seigneur , correcte épouse et mère de deux enfants , elle avait trente sept ans et elle était veuve quand elle rencontra à un bal le futur henri ii âgé de dix sept ans . cette étrange passion pour une femme de vingt ans son aînée fut la seule folie de ce prince prudent et sombre qui fut somme toute un monarque rangé . sitôt roi , il donna à la veuve les bijoux de la couronne ; il la fit duchesse ; il prodigua pour elle les deniers de l état . on a déjà vu à quel déni de justice l amour de diane l entraîna dans l affaire de chenonceaux . henri était marié à une petite italienne de dix sept ans au teint olivâtre , aux beaux yeux , cette catherine de médicis qui allait plus tard faire figure de reine douairière possédée du génie de l intrigue , prête à tout quand il s agissait de défendre le patrimoine de ses enfants . mais , à l époque de l entrée en scène de diane , catherine n était encore qu une étrangère isolée à la cour de france , et follement éprise de son jeune mari . elle fut prudente ; elle n importuna pas de ses plaintes cet henri qui continua à remplir fidèlement envers elle ses devoirs d époux ou plutôt finit par le faire , car il semble que les sages conseils de diane aient été pour quelque chose dans les attentions du roi pour la reine , de sorte qu après neuf longues années de stérilité catherine eut de lui dix enfants . la reine s arrangea pour avoir la cour la plus brillante , les filles d honneur les plus belles ; les raffinements de son goût et son sens réaliste des affaires faisaient honneur à la florence dont elle sortait . mais au côté de la blanche diane , catherine n était qu une femme trop brune pour la mode dont les nombreuses grossesses et la passion des bons plats avaient épaissi la taille . la reine et la duchesse présidaient ensemble à toutes les fêtes ; diane soignait catherine et les enfants dans leurs maladies ; leurs rapports étaient caractérisés par ces ménagements et cette bonne grâce superficielle , mais pas nécessairement insincère , qui s allie plus souvent qu on ne croit à l hostilité et à la rancune chez deux femmes obligées à se partager le même homme . on sait que le monogramme d henri , partout répété à fontainebleau , au louvre , à chenonceaux et ailleurs , était formé d un h traversé de deux c : le c de catherine . mais ces deux c étaient en forme de croissants , le symbole de diane chasseresse , et en s intersectant aux barres de l h ils formaient deux d : la première lettre du nom de diane . subtil arrangement qui devait à coup sûr plaire au roi et à la maîtresse , et secrètement aussi déplaire à l épouse . des historiens bien pensants se sont demandé si cet amour singulier qui durait encore à l époque de la mort du roi , déjà quadragénaire , quand la duchesse avait dépassé soixante ans , n était pas seulement un culte platonique rendu à la beauté . ce serait le seul exemple d une passion platonique ayant coûté si cher à l état . les chroniqueurs du temps n ont rien imaginé de pareil , et ce n était certes pas l opinion de la reine . les splendides images que diane a fait faire ou laissé faire de sa nudité aux sculpteurs et aux peintres de son temps ne donnent pas non plus l idée d une prude . il semble plutôt que nous ayons affaire à une femme comme on en voit beaucoup , plus vaine qu ardente , sans scrupules , mais intensément attachée aux conventions de son milieu et de son temps , et dans l amour aussi d un tempérament d avare . si passionnément qu henri l ait aimée , diane s aimait encore davantage ; cette ferveur excluait les autres . elle s imposa la plus dure discipline pour garder intacte cette beauté parfaite ; elle s obligea à des bains froids journaliers ; elle distillait avec art des lotions et des onguents ; elle serait la patronne idéale des cosméticiens modernes . elle réalisa sa double ambition : un corps , un visage toujours jeunes ; et une solide fortune qui lui permettait d entretenir et de parer ce chef d oeuvre . le plus beau de ses portraits présumés , attribué à clouet , et maintenant au musée de worcester aux états unis , nous la montre nue dans le diaphane déshabillé de l époque , le buste droit , les cheveux bien nattés entrelacés de perles , contemplant de ses yeux clairs et froids sa collection de joyaux étalée sur la table . un riche miroir , placé tout près d elle , reflète le profil de ce féminin narcisse . au fond , une servante tire une robe d un coffre . ses contemporains ont noté que diane porta toute sa vie le costume des veuves , non certes par déférence envers le vieux mari dont la mort avait précédé sa gloire de maîtresse de roi , mais peut être par une sorte de caractéristique conformisme à l égard des bons usages , et surtout parce que les couleurs du deuil lui seyaient . ce noir et ce blanc ajoutent en tout cas à l éclat froid de sa beauté lunaire . chenonceaux ne fut jamais son château favori ; elle lui préférait son domaine familial d anet , qu henri ii l avait aidée à transformer en une résidence princière . mais elle visita fréquemment le beau logis tourangeau ; elle y reçut une fois la reine et la cour ; le roi s y rendit souvent . henri et sa maîtresse sexagénaire avaient en commun le goût de la chasse et la haine de l hérésie ; le visage parfait de mme de valentinois ne dut pas sourciller au récit de la mort en place de grève de cette autre belle veuve , la dame philippe de luns , amputée de la langue et brûlée en en compagnie d autres personnes de la religion : c est par de telles mesures qu on défend la vraie foi et l ordre dans l état . mais les nécessités politiques l intéressaient moins que la bonne gestion de sa fortune . cette maîtresse de maison incomparable sut unir à chenonceaux l agréable à l utile ; elle arrondit ses terres et réussit à tripler le rendement du domaine ; elle planta des mûriers , la soie étant la grande mode , et conséquemment la grande industrie nouvelle du xvie siècle . elle se passionna pour la beauté des jardins . elle créa des terrasses et organisa des parterres ; elle mit dans les cabinets de verdure un jeu de paume et un jeu de bagues , où elle excellait ; elle y fit établir un de ces labyrinthes dont les détours secrets et compliqués rappellent en termes de buis et de quinconces les complexes poèmes à forme fixe de la renaissance ; elle inventa une fontaine . ses jardiniers transplantèrent à chenonceaux neuf mille pieds de fraisiers sauvages et de violettes , pris aux forêts encore inépuisées de l époque , dont les grands arbres avaient vu passer les hommes du moyen age . la liste des rosiers et des bulbes de lis qu elle fit planter égale en grâce florale un sonnet de ronsard ou de remy belleau . henri ii signa en le triste traité du cateau cambrésis , qui confirmait en europe la suprématie des habsbourg . philippe ii y gagnait le piémont , le milanais , le montferrat , la corse , la bresse , et plusieurs places fortes du nord est français . récemment veuf de marie tudor , il y gagnait également une femme : la jeune élisabeth de france qui devait mourir en espagne peu d années plus tard , victime , prétendit on , de la jalousie de ce sombre époux . parmi les fêtes données pour célébrer ce brillant mariage , le roi fit organiser au faubourg saint antoine un de ces tournois qui étaient déjà pour la renaissance une manière de faire revivre un moyen age de légendes , duels factices rehaussés par la splendeur des costumes , des harnachements , des armures , et embellis par la présence d un parterre de femmes . excellent cavalier , jouteur habile , il annonça comme d habitude son intention d entrer en lice . a la fin du second jour , le juin , il insista pour rompre encore une lance avec le capitaine de sa garde écossaise , un certain comte de montgomery . un éclat de lance rompue passa à travers la grille d or du casque , et entra dans l oeil du roi . on le ramena évanoui dans son louvre . catherine désespérée se souvint alors que les astrologues avaient annoncé que le roi mourrait dans un duel , ce qui avait paru ridicule , les têtes couronnées n ayant pas l habitude de se livrer en personne des combats à mort , ni de se mesurer avec leurs sujets . elle se rappela aussi que , trois ans plus tôt , un médecin provençal , le juif baptisé michel de notre dame , avait décrit dans de mystérieux quatrains prophétiques la mort cruelle d un lion , et ses yeux crevés dans une cage d or . la mort du roi n étant plus qu une question d heures , elle somma immédiatement diane de rendre les joyaux de la couronne et le domaine de chenonceaux . la duchesse refusa : le roi vivant , elle ne renoncerait à rien sans un ordre exprès venu de lui . mais onze jours plus tard , henri mourut , et diane dut restituer les bijoux . elle tint bon en ce qui concernait chenonceaux , qu elle était légalement libre de garder , l ayant racheté à l ancien propriétaire par les moyens qu on sait , mais catherine ne s acharna pas moins contre elle que diane elle même ne s était acharnée contre antoine bohier . la reine n oubliait pas les émotions qu elle avait ressenties en rendant à la favorite une visite peut être forcée , en tout cas humiliante , dans son domaine de chenonceaux ; elle se souvenait aussi de la beauté de la maison et des jardins . tandis que des courtisans proposaient sérieusement de faire couper le nez à la belle duchesse , elle se contenta , habilement , de faire décider par le parlement que diane aurait à rendre les sommes qu elle tenait du roi . touchée au vif dans ce qu elle avait de plus cher , sa fortune , diane comprit qu il fallait transiger avec la reine . mais elle restait femme de tête . misant sur l envie passionnée de catherine pour chenonceaux , elle le lui offrit en échange du domaine de chaumont , qui d un point de vue strictement financier valait davantage . catherine accepta . chenonceaux fut jusqu au bout pour diane une bonne affaire . diane de poitiers se retira finalement dans son palais d anet , au seuil duquel jean goujon l avait représentée couchée dans sa svelte nudité de déesse aux longues jambes , si curieusement apparentée au canon plastique des mannequins pour grands couturiers du xxe siècle , le bras passé au cou d un grand cerf presque aussi divin qu elle même , en un étrange alliage de l idéal classique et de la poésie moyenâgeuse des landes et des bois . on rêve dans une salle du louvre devant ce groupe qui transpose la réalité en poème : le cerf des forêts n a jamais représenté pour mme de valentinois que la bête encore pantelante dont on lui faisait à la curée l hommage du pied sanglant , puis le rôti fumant indispensable dans l ordonnance de ses banquets . c est dans le monde de l art seulement qu il est pour la belle un amical compagnon ; c est dans le monde de l art seulement que cette nudité cachée à presque tous les yeux sous les velours et les orfrois se révèle innocemment au grand jour ; c est dans le monde de l art seulement qu une maîtresse quinquagénaire de roi est une immortelle . la diane réelle continua à faire grande figure dans sa retraite quasi royale . ses amis d autrefois , il est vrai , abandonnaient la favorite surannée ; mais elle restait riche ; elle était encore belle ; ses sentiments religieux la rendaient respectable , et sa haine des protestants la fit jusqu au bout chère au parti de l ordre . elle mourut septuagénaire des suites d une chute de cheval . j ai vu mme la duchesse de valentinois en l aage de soixante dix ans , dit brantôme , aussi belle de face , aussi fraische et aussi aimable comme en l aage de trente ans . . . sa beauté , sa grâce , sa majesté , sa belle apparence étaient toutes pareilles qu elle avait toujours eu , et surtout elle avait une très grande blancheur . . . je crois que si cette dame eust vécu cent ans , qu elle n eust jamais vieilli . . . c est dommage que la terre couvre ces beaux corps ! catherine avait sur le champ pris possession de chenonceaux . ses aménagements , comme ceux de diane , furent à la fois ornementaux et pratiques ; elle augmenta les profitables plantations de mûriers et établit dans le village une magnanerie et une filature ; elle mit dans les jardins des volières d oiseaux rares et acclimata des oliviers de sa toscane , qui y prospérèrent ; elle composa une bibliothèque formée , dit on , des beaux livres qu elle avait achetés à son compatriote le maréchal strozzi , le pierre strozzi du lorenzaccio de musset . surtout , elle y mena son turbulent troupeau d enfants qu elle tenait à la fois à régenter et à distraire ; son fils aîné , le petit roi françois ii , destiné à mourir à dix sept ans d une otite aiguë ; charles , son second fils , enlevé à vingt trois ans par une phtisie galopante , qui crache à jamais dans l histoire le sang de la saint barthélemy ; son troisième fils , henri , duc d anjou , le seul qui eût hérité de l intelligence et de la finesse maternelles ; son fils cadet , le duc d alençon , enfant querelleur et sournois qui allait devenir par la suite un insupportable prince ; ses deux brus , adolescentes engoncées dans leurs robes de brocart et leurs fraises godronnées , marie stuart , femme enfant de l enfant roi françois ii , promise au malheur , au crime , à vingt cinq ans de captivité s achevant sur l échafaud de fotheringay ; élisabeth d autriche , femme de charles ix , qu attendaient à brève échéance les crêpes du veuvage et la mort au bout de quelques années de pieuse routine dans un couvent de vienne ; sa fille enfin , margot , bientôt mariée au protestant henri de navarre et dont les fêtes nuptiales allaient s achever en massacre , mais galante , rieuse , peu touchée par le tragique de sa famille , et qui fait dans la légende comme dans l histoire figure de belle fille facile . chenonceaux eût à la rigueur logé cette famille nombreuse , mais il fallait héberger la cour . la reine entreprit d ajouter au château le pont couvert prévu aussi par l architecte de catherine bohier et par celui de diane , et destiné à servir de salle de fêtes , mais surtout à unir le présent logis à une annexe future , symétriquement posée sur l autre bord de la rivière , et que seul le manque de fonds empêcha de construire . son étage supérieur fut découpé en chambrettes assignées aux domestiques , et , sans doute , faute de mieux , les courtisans les leur disputèrent . les fêtes que catherine donna à chenonceaux eurent certes un but politique , avoué ou secret , mais c est surtout par tempérament que cette femme accablée d affaires créait autour d elle le bruit , la gaieté , les divertissements splendides et faciles . toutes ces fêtes , sauf la dernière , qui mérite une mention à part , rentrent dans le genre allégorique et mythologique alors à la mode : on eut des ballets et des sérénades sur l herbe et sur l eau , des décors brossés par le primatice , des chasses au sanglier réglées comme des intermèdes de théâtre , s achevant commodément dans les jardins mêmes du château , pour que le jeune roi descendu de sa chambre pût achever bien à l aise une laie déjà déchirée par ses chiens et daguée par ses gentilshommes . on vit de belles filles déguisées en divinités classiques haranguer interminablement la famille royale , et , plaisir tout neuf qui venait d italie , des feux d artifice embrasant les eaux et les bois . la première de ces fêtes eut lieu peu de jours après les exécutions sommaires qui suivirent le coup de main protestant connu sous le nom de tumulte d amboise . ces mises à mort variées avaient d abord diverti la cour comme une sorte de momerie sanglante . mais on se lasse de tout : tournant le dos aux cadavres des insurgés pendus comme des grives aux gracieux balcons d amboise , catherine vint à chenonceaux mettre sa suite et ses enfants au vert . catherine de médicis , ou plutôt son fils henri iii , donna en mai dans les jardins de chenonceaux une de ces fêtes dont la légende s empare après coup pour en faire le fantastique et presque scandaleux symbole d une époque , d un monde , d une certaine façon de jouir et de rêver . le mai , à plessis lez tours , henri avait magnifiquement traité son frère cadet , le déplaisant duc d alençon , et les seigneurs qui avaient obtenu avec lui sur les huguenots la victoire de la charité et allaient , quelques jours plus tard , remporter celle d issoire , suivie des habituels massacres . dans la vieille résidence royale de plessis lez tours , ce festin donné sur un fond de guerre civile semble avoir été un typique mai dans la tradition des fêtes printanières du moyen age , revues et embellies par un disciple du primatice : il en avait coûté soixante mille francs de drap de soie verte pour transformer les dames et les courtisans en dryades et en sylvains . aussitôt après , catherine accueillit tout ce monde à chenonceaux . dans ce décor plus caractéristiquement renaissance , la fête offerte par la vieille reine italienne fut , semble t il , plus débridée et plus somptueuse encore , plus accordée peut être à l arrière plan des vignes romaines ou des villas florentines qu à celui d un parc français . le roi , âgé de vingt six ans , y assista paré et fardé à son ordinaire ; il n est d ailleurs nullement prouvé qu il ait porté ce soir là , comme on l a dit , le vêtement à demi féminin , au décolleté à trois rangs de perles , qui avait été le sien pendant les mascarades de carnaval de la même année . les dames et les filles d honneur chargées de servir à table arboraient le costume collant et bariolé des pages , ou encore , déguisées en nymphes de l école de fontainebleau , se montraient la gorge et les jambes nues et les cheveux épars . mais si la volupté régnait au festin , la confiance à coup sûr n y régnait pas : le roi détestait son frère . a vrai dire , on a peu de détails sur cette fête qui a échauffé l imagination des historiens modernes ; on sait pourtant qu elle coûta si cher que la reine mère , déjà financièrement aux abois , dut une fois de plus mettre à contribution ses hommes d affaires italiens , qui s en repayèrent immédiatement sur le peuple . mais il est facile d évoquer sous ces futaies encore jeunes l appareil ordinaire des délices du xvie siècle : les vaisselles d or , les nappes de soie , le son exquis des rebecs et des violes d amour , et facile aussi d imaginer les couples s égarant sous les arbres , ou se rejoignant dans les galetas du nouveau pont couvert , dont les galeries illuminées se reflétaient sur l eau . a cette orgie , si c en fut une , catherine , énorme dans ses atours de veuve , assista au côté de louise de lorraine , la jeune et pieuse épouse d henri iii . des historiens de nos jours ont supposé que la reine mère comptait sur ces belles nymphes et ces charmants faux pages pour incliner davantage vers les femmes un jeune roi relativement misogyne : c eût été s y prendre par des moyens bien douteux , plus faits pour le flatter dans ses passions que pour le disposer à un quart d heure d intimité avec la reine . plutôt que de catherine , cette folle soirée porte la marque d henri lui même , de ses prédilections , de ses chimères . henri était de ceux pour qui un costume , une entrée de ballet , les trouvailles uniques d une nuit sans précédent et sans lendemain sont de vivants poèmes et méritent autant de soin et de fatigue que de plus durables chefs d oeuvre . au cours de cette fête imprudente , peu politique en tout cas , le jeune roi n innovait guère : il réalisait au contraire les secrètes aspirations de la renaissance prête à finir , son goût de l équivoque , son sens voluptueux de la métamorphose et du travesti . il s offrait ce soir là l équivalent avant la lettre des comédies de shakespeare ou des spectacles de féerie mythologique que le gaveston de marlowe offre à son édouard ii . louise de lorraine était destinée à errer sous ces mêmes arbres , ombre désolée vêtue du deuil blanc des reines , pendant les douze dernières années de sa vie . cette pathétique louise appartenait à l illustre maison de lorraine dont sont sorties aussi , du côté maternel , marie stuart , du côté paternel marie antoinette . mais louise était d une branche pauvre et relativement obscure de cette grande famille ; son père était comte de vaudémont . par sa mère , marguerite d egmont , elle se rattachait à l aristocratie des pays bas , étant la propre nièce du grand egmont , décapité par ordre du duc d albe sur un échafaud de bruxelles . mais ce souvenir qui nous émeut aujourd hui laissait sans doute froides les cours et les chancelleries du xvie siècle . mlle de vaudémont avait vingt ans en quand henri traversa nancy , en route vers la pologne , tempétueux royaume dont la diète polonaise l avait élu roi . mais ce roi de vingt deux ans aperçut louise l esprit plein d une romanesque passion pour la belle et bonne marie de clèves , charmante épouse d un prince protestant , qui la tenait par jalousie éloignée de la cour . ce complexe henri dont les rares passades féminines avaient semblé jusque là de simples curiosités sensuelles , ou encore des concessions à l usage , rêvait de faire casser en cour de rome le mariage de marie ; il en était , à ce qu il semble , chastement aimé . louise entrevue lui plut peut être par on ne sait quelle ressemblance avec cette marie dont il venait de se séparer avec des larmes , des sonnets passionnés et des promesses d un éternel amour . un an plus tard , dans son palais de cracovie , henri apprenait la mort de son frère charles ix , qui ne laissait derrière lui qu une fille en bas âge . suivi seulement des huit ou neuf jeunes français de son cercle intime , le jeune roi trompa la vigilance des sentinelles et galopa vers la frontière à bride abattue , serré de près par ses nobles polonais aux moustaches tombantes , aux longues robes orientales , qui lui criaient en latin de revenir en arrière . henri ne reprit haleine qu à vienne , où son cheval s abattit sous lui , victime de cette dérobade plus romanesque que royale . a venise , où on lui avait préparé de splendides réceptions , publiques et privées , il s attarda avec délices ; la tradition veut qu il y ait reçu d une courtisane le mal du siècle , la banale infection syphilitique qui , s ajoutant chez lui à la phtisie familiale , explique peut être en partie le déséquilibre nerveux de ce prince à la fois tragique , futile et lucide . a lyon , le roi retrouva sa mère et la cour , et avec eux les deux partis également acharnés , les catholiques d une part , les protestants de l autre , qui s arrachaient la france . il fut immédiatement mis en face de la question mariage , la plus pressante de toutes dans cette famille dont les fils mouraient jeunes . henri venait d apprendre avec une immense douleur qu il ne reverrait jamais marie de clèves ; elle était morte en couches à vingt ans , tristement fidèle jusqu au bout à ce mari qu elle décrivait elle même comme le plus généreux , mais le plus jaloux des princes ; cette mort semblait laisser le champ libre à une grande union politique utile au pays . catherine avait naguère proposé ce fils préféré à la mûrissante elizabeth d angleterre , mais sa réginale majesté avait repoussé ce projet , qui d ailleurs souriait peu au jeune homme ; on le regrette presque : il eût été curieux de voir se joindre dans un même lit les deux êtres les plus singuliers et les plus parés de leur siècle . catherine pensait maintenant à une alliance suédoise , qui eût été une manière de rapprocher l europe catholique de l europe protestante ; elle préconisait une beauté du nord , la fille de gustave vasa . mais le roi n était plus le fils docile de la reine mère . il n était plus non plus le jeune généralissime acclamé naguère pour avoir taillé sans pitié dans les rangs protestants à la bataille de moncontour . en politique , il prétendait adopter une ligne modérée , qu il héritait somme toute de catherine , mais qu il entendait suivre à sa manière propre . il faut d ailleurs voir dans cette modération un moyen de neutraliser habilement deux factions l une par l autre , plutôt que le souci de faire régner dans le royaume la tolérance ou la justice , auxquelles ne pensait personne . physiquement aussi , henri avait changé . ses premiers portraits par clouet évoquent un jeune garçon fier et fin , d une voluptueuse beauté presque italienne , et cet aspect explique peut être certains éléments de son histoire . très vite , toutefois , cette fleur de l adolescence s était effeuillée , et l artiste semble s être trouvé en face d un homme aux traits brouillés , à la barbe rare , au front osseux et nu , que le sourire et le regard dotaient seuls d une indéniable grâce . en fait de vie privée , cet henri avait pris en pologne le goût d une pompe presque orientale , qui s alliait bizarrement chez lui à une imprudente liberté d allures , qu il paya de son sang . il s entourait de plus en plus exclusivement d un groupe de jeunes hommes arrogants et charmants , presque tous de naissance assez médiocre , et doués d un bel appétit d argent et d honneurs , encombrants mignons dont beaucoup d ailleurs servirent avec intrépidité leur prince . enfin , le nouveau roi s opposait fermement aux voeux matrimoniaux de sa mère . henri , forcé au mariage , ne consentait à épouser que cette obscure mlle de vaudémont aperçue à nancy un an plus tôt . cette union , qui n avait rien de politique , scandalisa catherine . de plus , elle pouvait craindre que cette alliance accrût encore en france l importance de la maison de lorraine , dont les princes , qui dirigeaient ce qu on pourrait appeler la droite catholique , n étaient déjà que trop dangereusement puissants . henri tint bon contre tous . il envoya sans perdre de temps un de ses favoris épouser pour lui louise , selon l usage des cours . la jeune fille avait jusque là vécu d une existence effacée , sous l oeil des deux marâtres que lui avait successivement données son père ; elle crut à une méchante plaisanterie quand elle vit sa belle mère catherine d aumale entrer dans sa chambre de bon matin et lui faire une respectueuse révérence , avant de lui annoncer qu elle serait reine de france . henri et louise furent ensemble couronnés à reims , et il fallut retarder de plusieurs heures la cérémonie , le roi n en finissant pas d habiller et de parer lui même cette petite reine que les textes du temps s accordent à déclarer ravissante . l était elle vraiment ? moins flatteur , un portrait du louvre nous montre une jeune femme un peu moutonnière , aux grands yeux rêveurs , à l expression douce et assez butée . ce couple , que liait peut être un mariage presque blanc , fut quinze ans un ménage uni . louise continuait à pratiquer comme elle l avait fait à nancy les oeuvres de la miséricorde : elle soignait les malades des hôpitaux , les lavait , ensevelissait les morts de ses mains . ces pieuses occupations ne l empêchaient pas de suivre le roi dans la plupart de ses incessants déplacements à blois , à chenonceaux , à plessis lez tours , à amboise , à olinville , à côté de la reine mère et des favoris couverts d or , beaux garçons batailleurs qui se décimaient en duels , et dont henri pleurait la mort comme il avait pleuré marie de clèves . l un d eux reçut en mariage la propre soeur de louise ; le soir de ces noces , qui furent splendides , la petite reine s enhardit jusqu à offrir au roi un ballet de son invention ; elle s y montra déguisée en nymphe et parée d une douceur et d une gravité quasi célestes , dit un chroniqueur d époque , sous ses perles et ses draps d argent . le journal de pierre de l estoile nous apprend qu elle participait également à des cérémonies plus sinistres : elle assista avec le roi et la reine mère à l écartèlement du traître salcève , dans une logette de l hôtel de ville , spécialement aménagée et ornée à cette occasion pour leurs majestés , et où l on peut supposer qu aucune élégance et aucun confort ne manquaient . après que les chevaux eurent par deux fois fourni l effort qu on exigeait d eux , le misérable fut , par une grâce spéciale , étranglé . la coutume règle à un tel point nos sentiments que la charitable petite reine trouva sans doute toute naturelle cette scène d horreur : la force des brutes innocentes mise à contribution pour déchirer un corps vivant , les puissantes bêtes fouettées ou excitées à grand renfort de jurons , les hurlements de la victime , et même le féroce plaisir de la foule . on se demande ce qu elle pensa de distractions moins sanglantes , des équipées nocturnes du roi et de ses camarades , qui insultaient ou molestaient les passants , ou encore de ces accès de lyrisme religieux , dont on ne retrouverait peut être de nos jours l équivalent que durant la semaine sainte à séville , pendant lesquels henri et ses amis , vêtus du traditionnel costume des flagellants , la poitrine nue , la tête couverte de cendre , exhibaient subitement sur les places publiques les cris et les pleurs de la pénitence . une constante obsession les unissait l un à l autre , le souci d obtenir ce fils dont on croyait à tort ou à raison qu il consoliderait la dynastie . ici on hésite , et le roi et la petite reine ont gardé leurs pauvres secrets d alcôve . l année même de la folle fête sous les arbres , le roi retourne à chenonceaux , puis à amboise , chercher louise , qui se cachait en touraine , malade de chagrin , craignant à tort d être répudiée pour stérilité . l opinion publique , elle , attribuait cette absence de progéniture à ce qu on croyait savoir des maladies et des plaisirs du roi . quoi qu il eût pu être , henri et louise ne cessèrent pas jusqu au bout d espérer un miracle ; ils multiplièrent les donations aux églises ; ils firent de fatigants pèlerinages , parfois à pied ; ils rapportèrent pieusement de chartres des chemises de nuit bénites . un beau jour , une dame d honneur conseilla à la reine de procurer un héritier au trône par le moyen plus humain de l adultère ; louise disgracia la donneuse de mauvais conseils . en dépit de ses accès de dramatique dévotion , ce roi , bon catholique , n avait rien d un sectaire : il avait su opposer une fin de non recevoir à la pression exercée sur lui pour établir l inquisition en france . jeune , il avait même eu sa crise d évangélisme et porté avec lui un psautier , moins sans doute par conviction que par mode . mais les deux religions en conflit n étaient plus guère , comme il arrive presque toujours en pareil cas aux idéologies rivales , que le prétexte ou le déguisement des violents et des ambitieux , un moyen d exciter l hystérie des masses , une façon de sanctifier aux yeux des sots les visées des habiles . les princes protestants songeaient à leurs prérogatives et à leur tranche de pouvoir ; les chefs de la ligue avaient des buts pires . louvoyant toute sa vie entre deux factions presque également fatales à la monarchie , il n est pas surprenant qu henri donnât tantôt à droite , tantôt à gauche , des coups de barre désespérés . chacun connaît ou croit connaître la suite des événements , encore que le récit en soit souvent faussé par l esprit partisan ou mélodramatisé par l histoire populaire . en mai , le roi dut fuir paris , livré au chahut de la ligue , à peu près comme jadis il avait fui cracovie , mais cet homme prématurément épuisé n était plus l insouciant cavalier d autrefois . en août , par son édit d alençon , henri , désemparé , poussé aux concessions par sa mère , donna des gages à cette même droite catholique et à ses inquiétants meneurs , le duc de guise et son frère , le cardinal , qui jouaient à la fois aux dictateurs et aux démagogues . en décembre , gardé à vue par les guises dans son château de blois , mal secondé par des états généraux en désordre , le roi refusa de signer l acte qui écartait du trône son cousin protestant henri de navarre , décision qui eût permis au guise de faire main basse sur la couronne de france . les amateurs de grandes scènes historiques , retenus par le mélodrame de blois , oublient trop que c est au cours de l été que l invincible armada avait finalement pris la mer ; le branlebas si français et si parisien de la ligue se situait en réalité à l une des pointes du grand mouvement d encerclement de l europe occidentale prévu par philippe ii . il semble bien que le coup dur porté à l espagne par l énorme naufrage de sa flotte ait eu pour effet de roidir henri dans sa résistance contre les chefs de file d un parti soudoyé par l or espagnol . en un sens , le vent et la pluie qui fouettaient sauvagement ces jours là le paysage de touraine étaient l arrière garde des tempêtes qui venaient quelques semaines plus tôt d engloutir les derniers restes de la redoutable escadre . henri s était ressaisi . avec des astuces et des prudences de prisonnier , ce prince , que ses ennemis jugeaient prêt à abdiquer sans résistance , se prépara à abattre l agitateur par l assassinat , seul moyen qui lui restait . la nuit qui précéda le meurtre , henri , déterminé mais rongé d inquiétudes , alla chercher quelque repos auprès de la reine , à laquelle il cacha sans doute la cause de son insomnie . il avait appris de longue date à se méfier de tous , et même de sa mère , qui n était plus d ailleurs à ce moment qu une vieille femme malade , somnolant entre deux potions , vaguement alertée pourtant dans sa chambre à l étage d en bas par les moindres bruits insolites de cette nuit de vigile . il avait quelque raison de se défier aussi de sa femme , apparentée à ces mêmes princes lorrains qu il avait décidé de mettre à mort . la suite des événements prouva la totale loyauté de louise , mais il est probable qu elle ne sut pas , ce matin là , pourquoi henri se faisait appeler et habiller avant l aube . tout se passa selon le plan préparé . le meurtre de guise émut à peine l opinion de l europe : le roi d espagne a encore perdu un de ses capitaines , murmura sixte quint . un billet trouvé dans la poche de guise , notant qu il en coûtait deux cent mille écus par mois pour entretenir la guerre civile en france , montrait au roi qu il ne s était pas trompé sur la source du mal . mais paris bouillait comme un chaudron de sorcières . peu de jours plus tard , à l époque où la mort de la vieille reine faisait de louise la seule figure féminine de l entourage du roi , un petit colporteur parisien apporta des nouvelles de la grande ville . avec l imprudente familiarité qu il eut envers tous jusqu au bout , henri le fit entrer de bon matin dans la chambre où il couchait avec louise , et lui demanda s il était vrai que les bonnes gens révoltés ne l appelaient plus qu henri de valois . l homme dit que oui . eh bien , repartit gaiement henri , tu peux leur dire que tu as vu henri de valois couchant avec la reine . on imagine la modeste rougeur de louise , et son sourire , et la douceur d entendre en plein danger cette plaisanterie qui semblait la couronner une seconde fois . c est à chinon que louise fut laissée par le roi dans une relative sécurité , lorsqu il partit reconquérir paris avec l aide d henri de navarre . quand , un matin de juillet , à saint cloud , peu d heures avant le moment prévu pour la reprise de la capitale , henri fut poignardé dans sa garde robe par un moine parisien auquel il avait imprudemment consenti à donner audience , l une de ses premières pensées de mourant fut pour la reine . ignorant encore que sa blessure était mortelle , ou peut être voulant de toute façon éviter à la jeune femme un dangereux et fatigant voyage , il lui écrivit pour lui déconseiller de le rejoindre : ma mie , priez pour moi , et ne bougez de là . puis , après avoir une fois de plus reconnu henri de navarre pour héritier , et lui avoir recommandé ceux de ses favoris auxquels il faisait encore confiance , henri expira , âgé de trente sept ans . a en croire brantôme , un jeune gentilhomme de sa suite , nommé l isle marivaut , se fit aussitôt tuer en duel pour ne pas survivre à son maître . henri iii a été si vilipendé par l histoire traditionnelle , qui a pris à la lettre les insultes déversées sur lui de part et d autre par ses contemporains , puis si ardemment défendu par certains historiens du xxe siècle , qu il est difficile de juger équitablement ce complexe prince . modéré par un bon sens inné qui résistait chez lui à tous les excès , mais aussi par l effet de son intrinsèque faiblesse , cherchant par nécessité la paix à une époque où chacun misait sur la guerre , politique plutôt qu homme d état , desservi par ses nerfs et par ses caprices , mais soutenu par le sentiment tout ensemble étroit et profond de sa fonction royale , ce monarque instable avait tant bien que mal tenu bon au cours de quatorze années de crise et léguait en mourant sa couronne à l homme désigné par les lois de succession du royaume . c était peu , et c était beaucoup . il y a dans l histoire de plus médiocres ou de plus ignobles figures de princes . louise se trouvait sur le point de quitter chinon , où venait d éclater la peste , lorsque y parvinrent par le même messager la dernière lettre du roi et la nouvelle de sa mort . ses familiers lui cachèrent l une et l autre . ils s arrangèrent pour ne rien lui dire avant de l avoir ramenée à chenonceaux qui était certes moins à l abri des coups de main que l énorme forteresse au bord de la loire , mais plus commode , plus plaisant , plus frais sans doute par ces mois d été et peut être moins exposé à l épidémie . bien leur en prit . ma mie , priez pour moi , et ne bougez de là . . . interprétant à la lettre ce qui n était que la recommandation d un blessé , et non la volonté d un mort , louise décida de ne plus quitter cette demeure où par hasard elle avait décacheté le dernier message d henri . c est l explication romanesque . une autre , plus prosaïque , est que chenonceaux , légué directement à louise par la reine mère , était désormais le seul domaine qui restait à la jeune veuve . quoi qu il en fût , et durant douze années , ce lieu de plaisance allait servir de chapelle ardente à un souvenir . la renaissance est l époque des grands deuils de veuves : jeanne la folle sur les routes d espagne , marguerite d autriche à brou , vittoria colonna dans son cloître de rome et , peut être moins sincèrement , catherine de médicis au louvre . mais aucun de ces deuils n est aussi pathétique que celui de cette petite reine attachée jusqu au bout à un prince insulté par les uns et oublié par les autres . louise fit tendre de noir le rez de chaussée de chenonceaux . la chapelle , ornée d une image du christ à l agonie , fut perpétuellement aménagée pour une messe funèbre . elle fit peindre aux plafonds les macabres emblèmes funéraires qui furent de mode à l époque de la renaissance : des crânes , des ossements , des pioches de fossoyeurs et surtout , par milliers , des larmes . un caisson décoré de la sorte se voit encore au plafond de la grande galerie , témoignage un peu effacé de cette extraordinaire douleur . en le regardant , on se rend compte une fois de plus que ce siècle qui aima frénétiquement la vie sut également tirer de la mort ce qu elle contient de poésie , de splendeur et d intimations d éternité . l époque où la frêle louise achevait son existence dans sa retraite et son deuil est aussi celle où shakespeare écrivit les soliloques d hamlet et la conversation avec le fossoyeur . mihi , sed in sepulchro . mien , mais dans la tombe . cette devise adoptée par louise traduit exactement la réalité de son existence de veuve . en un sens , la modeste épouse d autrefois s affirmait à chenonceaux dans son rôle d amante ; elle y prenait pleine possession de ce mari que tant de diversions voluptueuses ou tragiques lui avaient sans cesse enlevé . jamais henri sans doute n avait été plus près d elle ; jamais elle ne s était crue si nécessaire . elle pouvait enfin le repayer de l avoir choisie et de lui avoir fait jusqu au bout une place dans son coeur . a décrire ces années d absorption dans le souvenir d un mort comme un romantique et stérile cauchemar , on risque d oublier la pieuse confiance de la reine en l efficacité de la prière , son constant effort pour secourir henri dans l autre monde et pour le consoler . a genoux dans son oratoire , ankylosée par l humidité qui monte de la rivière , louise , à chenonceaux , faisait preuve envers ce mort du même dévouement tout simple qu une femme soignant jusqu à épuisement un malade aimé . ce n était pas à un poétique fantôme que louise consacrait sa vie , mais à une âme . on l imagine , dans ce deuil blanc que la coutume réservait aux reines qui n étaient pas , comme catherine l avait été , des reines mères , dans son cercle étroit de gentilshommes et de dames d honneur . le train de maison était fort modeste ; louise était pauvre . depuis plus de six ans qu henri était mort , la guerre civile sévissait toujours ; les prix montaient ; le domaine négligé rapportait peu de chose . mais louise avait eu de tout temps des habitudes d épargne ; plus d une fois henri avait rogné la pension de sa femme pour payer les frais d une fête ou avantager un favori . on s était moqué jadis des petits cadeaux modestes par lesquels elle répondait aux présents splendides de ses belles soeurs . dans la grande cheminée brûlaient des bûches avares . louise , assise près du feu , protégée par un écran brodé de larmes , tenait peut être sur ses genoux un de ces petits épagneuls pour lesquels henri avait eu une passion partagée par elle . ou bien , reste vieillot des fantaisies d autrefois , avait elle à son côté une guenon ou une perruche . les vêtements des personnes de sa suite étaient taillés , comme les siens , sur le patron démodé des habits de l ancienne cour . on parlait des petits événements de la campagne , du temps , qui est toujours moins bon qu on ne l espérait pour les récoltes , du dernier sermon prêché à la chapelle et de la manière dont la messe anniversaire du feu roi avait été chantée ; on débattait le menu du prochain repas ; on discutait s il convenait de distraire du mince budget le prix de quelques cruches de vin pour un convalescent , ou d une layette pour une accouchée . m . adam , l intendant du château , récriminait contre henri de navarre , qui avait permis à l un de ses colonels de cantonner son régiment sur les terres de chenonceaux , abattant les arbres et molestant les fermiers . le château restait grevé de toutes les dettes de la reine mère ; le maigre rendement des fermes ne suffisait pas à apaiser les créanciers de catherine . il faudrait pourtant renouveler le parquet de la chambre de la reine ; les autres planchers pourraient attendre . entre ces personnes enfermées dans le château sur le cher comme à l intérieur d un navire se formaient les petites rivalités , les petites rancunes habituelles aux gens forcés à vivre longtemps côte à côte ; des niaiseries s échangeaient entre les dames d honneur . la comtesse de fiesque , qui était italienne , choisissait peut être pour une lecture à haute voix le volume de pétrarque égaré sur les rayons parmi les nombreux ouvrages de dévotion , et lisait un poème sur la fidélité par delà la mort . ou bien , d une main incertaine , louise feuilletait un recueil de vers de desportes , qui avait été le poète de cour d henri iii , et relisait l étrange sonnet où il est question de fantômes désespérés rôdant autour de la tombe où une mort violente les a couchés . la reine prenait congé , se levait pour gagner son oratoire ou sa chambre ; les gens de sa suite s allaient mettre au lit en songeant qu après tout on n était pas trop mal à chenonceaux par ces temps difficiles . la chambre de la reine , placée dans une suite en encorbellement surplombant la rivière et supprimée depuis au cours d une restauration du château , n existe plus aujourd hui ; l endroit où se situaient ses rêveries nocturnes est désormais l air impalpable . mais on possède l inventaire de ses meubles à chenonceaux ; on peut l imaginer ouvrant un de ses beaux coffrets aux ferrures compliquées , relisant peut être une fois de plus le message du roi : ma mie . . . ne bougez de là . . . il ne lui avait jamais écrit avec son propre sang , comme à marie de clèves , mais le dernier billet avait été pour elle . on se demande si les libelles obscènes , qui jadis avaient offert au public un verre grossissant des vices et des faiblesses d henri , étaient jamais tombés sous les yeux de cette pathétique petite veuve ; les avait elle dédaignés , faisant jusqu au bout confiance au roi sur cet article comme sur tous les autres ; avait elle vécu dans une sorte de vague ignorance au milieu de cette cour bruissante de scandales , ou au contraire , sachant à quoi s en tenir sur les transgressions d henri , y voyait elle une raison de plus de passer les nuits à prier ? debout à la croisée , elle regardait distraitement la masse obscure des arbres sous lesquels celui que les poètes comparaient autrefois à achille chez les femmes avait donné , par un soir de mai , la fête en travesti . presque tous les jeunes seigneurs couverts de perles et de pierres précieuses étaient morts : quélus , livarot , maugiron , en duel ; saint mégrin , du guast , qui l avait quérie à nancy pour henri , assassinés ; anne de joyeuse , son beau frère , tué au cours d une des rencontres de la guerre civile , et juste à temps , peut être , au moment où il allait passer au parti de la ligue . . . henri lui même dormait , mal , sans doute , dans sa tombe provisoire . un ambassadeur vénitien notait autrefois qu au cours des réceptions du louvre le regard de la reine restait continuellement posé sur le roi , par tendresse sans doute , peut être aussi à cause de la crainte perpétuelle d un attentat qui finit par se produire , mais en son absence . ces yeux fidèles avaient dû enregistrer d innombrables images d henri . elle revoyait le roi le jour de leur première rencontre , en lorraine , miroir des élégances , modèle presque stéréotypé d un prince de la renaissance ; puis l être étrange , paré , fardé , étincelante apparition dans le bruit et la touffeur des fêtes nocturnes ; ou encore l homme hagard , en proie à d inguérissables angoisses , comme ce matin où , épouvanté par un rêve au cours duquel il s était vu déchiré par des fauves , il avait fait sauvagement tuer à coups d arquebuse les lions des fossés du louvre , crime assurément plus atroce que la nécessaire liquidation des guises . et enfin cet henri prématurément vieilli , avec ses maladies qu elle avait soignées , la toux , les maux d oreilles , la fistule lacrymale , l abcès au bras gauche , l érésipèle . six ans , huit ans , onze ans déjà . . . le bâtiment sur le cher semblait naviguer sur le temps . louise s endormait au murmure de l eau . a part le souci du salut éternel d henri , deux autres préoccupations hantaient la reine blanche : faire punir les meurtriers du roi et donner à son corps une sépulture définitive à saint denis , parmi ses ancêtres . certes , jacques clément , le moine assassin , pris à la gorge par le roi lui même , était tombé sous les piques des gardes , mais ce jacques n était qu un couteau ; des mains plus savantes avaient dirigé le coup ; il venait de cette même maison de lorraine dont provenait louise et dont étaient sortis aussi les pires ennemis d henri . la reine douairière accablait de ses supplications henri de navarre , enfin monté sur le trône , pour faire poursuivre les vrais responsables , quels que fussent leur rang ou leurs titres . mais henri iv , occupé à pacifier de son mieux le royaume , préférait ne pas ramener l attention sur les anciens crimes . louise n était pas davantage destinée à voir se réaliser son second voeu : l argent manquait trop pour qu on se souciât de faire enfin des funérailles somptueuses à ce roi en qui avait péri une dynastie . mais de nouvelles intrigues se formaient autour de la retraite de louise . la maîtresse d henri iv convoitait chenonceaux comme autrefois diane de poitiers l avait fait , et le bourbon nouvellement couronné n était pas envers sa belle moins complaisant qu henri ii . gabrielle d estrées s aboucha avec les créanciers de catherine , qui continuaient à harceler la malheureuse petite reine : leur porte parole , un certain du tillet , s engagea , contre la somme de vingt deux mille écus , à lui faire adjuger chenonceaux . un huissier venu de paris somma louise d avoir à acquitter sans délai les dettes énormes de la vieille reine ; des affiches annonçant la vente furent apposées aux portes du château d où louise fut peu cérémonieusement priée de déguerpir ; le parlement de paris confirma la procédure de saisie et rejeta un appel de la veuve d henri iii . cette série de cauchemars judiciaires semble avoir été dans la pensée de gabrielle et de son royal amant l équivalent du pilonnement d artillerie qui précède l offensive , car , en février , le fin béarnais et sa maîtresse parurent en personne à chenonceaux , où ils venaient amicalement rendre visite à la reine douairière . on s arrangerait pour apaiser les créanciers de catherine à condition toutefois que le bâtard du roi , césar de vendôme , alors âgé de quatre ans , héritât du domaine , après qu on l eut marié à une nièce de louise . on croit voir ce que dut être , par un matin de brume ou de gel , cette visite mettant enfin un peu de vie dans la terne routine du château , obligeant aussi sa pauvre occupante à des prodiges d ingéniosité pour recevoir dignement ses hôtes . louise revit ces jours là au cou de mme d estrées les joyaux de la couronne , qu elle avait portés en son temps , et on peut se figurer que la charmante gabrielle , forte de sa jeunesse , de sa beauté et d une nouvelle grossesse des oeuvres du roi , dut mettre plus ou moins volontairement quelque condescendance dans ses révérences à ce fantôme suranné qu était la reine veuve . le vert galant , tout rond en affaires , abondant en remarques plaisantes et en compliments à l égard des dames , eut facilement raison des dernières hésitations d une femme harassée ; en mai , peu de temps avant la naissance d un second bâtard au nom de victoire , alexandre de vendôme , le couple revint à chenonceaux mettre au point les détails de ce projet : il est probable que la triomphante fécondité de mme d estrées fit faire à louise d amers retours sur la stérilité qui avait été son malheur de femme et sa pire malchance de reine . en principe , cet accord un peu déshonorant laissait à louise l usufruit du domaine , mais du tillet n avait pu se porter garant que d une partie des créanciers , fait peut être escompté par les organisateurs de cette manoeuvre . en dépit des arrangements si laborieusement conclus , on laissa donc le reste des fournisseurs de catherine continuer à harceler la malheureuse , qui dut vendre des perles pour parer au plus urgent . on peut supposer que cet usufruit laissé à louise ne représentait d ailleurs , dans la pensée de mme d estrées , qu un compromis temporaire : on pouvait espérer que la veuve du valois se déciderait un jour à prendre refuge dans un de ses couvents favoris , et que gabrielle , qui aurait peut être entre temps échangé son titre de duchesse contre celui de reine , n attendrait pas trop pour prendre ses aises à chenonceaux avec son jeune fils . en fait , l éclatante duchesse mourut quelques mois seulement après la double visite en touraine , des suites d une grossesse difficile , et le béarnais , quasi veuf , revint seul l année suivante pour parapher l acte qui assurait ce domaine tant convoité à l enfant vendôme . a l occasion de cette nouvelle visite royale , louise dut une fois de plus supplier que justice fût faite contre les meurtriers d henri iii et que le défunt roi prît enfin possession de sa tombe . mais en vain . ce n est que dix ans plus tard , quand henri iv eut fini , à son tour , sous le couteau d un assassin , qu on se hâta de porter sans décorum aucun dans la basilique royale la dépouille du dernier valois , l étiquette voulant que le cercueil du roi régnant fût reçu à l entrée du caveau funéraire par celui du roi qui l avait précédé sur le trône . louise alors n était plus de ce monde . en , au coeur de l hiver , la petite reine quitta chenonceaux pour aller toucher les revenus de son duché du bourbonnais , qu henri iv lui avait enfin constitué comme douaire . etait ce un départ définitif , auquel on la forçait , ou comptait elle revenir à chenonceaux , allégée d une partie de ses soucis d argent ? on ne sait . toujours est il que la reine supporta mal ce voyage par ces temps de frimas : elle tomba malade à moulins , où elle mourut le janvier . on l enterra dans une église de la ville ; elle fut transportée ensuite dans la chapelle d un couvent parisien qu elle avait contribué à fonder . de toute façon , l idée ne lui était pas venue de réclamer pour elle même une sépulture royale . elle l obtint pourtant . deux siècles plus tard , après la révolution française , lorsqu on s occupa de restaurer à saint denis le caveau des rois , saccagé et vidé de ses morts , on chercha un peu partout des ossements royaux pour garnir tant bien que mal la crypte désaffectée . on pensa à louise , qui repose ainsi , paradoxalement , au milieu des tombes vides et des statues brisées , à côté des tristes cercueils des derniers bourbons . mais trop tard : henri iii n était plus là . mihi , sed in sepulchro . même dans la tombe , henri et louise n étaient pas destinés à être entièrement l un à l autre . pour plus de deux quarts de siècle , chenonceaux ne fut plus guère qu une magnifique propriété assez négligée dont on aérait les salles et refourbissait les miroirs aux rares occasions où elle se trouvait sur le passage d une tournée royale . pendant douze ans toutefois , la duchesse de mercoeur , belle mère et tutrice de l intrigant brouillon que fut césar de vendôme , s y était retirée dans un exil à demi volontaire , gérant de son mieux ce domaine à peine échappé aux litiges , quitte à défricher une partie du parc pour augmenter les revenus de la ferme . elle logea dans les combles du château un couvent de capucines . vers , les huissiers reparurent , amenés cette fois par les créanciers du petit fils de césar , l ignoble et illustre philippe de vendôme ; ils obtinrent une mise sous séquestre qui dura vingt ans . les dettes du grand vendôme égalaient presque celles de catherine ; il s en fallut de peu que les arbres ne fussent coupés jusqu au dernier pour payer les colossales ripailles , les chiens courants , et les onéreuses complaisances des valets du plus crapuleux des princes . en , le gros vendôme remis en fonds par les hasards de la guerre reprit possession de son domaine , et y installa pour vingt cinq ans un ancien compagnon de débauche : le château pour ce m . d aulnay ne fut guère qu un vide bouteille . après la mort du grand homme de guerre débraillé , le château passa aux condés , un mariage ridicule ayant uni sur le tard le scandaleux vendôme et une mademoiselle de condé buveuse et disgraciée . chenonceaux était trop onéreux pour m . le duc , entre les mains duquel il tomba ; au bout de peu d années , les condés vendirent le domaine à m . claude dupin , qui avait débuté dans la vie comme receveur des tailles . au xviiie siècle , chenonceaux redevint donc ce qu il avait été au début de son histoire , la propriété d un financier . m . dupin était fermier général ; sa femme , louise de fontaine , passait pour fille naturelle du rothschild de l époque que fut samuel bernard ; ce dernier en tout cas avantagea le jeune couple . mari et femme appartenaient à cette bourgeoisie riche , remuante , avide de littérature et d art à la mode , qui fit les beaux jours du xviiie siècle . les sombres peintures de l appartement de louise de lorraine furent badigeonnées de blanc ; le château redevint la résidence des jeux et des ris , et aussi des beaux arts et même des sciences , car les gens du monde s occupaient de physique à l époque de newton . les dupin avaient pour protégé et presque pour parasite un certain jean jacques rousseau , qu il ne fallait pas confondre avec son homonyme jean baptiste , célèbre celui là pour des poésies religieuses et d agréables épigrammes grivoises . ce jean jacques à peu près inconnu avait de beaux yeux , de médiocres manières , un caractère atrabilaire radouci par l envie de réussir et de plaire aux belles , et s entendait assez en musique pour composer des bluettes charmantes . son avoir littéraire ou musical était d ailleurs du type habituel : une comédie injouée et probablement injouable , un opéra dont il était l auteur , et qui avait été presque représenté , précisément , grâce aux bons offices d un membre de la famille dupin , un autre auquel il n avait fait que collaborer , et qui avait eu quelque succès , mais sans que son nom parût sur l affiche . enfin , fait assez banal à une époque où abondaient les systèmes et les projets de réformes , il était l inventeur d une nouvelle méthode de notation musicale , dédaignée des gens du métier , mais à laquelle on lui conseillait d intéresser les femmes à la mode . a première vue , rien ne distinguait donc cet homme à talents de quelques douzaines de croque notes ou d écrivailleurs venus dans la grande ville pour y tenter fortune . de plus , ce suisse qui essayait de se faire valoir à paris avait trente cinq ans , ce qui est à la fois la fin de l adolescence et le commencement de la vieillesse pour ce genre d entreprise . si , ce que personne ne songeait à faire , on eût regardé plus avant dans son passé , ce qu on y eût vu aurait semblé pitoyable , ignominieux ou louche : la pauvreté , le vagabondage , l état de laquais , un penchant à la paresse et au larcin , la maladie ou l hypocondrie persistante , des timidités et des manies sensuelles , les maternelles largesses d une femme un peu folle et charmante . a y regarder de plus près , on y eût trouvé aussi un penchant à la rêverie passionnée qui eût fait sourire cette société fine et sèche , et enfin , cohabitant avec toutes les faiblesses et toutes les bassesses , et plus caché encore qu elles ne pouvaient l être , le don dangereux du réformateur , l incapacité de révérer ou d accepter le monde tel qu il est . les rapports de rousseau avec mme dupin commencèrent par une maldonne . elle l avait reçu à sa coiffeuse , les cheveux épars , les bras nus , le peignoir mal attaché : peu habitué aux libres grâces parisiennes , le timide solliciteur crut à une invite . mme dupin possédait , si du moins nattier n a pas menti , une délicate beauté de figurine de sèvres ; plus très jeune , elle avait à peu près l âge de la tendre maman des charmettes , qui avait donné à rousseau ses premières leçons de volupté , et de mme de larnage , dont il avait dû les faveurs aux hasards de quelques soirées d auberge ; tout comme ces deux autres amantes , elle appartenait à ce monde de femmes bien nées , ou quasi bien nées , dont rêva toujours ce fils d artisan . brillante , amie des arts , parée de toutes les élégances , mme dupin fut un moment pour lui ce délicieux fantasme qu il incarna ensuite plus longuement dans mme d houdetot , et auquel enfin il allait donner vie et réalité dans julie . il écrivit une déclaration passionnée qui lui fut rendue avec un mépris hautain . mme dupin était vertueuse , fait digne de remarque chez cette fille et cette soeur de femmes faciles . néanmoins , il est douteux qu elle eût éconduit avec le même manque d égards un duc amoureux . mais s il était trop homme de peu pour être refusé avec grâce , rousseau l était aussi trop pour qu on lui tînt rancune . mme dupin lui confia huit jours la garde de son fils , qui se trouvait momentanément sans précepteur . le jeune dupin de chenonceaux était destiné à dissiper aux cartes une bonne partie de l argent gagné par son père en faisant rentrer les impôts du roi , ou produit par les spéculations de samuel bernard . il finit à l île bourbon , où sa famille l envoya après un esclandre . cet élève peu doué pour l étude excéda rousseau , qui , à l en croire , n eût pas consenti à s en occuper une semaine de plus , même si mme dupin s était offerte en échange . la tâche de jean jacques fut plus aisée avec le beau fils de sa protectrice , dupin de francueil , avec lequel il répétait la chimie , qu il ignorait d ailleurs au moins autant que son élève . on l employa aussi à mettre au net les petits écrits de mme dupin , parmi lesquels figure un traité du bonheur , titre et sujet dans l air du temps , aussi d époque pour le xviiie siècle que de nos jours un traité de l angoisse . c est donc en subalterne que rousseau fréquenta assidûment l hôtel lambert , où ces financiers vivaient à paris dans un cadre non moins splendide que celui de chenonceaux , et d où on excluait ce jean jacques les jours où l on recevait l académie . ces fonctions , coupées par le séjour à venise en qualité de secrétaire de l ambassadeur de france , avec lequel rousseau se brouilla violemment , durèrent en tout près de cinq ans . un assez maigre salaire annuel de neuf cents livres s arrondissait des discrètes gratifications faites par mme dupin au faux ménage de son homme de lettres , et rousseau , qu émurent toujours les cadeaux des femmes , ne repoussait pas ces petits dons , comme plus tard , devenu philosophe , il allait refuser avec rage les pots de beurre d un admirateur . en , les dupin l emmenèrent passer l automne à chenonceaux . l invitation dut plaire à un homme claquemuré depuis deux ans dans ses divers garnis parisiens , et de plus peut être assez soulagé de quitter momentanément l inepte thérèse qu il avait juré de n abandonner ni d épouser jamais , et toute une désastreuse famille de la main gauche . mais de tout temps , et jusqu à la raspelière des verdurin , les maisons de plaisance de la société parisienne ont surtout servi de décor champêtre aux divertissements apportés de la ville , et ce que l invité , qui n était encore que le compositeur des muses galantes , retrouvait , et d ailleurs goûtait dans ce décor juste assez romanesque pour rappeler une toile de fond d opéra , c était le luxe de l hôtel lambert transporté au bord des eaux et sous les arbres , les violons , les clavecins , la chance de faire valoir ses petits talents de société sans lesquels il n aurait pas été de son siècle : en , nous allâmes passer l automne en touraine , au château de chenonceaux , maison royale sur le cher , et maintenant possédée par m . dupin , fermier général . on s amusa beaucoup dans ce beau lieu ; on y faisait très bonne chère : j y devins gras comme un moine . on y fit beaucoup de musique . j y composai plusieurs trios à chanter , pleins d une assez forte harmonie . . . on y joua la comédie . j y en fis , en quinze jours , une en trois actes , intitulée l engagement téméraire . j y composai d autres petits ouvrages , entre autres une pièce en vers intitulée l allée de sylvie , du nom d une allée du parc qui bordait le cher ; et tout cela se fit sans discontinuer mon travail sur la chimie et celui que je faisais auprès de mme dupin . ce texte court , seul document qui nous reste de ces vacances en touraine , suffirait à prouver que pour le préromantisme la poésie de l histoire restait à découvrir . jean jacques à chenonceaux ne s attardait pas à s émouvoir du passé . rien d essentiel ne s est donc produit pour rousseau durant ces quatre ou cinq semaines de laborieux plaisirs : un intermède à la watteau , une mesure pour rien dans la vie de ce velléitaire qui ne savait pas encore où son vrai génie allait le porter . et cependant , chaque homme est si bien contenu tout entier dans chaque fragment de sa vie qu il n est pas difficile de retrouver à chenonceaux tout jean jacques . la maîtresse du lieu a compté parmi les minces expériences romanesques , plus rêvées que vécues , qui ont fini par mener ce gauche soupirant à l ardent mélange de sagesse et de folie de la seconde partie de la nouvelle héloïse , à la fois l un des plus beaux et des plus méconnus parmi les romans d amour . ses deux élèves , dupin de chenonceaux et dupin de francueil , l amateur de brelan et l amateur de chimie , ont été pour rousseau une de ses rares tentatives de pédagogie pratique ; ils ont pu inspirer certains des préceptes ou des conseils de l émile , qu il dédia en à la jeune et touchante mme de chenonceaux , mélancolique épouse du joueur expatrié à l île bourbon . les trios composés durant cet automne en touraine ont préludé à ceux du devin du village ; il a porté dans les allées du parc ses rêveries de promeneur solitaire ; la courtoisie savamment dosée de la maîtresse de maison ou d un passant de bonne compagnie , ou peut être l insolence d un valet devinant dans ce m . rousseau l ancien domestique , a pu le faire réfléchir à l inégalité parmi les hommes ; ce qu il savait de la fortune du fermier général est peut être à l origine de certaines remarques du contrat social à propos de l impôt en pays de monarchie . ces gens du monde si bien installés dans leur temps qu ils en acceptaient même les hardiesses , tant qu ils les jugeaient sans danger , ne se doutaient pas et guère davantage rousseau lui même que ce que leur secrétaire trop bien nourri préparait à chenonceaux était d une part le romantisme et de l autre la révolution . le scribe de m . dupin revint rue saint jacques : tandis que j engraissais à chenonceaux , ma pauvre thérèse engraissait à paris d une autre manière . situation difficile , qui lui inspira l idée d utiliser l institution des enfants trouvés . il a mieux pourvu sa progéniture selon l esprit , puisque son influence , directe ou indirecte , se perpétue encore aujourd hui dans presque tous les sujets qui nous touchent , qu il s agisse de littérature ou d éducation , des rapports de l individu avec la nature ou de ses rapports avec l état , puisque son goût de la sincérité jusque dans l inavouable a aidé à transformer notre conception de l homme , et que son souci passionné d élaguer la vie du conventionnel ou du superflu pour en ressaisir les valeurs essentielles s est transmis , à travers une longue série d intermédiaires , à ibsen , à shaw , à d . h . lawrence , et par l entremise de tolstoï , à gandhi . dans les confessions , la visite à chenonceaux clôt en quelque sorte la période de l apprentissage social chez jean jacques ; ses rapports avec les dupin s espacèrent ensuite , un peu parce qu il s attacha bientôt à la jeune mme de chenonceaux , et que mme dupin semble s être plu à tyranniser cette bru née rochechouart , mais surtout parce que rousseau désormais s absorba de plus en plus dans son oeuvre . il reste aujourd hui le seul homme dont nous cherchions la trace dans le brillant chenonceaux du xviiie siècle , parmi la cohue diaprée et papillonnante d une fin d été . mme dupin se retira définitivement dans sa maison des champs après la mort du fermier général ; le domaine retombait ainsi entre les mains d une veuve , et qui elle aussi se nommait louise . mais ce veuvage n eut rien de tragique . pendant trente ans , mme dupin vécut dans cette belle demeure de la vie de plus en plus ralentie des vieillards . la révolution même ne dérangea qu à peine cette torpeur du grand âge ; le curé du village , qui inclinait vers les idées nouvelles , était un ami de la maison ; il laissa les échauffés marteler les écussons et brûler les documents revêtus de signatures royales , mais quand des patriotes de cabaret proposèrent de détruire cette maison qui avait appartenu aux tyrans , il s arrangea , comme on sait , pour ressortir le vieil argument prévu par les avoués de diane de poitiers : chenonceaux avait passé de personne privée en personne privée , et n avait jamais été une propriété de la couronne . de plus , ce château était un pont , et les bons républicains ne détruisent pas les ponts . mme dupin souscrivit à des charités révolutionnaires ; elle prêta à un théâtre établi pour instruire le peuple des décors qui avaient peut être été ceux de l engagement téméraire . la tempête calmée , pardonnablement revenue du goût des réformes , elle montrait avec un sourire à ses rares visiteurs la chambre de celui qu elle appelait l ours de genève , passé entre temps au rang de dangereux jacobin et de grand homme . il se peut que le souvenir de l ardeur amoureuse manifestée quarante ans plus tôt par jean jacques flattât maintenant la vieille dame nonagénaire . il se peut aussi qu elle l eût complètement oubliée . le domaine au bord du cher appartient durant près des deux tiers du xixe siècle au petit fils de dupin de francueil , le comte de villeneuve . en , george sand , née aurore dupin , rendit visite à ses cousins de chenonceaux , accompagnée de son grand fils maurice ; une lettre d elle nous apprend qu elle s émerveilla de la beauté du lieu , apprécia particulièrement l intérieur arrangé à l antique , et nota avec une maternelle indulgence que maurice s égayait fort de vider des fenêtres du château son vase de nuit dans la rivière . plus tard , le château tomba entre les mains d une mme pelouze , soeur du concussionnaire wilson qui fut le déplorable gendre du président grévy . le frère et la soeur donnèrent à chenonceaux des fêtes électorales et y mirent l écho et le fumet des scandales de la troisième république . mme pelouze et son frère étaient d origine écossaise : il se peut que les courtiers marrons venus de paris , à l heure du cigare , tournassent pour leur hôtesse des compliments sur marie stuart . il est plus probable que leur connaissance de l histoire du château se bornait au second acte des huguenots de meyerbeer , situé comme on sait dans les jardins de chenonceaux , et qu ouvre un grand air de la reine margot célébrant la belle touraine . c est en tout cas dans le style meyerbeer et scribe que la blonde pelouze et son astucieux frère prirent soin d orner leur propriété . a vrai dire , ce n était pas la première fois que l argent des affaires qui sont les affaires se déversait à chenonceaux , mais le goût tout au moins avait dégénéré entre les bohier semblançay et les pelouze wilson : l une des pires mésaventures du château fut d avoir été redécoré par les soins de ces derniers , et sous la direction de l architecte de sainte clotilde . mme pelouze fit des dettes , que la vente de croix de la légion d honneur ne suffit pas à couvrir ; la faillite et la saisie qui firent suite n étaient pas non plus des catastrophes nouvelles à chenonceaux . avant cet épisode bouffe , le vieux domaine reçut encore une visite royale . en , gustave flaubert , âgé de vingt six ans , en fit l une des étapes préliminaires d une longue randonnée en bretagne entreprise avec maxime du camp . les deux voyageurs admirèrent du château la suavité singulière et l aristocratique sérénité . on leur montra des appartements ce qui se visitait alors , et les brèves notations de flaubert dans par les champs et par les grèves donnent une idée de ce qu était ce décor décent et sans luxe , avec ses vieilles tentures et ses authentiques cheminées renaissance , avant que mme pelouze n y eût surajouté le style henri ii du second empire . on n oublia pas la cuisine , et flaubert , peut être affamé par la longue route parcourue à pied , et toujours sensible à la poésie des mets , s enchanta de l abondance et de la vapeur des casseroles , au contenu desquelles , moins heureux que rousseau , il n eut pas l occasion de goûter . mais l imagination historique s était développée depuis l époque de jean jacques . dans l éducation sentimentale , c est à fontainebleau que frédéric , plantant là en pensée sa charmante et banale maîtresse , s enfonce dans une brûlante rêverie devant les images et les emblèmes de diane de poitiers , mais il semble bien que c est à chenonceaux que flaubert lui même rencontra pour la première fois ce souvenir . dans la chambre dite de diane , on lui montra comme ayant été celui de la favorite un certain lit à baldaquin en damas cerise et blanc , et il songea à ce que seraient les délices singulières de se retourner sur un matelas qui avait été celui de la maîtresse d un valois , volupté qui valait bien , selon lui , celle que procurent de plus palpables réalités . on lui fit voir de vieux portraits , devant lesquels il rêva à d anciens bals et à d antiques coups de rapières . on lui montra aussi des armures dans une salle d armes , un colossal cor de chasse , un étrier qui aurait été , disait on , celui de françois ier , des faïences de catherine de médicis . l âge des touristes avait commencé . changeons de perspective : laissons là ces figures par trop connues , ces silhouettes de la lanterne magique de l histoire de france , ou de l histoire littéraire de la france . donnons une pensée à d autres occupants successifs du château , habitants anonymes qui surpassèrent en nombre ceux que nous connaissons ou croyons connaître : les domestiques avec leurs travaux , leurs intrigues , leurs soucis à eux , les cuisiniers qui à l intérieur des piles de l ancien moulin ont saigné , plumé , étripé , tranché , rôti et blanchi , préparé durant quatre siècles des milliers de repas , les valets qui emménagèrent et déménagèrent saison après saison le mobilier ambulant que traînaient avec eux de château en château les princes et les seigneurs de la renaissance ; ceux qui fourbirent les bahuts de catherine de médicis et époussetèrent les bois dorés des dupin ; les scapins et les mascarilles du chevalier d aulnay , et les bonnes en tablier blanc du comte de villeneuve . sortons du château : songeons aux jardiniers qui firent , défirent et refirent ces plates bandes ou ces parterres , aux obscures dynasties des fermiers et des gardes chasse , qui eurent eux aussi sans doute leurs accapareurs et leurs prodigues , leurs maîtresses femmes et leurs tristes veuves . évoquons les maçons debout sur leurs échafaudages , l architecte consultant son plan , et qui fut sans doute le plus apte à jouir en connaissance de cause de la beauté du matériau ou de la hardiesse des structures . éloignons nous de quelques pas : pensons aux innombrables générations d oiseaux qui ont tourbillonné autour de ces murailles , à l architecture savante des nids , aux généalogies royales des bêtes de la forêt et à leurs tanières ou à leurs abris sans faste , à leur vie cachée , à leur mort presque toujours tragique , et si souvent due aux attentats de l homme . un pas de plus le long des allées : songeons à la grande race des arbres dont les diverses essences se sont succédé ou supplantées à cette place , et comparé à l antiquité de laquelle c est peu de chose que quatre ou cinq cents ans . un pas encore plus loin de toute préoccupation humaine , et voici l eau de la rivière , l eau plus ancienne et plus neuve que toutes les formes , et qui depuis des siècles lave les défroques de l histoire . la visite des vieilles demeures peut mener à des points de vue auxquels on ne s attendait pas . mount desert island , et . notons pourtant qu un autre portrait de femme à son miroir , de composition presque identique , conservé à dijon , est supposé représenter gabrielle d estrées . il se peut certes qu un même arrangement pictural ait servi par deux fois pour deux beautés célèbres de générations successives . il se peut aussi que ces deux portraits , et celui présumé de diane dans la collection cook à richmond , ne représentent en réalité qu une belle anonyme . le cerveau noir de piranèse le cerveau noir de piranèse . . . , dit quelque part victor hugo . l homme à qui appartenait ce cerveau naquit en d une de ces familles vénitiennes chez lesquelles cohabitaient harmonieusement la vie artisanale , les belles professions , et l eglise . son père , tailleur de pierre , son oncle matteo lucchesi , ingénieur et architecte , auprès duquel le jeune giovanni battista acquit les rudiments des connaissances techniques qui ont plus tard sous tendu son oeuvre , son frère angelo , chartreux , qui lui enseigna l histoire romaine , ont contribué à former les divers aspects de son avenir d artiste . l oncle matteo surtout a été , si l on ose dire , une sorte de premier et d assez médiocre état de piranèse : son neveu hérita de lui , non seulement une théorie erronée sur les origines étrusques de l architecture grecque , qu il défendit avec entêtement toute sa vie , mais encore son respect pour l art architectural considéré comme une forme de la création divine . jusqu au bout , le grand graveur qui fut l interprète et presque l inventeur de la tragique beauté de rome , a pris avec fierté , et quelque peu arbitrairement peut être , le titre d architecte vénitien : architectus venitianus . c est également à venise qu il travailla la peinture auprès des frères valeriani , et , plus significativement encore , des bibbiena , virtuoses et poètes des architectures de théâtre . enfin , rentré pour quelques mois à venise en , à l époque où il commençait déjà de s enraciner à rome , il semble avoir fréquenté brièvement l atelier du tiepolo ; il a subi en tout cas l influence de ce dernier maître de la grande manière vénitienne . c est en , et âgé de vingt ans , que piranèse , en qualité de dessinateur attaché à la suite de l ambassadeur vénitien foscarini , passa pour la première fois la porte du peuple . aucun homme , si on avait pu à ce moment pronostiquer son avenir , n aurait davantage mérité une entrée triomphale dans la ville éternelle . en fait , le jeune artiste commença par étudier la gravure auprès d un certain giuseppe vasi , consciencieux fabricant de vues de rome , qui trouvait son élève trop bon peintre pour être jamais bon graveur . avec raison , puisque la gravure , aux mains de vasi et de tant d autres honnêtes manufactureurs d estampes , n était guère qu un procédé économique et rapide de reproduction mécanique , pour lequel l excès de talent était plus dangereux qu utile . néanmoins , et pour des motifs en partie extérieurs , tels que la difficulté de faire carrière d architecte et de décorateur dans la rome quelque peu somnolente du xviiie siècle , en partie dus au tempérament même de l artiste , la gravure devient l unique moyen d expression de piranèse : les velléités du peintre de décors , la vocation passionnée de l architecte cèdent en apparence la place ; en réalité , elles ont imposé à son burin un certain style et de certains thèmes . en même temps , l artiste a trouvé son sujet , qui est rome , et dont pendant près de trente huit ans il remplira les quelque mille planches de son oeuvre descriptive . dans le groupe plus restreint des ouvrages de jeunesse où règne au contraire une libre fantaisie architecturale , et en particulier dans les fougueuses prisons imaginaires , il combinera audacieusement des éléments qui sont romains ; il transposera dans l irrationnel la substance de rome . a part la brève absence de , où il rentra à venise pour la raison qui force les artistes et les poètes à rentrer chez soi , le manque d argent , il ne quitta plus rome que pour en explorer les environs immédiats , et pour deux pérégrinations plus considérables , surtout en ces temps de routes difficiles , l une en ombrie en , à la recherche des antiquités étrusques de corneto et de chiusi , l autre en , dans le royaume de naples , où pompéi et herculanum récemment découvertes , et paestum retrouvée depuis peu , étaient alors des attractions toutes neuves . piranèse a laissé des rues mortes de pompéi quelques croquis hallucinés ; il rapporta de paestum des dessins admirables qui prouvent une fois de plus que l oeil et la main d un artiste sont plus sages que son cerveau , étant donné qu il continua jusqu au bout à considérer l architecture grecque comme un simple succédané de l étrusque , et fort inférieur à l art du maçon romain . cette théorie moins insoutenable alors qu aujourd hui , du fait de l ignorance presque totale où l on était de la grèce proprement dite , l engagea dans une longue querelle avec certains antiquaires de son temps , entre autres l ardent winckelmann , amant et théoricien de la statuaire grecque . l incomparable abbé mettait la grèce comme il convient , à la première place , mais , dans l absence à peu près complète d originaux helléniques de la grande époque , il lui arrivait d exalter comme caractéristiques de l art grec de médiocres copies hellénistiques ou gréco romaines , et de tomber à son tour dans la systématisation et l erreur . cette vaine querelle servit sans doute à piranèse tantôt d excitant et tantôt d exutoire ; elle mériterait d être oubliée , s il n était intéressant de voir ainsi s affronter devant un problème mal posé deux hommes qui ont revivifié notre conception de l antique . on connaît certains des successifs domiciles romains de piranèse : tout d abord le palais de venise , alors ambassade de la sérénissime république auprès du saint siège ; puis la boutique du corso , où , revenu de sa visite au pays natal et brouillé avec sa famille qui lui avait coupé les vivres , il s installa comme agent du marchand d estampes vénitien giuseppe wagner ; enfin l atelier de la via felice , la via sistina d aujourd hui , où les seconds états des prisons étaient en vente chez l auteur au prix de vingt écus , et où piranèse acheva son existence d artiste bien achalandé et couvert d honneurs , membre de l académie de saint luc en , anobli par clément xiii en . comme tant d hommes de goût alors établis à rome , le cavalier piranèse ne dédaigna pas de s adonner au profitable métier de courtier d antiques ; certaines des gravures de ses vasi , candelabri , cippi , sarcophagi , tripodi , lucerne ed ornamenti antichi ont servi à faire circuler parmi les amateurs éclairés l image d une belle pièce . il paraît s être entouré surtout d un groupe d artistes et de connaisseurs étrangers : le gentil hubert robert , qui semble parfois s être donné pour tâche de retraduire en termes de rococo la rome baroque de piranèse , l éditeur bouchard , qui publia les premiers états des prisons et les antiquités romaines . buzzard , comme l orthographiait piranèse , qui sans doute zézayait son nom à la vénitienne . parmi les anglais , l architecte et ensemblier robert adam , qui adapta le classicisme italien aux goûts et aux usages britanniques , et cet autre architecte londonien , george dance , qui s inspira , dit on , des prisons imaginaires pour construire les très réels cachots de newgate . le fil qui jusqu au bout le rattacha à venise fut durant ces années l amitié de la famille papale et bancaire des rezzonico : le pape clément xiii lui confia de menues besognes de décorateur , et s adressa à lui en qualité d architecte pour des travaux à saint jean de latran qui ne furent d ailleurs jamais réalisés , ni même entrepris . en , un neveu du pape , le cardinal rezzonico , chargea à son tour piranèse de reconstruire partiellement et de redécorer l église de sainte marie aventine , propriété de l ordre de malte dont il était grand prieur . cette commande modeste prêtait moins à la majesté qu à la grâce : piranèse transforma la petite façade de l église et les grands murs de la place des chevaliers de malte en un aimable ensemble orné de blasons et de trophées , où , comme dans ses grotesques , des éléments architecturaux antiques se combinaient avec une fantaisie vénitienne . ce fut la seule occasion que cet homme fou d architecture eut de s exprimer en vrai marbre et en vraies pierres . ce qu on sait de la vie privée de piranèse se réduit à son mariage avec la fille d un jardinier , belle enfant aux yeux noirs en qui l artiste crut reconnaître le plus pur type romain . la légende veut qu il ait rencontré cette angelica pasquini dans les ruines alors noblement désertées du forum où il dessinait ce soir là , et l ait prise pour femme après l avoir possédée séance tenante sur ce sol sacré aux mémoires de l antiquité . si l anecdote est authentique , ce violent rêveur a dû s imaginer jouir de la magna tellus elle même , de la dea roma incarnée dans ce corps solide de jeune popolane . une version différente , mais qui ne contredit pas nécessairement la première , est que l artiste pressa le mariage , quand il sut que la belle lui apportait en dot la somme de cent cinquante piastres . quoi qu il en soit , il eut de cette angelica trois enfants qui continuèrent sans génie , mais assidûment , ses travaux : francesco , le plus doué , joignit comme son père au métier de graveur celui d archéologue et de courtier d antiques ; ce fut lui qui procura à gustave iii de suède les marbres médiocres et parfois douteux qui forment aujourd hui une petite collection touchante d amateur éclairé du xviiie siècle dans une salle du palais royal de stockholm . c est à un français , jacques guillaume legrand , qu on doit d avoir recueilli de la bouche de francesco piranesi la plupart des détails qu on possède sur la vie , les propos , et le caractère de piranèse , et ce qui reste des écrits de l artiste confirme ses dires . on voit un homme passionné , ivre de travail , insoucieux de sa santé et de ses aises , dédaigneux de la malaria de la campagne romaine , se nourrissant exclusivement de riz froid au cours de longs séjours dans les sites solitaires et malsains qu étaient à l époque la villa d hadrien ou les ruines antiques d albano et de cora , et n allumant qu une fois par semaine son maigre feu de camp pour ne rien distraire du temps réservé à ses explorations et à ses travaux . la vérité et la vigueur de ses effets , note jacques guillaume legrand avec cette sobre pertinence qui est la marque des bons esprits du xviiie siècle , la juste projection de ses ombres et leur transparence , ou d heureuses licences à cet égard , l indication même des tons de couleur sont dues à l observation exacte qu il allait en faire sur nature , soit au soleil brûlant , soit au clair de lune . il est facile de se représenter , sous l insupportable éclat de midi ou dans la nuit presque claire , cet observateur à l affût de l insaisissable , dans ce qui paraît immobile cherchant ce qui bouge et change , fouillant du regard la ruine pour y découvrir le secret d un rehaut , la place d une contre hachure , comme d autres l ont fait pour y repérer des trésors ou pour y faire lever des fantômes . ce grand artisan surmené mourut à rome en , d une maladie de reins mal soignée ; il fut enterré aux frais du cardinal rezzonico dans l église de sainte marie aventine , où l on visite aujourd hui sa tombe . un portrait placé au frontispice des prisons nous le montre vers sa trentième année , les cheveux ras , l oeil vif , les traits un peu mous , très italien et très homme du xviiie siècle , malgré ses épaules et ses pectoraux nus de buste romain . notons , du point de vue de la seule chronologie , qu il était à quelques années près l exact contemporain de rousseau , de diderot et de casanova , et l aîné d une génération de l inquiétant goya des caprices , du goethe des élégies romaines , de sade l obsédé , et de ce grand réformateur des prisons que fut beccaria . tous les angles de réflexion et d incidence du xviiie siècle s intersectent dans l étrange univers linéaire de piranèse . a première vue , il semble possible de faire un tri dans l oeuvre presque trop abondante de piranèse , de reléguer , par exemple , comme l ont fait autrefois certains critiques timorés , les seize planches des prisons dans le préau réservé à la folie et au délire , et de révérer au contraire dans les vues et dans les antiquités de rome un discours logique , une réalité soigneusement observée et noblement transcrite . ou bien , la mode comme toujours étant intervenue pour renverser paradoxalement les termes , de faire des prisons la seule oeuvre où le grand graveur ait exercé son libre génie , et de rabaisser les antiquités et les vues au rang de lieux communs d une virtuosité admirable , mais fabriqués pour subvenir aux besoins d une clientèle éprise de poncifs historiques et de sites célèbres , et assurés ainsi d un débouché sûr . et certes , on ne dira jamais assez que les volumineux recueils des vues et des antiquités de rome ont représenté pour le marchand et pour l homme de goût du xviiie siècle l équivalent des albums de photographies artistiques offerts de nos jours au touriste qui veut confirmer ou complémenter ses souvenirs , ou au lecteur sédentaire qui rêve de voyages . on pourrait presque dire que , par rapport aux graveurs qui l ont précédé , piranèse , dans les vues , se trouve dans la position qu occupe aujourd hui , parmi ses plus médiocres et plus littéraux confrères , le grand photographe jouant en virtuose du contre jour , des effets de brume ou de crépuscule , des angles de vue insolites et révélateurs . et pourtant , on dénaturerait complètement l oeuvre de piranèse en établissant une échelle de valeurs qui partirait du niveau quasi artisanal de son album sur diverses manières d orner les cheminées , ou de ses modèles de pendules ou de gondoles , monterait ensuite au palier encore à demi commercial des vues et des antiquités de rome , et atteindrait dans les prisons à une sorte de pure vision subjective . en réalité , le mince album des prisons avec ses noires images issues , dit on , d un accès de fièvre , correspond lui aussi à un genre établi et presque à une vogue : un peintre comme pannini , des graveurs comme les bibbiena ont échafaudé avant piranèse ou en même temps que lui ces audacieuses maquettes d opéra ou de tragédies imaginaires , ces constructions faites d éléments réels habilement imbriqués sur le plan du songe . d autre part , ses dessins d artisan témoignent , non seulement du même tempérament , mais des mêmes hantises que ses plus audacieux ou plus puissants chefs d oeuvre . la cheminée garnie de symboles et d animaux fabuleux de l arte d adornare i cammini , digne d encager le feu dans le cabinet d un rose croix , est bien de la main qui traça les lions gigantesques de la planche v des prisons ; le dessin d un projet de carrosse atteste la même sensibilité exquise que le schéma compliqué des grands thermes de la villa d hadrien . sans l avertissement des travaux de type artisanal , nous négligerions peut être par trop de replacer ses oeuvres majeures dans l époque et dans la mode ; nous ferions chez lui la part trop petite au décorateur et à l habile homme . sans les antiquités et les vues , l univers fantasmagorique des prisons nous paraîtrait trop concerté ou trop factice ; nous n en discernerions pas les matériaux authentiques reparaissant obsessionnellement en plein rêve . sans les audaces presque démoniques des prisons , nous hésiterions à reconnaître sous l apparent classicisme des vues et des antiquités romaines le chant profond d une méditation à la fois visuelle et métaphysique sur la vie et la mort des formes . les sujets des gravures descriptives de piranèse rentrent dans deux catégories , qui , naturellement , s intersectent . d une part , l édifice baroque , encore neuf ou à peu près tel : la façade rectiligne au mur plein , l obélisque sectionnant les perspectives , la rue où les palais alignés dessinent une ligne légèrement infléchie qui est l un des miracles de rome , l ellipse ou le polygone irrégulier des places planes et nues , le parallélépipède des vues intérieures de basiliques , le cylindre et la sphère tranchée des vues intérieures d églises à coupole , la rotonde qui tourne à ciel ouvert , la fontaine monumentale dont la vasque arrondie imite la courbure du flot , le revêtement lisse et poli des sols et des murs . de l autre , la ruine vieille déjà d environ quinze siècles , la pierre fendue , la brique émiettée , la voûte croulante favorisant l intrusion de la lumière , le tunnel de salles noires ouvrant au loin sur une trouée de jour , la plinthe en porte à faux , suspendue au bord de sa chute , le grand rythme brisé des aqueducs et des colonnades , les temples et les basiliques ouverts et comme retournés par les déprédations du temps et par celles des hommes , de sorte que le dedans est devenu à son tour une sorte d extérieur , envahi de toutes parts par l espace comme un bâtiment par l eau . un équilibre de vases communicants s établit chez piranèse entre ce qui est encore pour lui le moderne et ce qui est déjà , pour lui comme pour nous , l antique , entre le monument neuf solidement établi dans un temps qui est encore le sien , et le monument touchant déjà à l extrémité de sa trajectoire de siècles . écroulé , ce saint paul hors les murs ne différerait guère du temple antique auquel jadis appartenaient ses colonnes ; dégradée , cette colonnade de saint pierre ressemblerait aux portiques du cirque de néron qu elle a remplacé . intacts , ce temple de vénus ou ces thermes de caracalla , par le luxe des marbres , par l abondance des stucs et l outrance des statues gigantesques , répondraient aux mêmes préoccupations de pompe et de prestige qu une construction de bernin . le génie du baroque a donné à piranèse l intuition de cette architecture prébaroque qu a été celle de la rome impériale ; il l a préservé du froid académisme de ses successeurs , avec lesquels on le confond parfois , et pour qui les monuments de l antiquité sont des textes scolaires . c est au baroque qu il doit , dans les vues de rome , ces soudaines ruptures d équilibre , ce réajustement très volontaire des perspectives , cette analyse des masses qui a été à son heure une conquête aussi considérable que plus tard l analyse de la lumière par les impressionnistes . il lui doit aussi ces grands jeux imprévus de l ombre et des rayons , ces éclairages qui bougent si différents des cieux d éternité que les peintres de la renaissance mettaient derrière leurs palais et leurs temples imités de l antique , et que le corot d italie retrouvera au xixe siècle . enfin , il doit au baroque ce sens du surhumain qu il poussera à bout dans les prisons . l auteur des vues et des antiquités romaines n a certes inventé ni le goût des ruines , ni l amour de rome . un siècle avant lui , poussin et claude gelée avaient eux aussi découvert rome avec des yeux neufs d étrangers ; leur oeuvre s était nourrie de ces sites inépuisables . mais tandis que pour un claude gelée , pour un poussin , rome avait été surtout l admirable arrière plan d une rêverie personnelle ou au contraire d un discours d ordre général , un lieu sacré enfin , soigneusement purifié de toute contingence contemporaine , situé à mi chemin du divin pays de la fable , c est la ville elle même , sous tous ses aspects et dans toutes ses implications , des plus banales aux plus insolites , que piranèse a fixée à une certaine heure du xviiie siècle , dans ses quelque mille planches à la fois anecdotiques et visionnaires . il n a pas qu exploré les monuments antiques en dessinateur qui cherche un point de vue ; il en a lui même fouillé les décombres , un peu pour y trouver les antiques dont il fit commerce , mais surtout pour pénétrer le secret de leurs fondations , pour apprendre et pour démontrer comment ils furent construits . il a été archéologue à une époque où le mot même n était pas d usage courant . jusqu au bout , il a sagement suivi l usage qui consistait à numéroter sur les planches chaque partie d édifice , chaque fragment d ornement resté en place , et à faire correspondre à la marge inférieure des notes explicatives , sans jamais s inquiéter , comme le ferait à coup sûr un artiste d aujourd hui , de diminuer par ces précisions de manuel ou de dessin d épure la valeur esthétique ou pittoresque de son oeuvre . quand je m aperçus qu à rome la plupart des antiques monuments gisaient abandonnés dans des champs ou dans des jardins , ou encore servaient de carrière pour de nouvelles bâtisses , je résolus d en préserver le souvenir à l aide de mes gravures . j ai donc essayé d y mettre la plus grande exactitude possible . il y a quelque chose de déjà goethien dans cette phrase où s affirme une modeste volonté d être utile . pour sentir l importance de cette entreprise de sauvetage , il faut se rappeler qu un tiers au moins des monuments dessinés par piranèse ont disparu depuis lors , et que ce qui reste a été le plus souvent dépouillé des revêtements et des stucs demeurés en place , modifié , restauré , quelquefois malencontreusement , entre la fin du xviiie siècle et nos jours . a notre époque où l artiste a cru se libérer en rompant les liens qui le reliaient au monde extérieur , il vaut la peine de montrer de quelle précise sollicitude pour l objet contemplé sont sortis les chefs d oeuvre presque hallucinés de piranèse . nombre de peintres de génie ont été , aussi , architectes ; très peu ont pensé uniquement en termes d architecture dans leur oeuvre peinte , dessinée ou gravée . d autre part , certains peintres qui ont tenté d être en même temps archéologues , comme l ingres de stratonice , par exemple , n ont le plus souvent abouti qu à un décevant contreplaqué . au contraire , ses études d architecte ont enseigné à piranèse à réfléchir très continuellement en termes d équilibre et de pesée , de mortier et de gros oeuvre . ses recherches d antiquaire , d autre part , l ont habitué à reconnaître dans chaque fragment d antique les singularités ou les spécifications d espèce ; elles ont été pour lui ce que la dissection des cadavres est pour le peintre de nu . il semble en particulier que la passion de bâtir , refoulée chez cet homme borné toute sa vie aux deux dimensions d une plaque de cuivre , l ait rendu spécialement apte à retrouver dans le monument en ruine l élan qui souleva jadis le monument en chantier . on peut presque dire que le matériau , dans les antiquités , est exprimé pour lui même : l image de la ruine ne déclenche pas chez piranèse une amplification sur la grandeur et la décadence des empires et l instabilité des affaires humaines , mais une méditation sur la durée des choses ou leur lente usure , sur l opaque identité du bloc continuant à l intérieur du monument sa longue existence de pierre . conversement , la majesté de rome survit chez lui dans une voûte crevée plutôt que dans une association d idées avec césar mort . l édifice se suffit ; il est à la fois le drame et le décor du drame , le lieu d un dialogue entre la volonté humaine encore inscrite dans ces maçonneries énormes , l inerte énergie minérale , et l irrévocable temps . cette secrète poésie métaphysique semble parfois , chez ce compatriote d archimbaldo , aboutir à un rudiment de double image , moins dû à un jeu de l esprit qu à l intensité du regard du visionnaire . la coupole effondrée de canope et celle du temple de diane à baies sont le crâne éclaté , la boîte osseuse d où pendent des filaments d herbe ; la colonne autonine et la colonne trajane rappellent irrésistiblement , dans cette oeuvre pourtant si apparemment dépourvue d érotisme , tel vers délirant de théophile gautier sur la colonne vendôme ; l obélisque gisant en tronçons au bas du palais barberini est un cadavre dépecé par on ne sait quels bravi . plus souvent encore , au lieu d assimiler simplement à la forme humaine la forme créée par l homme , la métaphore visuelle tend à replonger l édifice dans l ensemble des forces naturelles dont la plus compliquée de nos architectures n est jamais qu un partiel et qu un inconscient microcosme . la ruine s accote au palais neuf comme une souche aux futaies vivantes ; la coupole à demi enlisée semble une motte qu escaladent des troupeaux d arbustes ; le bâtiment prend des aspects de scorie ou d éponge , atteint à ce degré d indifférenciation où l on ne sait plus si ce galet qu on ramasse sur la plage a été jadis travaillé de main d homme ou façonné par le flot . l extraordinaire mur de fondation du tombeau d hadrien est une falaise battue par les siècles ; le colisée vide est un cratère éteint . ce sens des grandes métamorphoses naturelles n est peut être jamais plus visible chez piranèse que dans les dessins rapportés de paestum , et que son fils francesco termina honorablement après sa mort en les peuplant de rustres et de bétail théocritiens . mais la violence y fait place au calme ; la métaphore s y dissout en une simple affirmation de l objet contemplé . la grèce , que le dessinateur approchait sans la connaître , y respire dans sa robuste beauté à la fois individuelle et abstraite , si différente de la grandeur tout ensemble utilitaire et romantique de rome . le temple détruit n est pas qu une épave sur la mer des formes ; lui même est nature : ses fûts sont l équivalent d un bois sacré ; ses pleins et ses vides sont une mélodie sur le mode dorien ; sa ruine reste un précepte , une admonition , un ordre des choses . l oeuvre de ce poète tragique de l architecture touche à sa fin sur cette extase de sérénité . avant de quitter les vues , regardons un instant , la loupe à la main , la minuscule humanité qui gesticule sur les ruines ou dans les rues de rome . fantoccini , burattini , puppi : ces dames en paniers , ces gentilshommes portant épée et habit à la française , ces moines encapuchonnés et ces monsignores appartiennent au répertoire de l italie du xviiie siècle ; une atmosphère de goldoni ou de casanova , une odeur plus vénitienne que romaine émane d eux . a ces personnages de tableau de genre réduits à des proportions infimes par l énormité des architectures , piranèse a mêlé la troupe picaresque des muletiers de la campagne romaine , des trasteverines encombrées de marmaille , des mendiants , des béquillards , et , un peu partout , les chevriers hirsutes et agiles , à peine plus humains que leurs boucs et leurs chèvres . nulle part , l artiste n a essayé , comme tant de peintres baroques ou romantiques de rome l ont fait avant ou après lui , d harmoniser la noblesse et la gravité humaines avec la dignité des édifices . a peine si , çà et là , une menue figure de beau jeune homme debout ou couché , promeneur solitaire , rêveur , ou tout simplement garçon de place , suggère parmi ces feux follets humains l équivalent d une statue antique . au lieu d étudier d après le nu ou d après les seuls bons modèles , qui sont ceux de la statuaire grecque , écrit vers la fin du xviiie siècle son premier biographe bianconi , il se plaisait à dessiner les plus vilains éclopés et les plus affreux bossus qu on pût voir à rome . quand il avait eu la chance de trouver un de ces monstres mendiant sur un seuil d église , il se réjouissait comme s il avait découvert un nouvel apollon du belvédère . la présence de ces gueux met parfois dans les sites déserts de piranèse une suggestion de danger . dans l une des planches des antiquités , deux dansants violateurs de sépultures s arrachent un squelette presque aussi gracieux qu eux mêmes ; un autre larron s est emparé du crâne , tandis qu à deux pas , sur le couvercle culbuté du sarcophage , un bucrane sculpté place l image de la tête de mort animale à côté de la tête de mort humaine . littéralement , la ruine grouille : chaque coup d oeil de plus révèle un nouveau groupe d insectes humains farfouillant dans le décombre ou la broussaille . loques , frocs et falbalas pénètrent de concert dans les luisants intérieurs d église , sans oublier les chiens qui s entremordent et s épucent jusqu au pied des saints autels . les badauds et les rôdeurs de piranèse vivent de cette vie allègre , endiablée , parfois inquiétante et méphistophélique avant la lettre , qui , à en croire les peintres , de watteau à magnasco et de hogarth à goya , fut du commencement à la fin une des caractéristiques du siècle . le grotesque contraste entre les pompes papales et les grandeurs antiques d une part , et de l autre les misères et les petitesses de l actuelle vie romaine , avait déjà été senti près de deux cents ans plus tôt par le du bellay des regrets , qui fut aussi l un des premiers poètes à célébrer sur place la majesté des ruines de rome . il éclate de nouveau chez voltaire dans la stridente ouverture des voyages de scarmentado je partis très content de l architecture de saint pierre ; on le retrouvera un siècle plus tard chez belli . il semblerait naturel de prêter à l auteur des vues les mêmes intentions de contrepoint moqueur , mais ces petits personnages de comédie de moeurs ou de roman picaresque sont trop courants d aspect et de format pour supposer nécessairement à piranèse un fond d ironie ou de dédain bien caché : cette canaille légère et ce pimpant beau monde lui ont tout simplement servi , comme à tant de graveurs de son temps , à souligner la hauteur des voûtes et la longueur des perspectives . tout au plus ont ils été pour lui un scherzo contrastant avec le solennel largo des architectures . et cependant , ces homuncules que nous retrouvons absurdement perchés aux étages vertigineux des prisons , répondent trop à un certain sens du dérisoire et du futile de la vie humaine pour ne pas acquérir au moins implicitement une valeur de tout petits symboles , pour ne pas faire penser à un badinage mi mathématique , mi satirique , qui a obsédé certains des meilleurs cerveaux du xviiie siècle : micromégas , gulliver à lilliput . le premier album des prisons , ou , pour traduire plus exactement leur titre , des prisons imaginaires invenzioni capric di carceri , ne porte aucun millésime , mais on le suppose paru en . piranèse lui même leur assigne une date plus ancienne dans le catalogue de ses oeuvres : planches faites en ; l auteur à l époque avait donc vingt deux ans . ainsi , ces quatorze planches des premières prisons imaginaires sont à peu près contemporaines de deux ouvrages de jeunesse , prima parte di architetture et opere varie di architettura , où piranèse met sur pied des édifices fictifs aux perspectives savamment compliquées , morceaux de bravoure presque obligatoires des artistes élevés dans la tradition baroque , et parmi lesquels figure déjà l image isolée d une sombre prison . elles suivent de près la publication des fantaisies architecturales de giuseppe bibbiena , architettura e prospettiva , parues à augsbourg en . leur achèvement , ou leurs premières retouches , se situe vers l époque du séjour à venise de , durant lequel piranèse est censé avoir travaillé auprès de tiepolo , autre prestidigitateur des architectures de théâtre . mais ces images qui rentrent par bien des aspects dans un genre à la mode en sortent délibérément par l intensité , l étrangeté , la violence , par l effet d on ne sait quel coup de soleil noir . si , comme on l affirme , les délirants carceri sont nés d un accès de fièvre , le paludisme de la campagne romaine a favorisé le génie de piranèse en libérant momentanément des éléments qui auraient pu rester jusqu au bout contrôlés , et comme sous entendus dans son oeuvre . il faut s entendre sur le mot délire . a supposer authentique sa légendaire malaria de , la fièvre n a pas ouvert à piranèse les portes d un monde de confusion mentale , mais celui d un royaume intérieur dangereusement plus vaste et plus complexe que celui où le jeune graveur avait jusque là vécu , bien que composé somme toute de matériaux presque identiques . elle a surtout augmenté jusqu à l éréthisme , et presque jusqu à la torture , les perceptions de l artiste , rendant ainsi possibles d une part l élan vertigineux , l ivresse mathématique , et de l autre la crise d agoraphobie et de claustrophobie conjuguées , l angoisse de l espace prisonnier dont sont à coup sûr issues les prisons . rien de plus utile à ce point de vue que de comparer ces prisons imaginaires avec une des planches techniquement parfaites , mais froidement linéaires , de la prima parte de architetture , comme l académique projet d un temple , daté de , et qui est par conséquent contemporain , ou même de très peu postérieur aux premiers états des prisons . prolongez ces perspectives ; surélevez cette voûte à caissons d une hauteur disproportionnée déjà ; baignez ces architectures encore sèches et ces petits figurants d opéra dans une atmosphère de songe ; faites monter de façon plus inquiétante la fumée de ces urnes classiques ; aggravez et simplifiez chaque ligne , et ce que vous obtiendrez différera peu de ces prisons hallucinées . ce qui signifie en somme que dans les prisons le génie de piranèse entre en jeu pour la première fois . cette suite inouïe de quatorze planches et la série , plus légère , de quatre compositions décoratives , les grotesques , de , sont les seules oeuvres où piranèse s abandonne à ce qu il appelle lui même ses caprices , ou pour mieux dire à ses obsessions et à ses fantasmes . si divers qu ils soient , prisons et grotesques enregistrent l un et l autre le premier choc de l antique et du romain sur le vénitien piranèse . les grotesques combinent en un charmant pot pourri rococo des fragments de colonnes , des bas reliefs brisés et des têtes de morts qui font penser un peu aux ornements gracieusement macabres de certaines pierres tombales du xviie siècle , et un peu aux crânes et aux squelettes légers de la ciselure alexandrine . les hautes prisons , elles , offrent une sorte d image inversée de la grandeur romaine et baroque reflétée dans la chambre noire d un cerveau visionnaire . la sombre fantaisie qui , plus tard , résorbée à l intérieur du réel et du concret , imprégnera encore les antiquités romaines , est dans ces deux oeuvres de jeunesse à l état libre , et pour ainsi dire chimiquement pure . pour les prisons surtout , il importe de se rappeler que l auteur de cette suite extraordinaire n avait que vingt deux ans . si l on pouvait comparer un artiste de l ère baroque à un poète de l époque postromantique , on se risquerait à montrer dans ces carceri du jeune piranèse l équivalent des illuminations d un rimbaud qui n aurait ensuite pas renoncé à écrire . peut être furent elles aussi sa saison en enfer . ces prisons que la critique moderne met au pinacle ne furent d ailleurs , comme il fallait s y attendre , que peu appréciées et nullement comprises , et , par conséquent , peu vendues . en , c est à dire près de dix sept ans après la publication du recueil sous sa première forme , piranèse âgé de quarante ans en offrait au public une seconde édition , fortement retravaillée carceri d invenzione di g . b . piranesi , et qui contenait cette fois seize planches . du même coup , le mot caprice , qui figurait en bonne place au frontispice du premier état , avait disparu de cette édition définitive , par une omission significative peut être , ou peut être due au seul remaniement formel de la page de titre . a y regarder de près , les autres changements apportés par piranèse aux prisons sont presque tous de deux espèces : il a multiplié les hachures permettant de plus généreux encrages , diminué les grands espaces clairs , assombri et augmenté les pans d ombre ; un peu partout aussi , il a ajouté aux mystérieuses machines se profilant au premier plan ou dans les recoins de salles , roues , poulies , grues , treuils et cabestans , des détails qui en font décidément des instruments de torture plutôt que les engins de construction qu elles auraient aussi bien pu être ; les roues et les plates formes se sont sinistrement hérissées de clous ; d un brasier brûlant paradoxalement au bord d une galerie lancée en plein vide ont surgi des poteaux noircis , suggérant confusément des supplices ; dans la planche iv du deuxième état , une immense et sombre roue de sainte catherine a pris la place de la noble colonne sur laquelle s axait la perspective ; les grappes de chaînes pendant aux murailles ont proliféré comme celles d une détestable vigne . de plus , piranèse a ajouté au recueil deux planches nouvelles ii et v , plus véhémentes et plus surchargées que les autres de réminiscences archéologiques . enfin , il a supprimé la quatorzième et dernière feuille du premier album , où l on voyait , sur un fond presque clair , deux personnages descendre les marches d un escalier central , tandis qu une petite figure voilée , espèce de mystérieux contrepoids , apparaissait à droite dans un escalier dérobé . ce chef d oeuvre de grâce étrange , qui semblait avant la lettre l équivalent d une sorte de finale d un idéal fidelio , a été remplacé par l image d un noir caveau orné de bustes romains qui grimacent et d inscriptions lugubres soulignant presque à l excès que le lieu où nous sommes est bien une prison . parmi les nombreuses raisons qu un artiste de génie peut avoir de modifier son ouvrage , la plus courante ne joue pas ici . il ne s agit pas d un travail encore entaché d inexpérience que reprend après coup l auteur arrivé à la maîtrise : rien au contraire n égale ou ne dépasse la virtuosité manifestée dans ces seconds états , si ce n est peut être celle des premiers . tout au plus peut on dire qu entre temps piranèse a étudié davantage rembrandt , dont on sait qu il admirait l oeuvre de graveur , et qui à coup sûr a influencé ses productions pourtant si typiquement italiennes . il se peut , certes , que piranèse ait été entraîné avec tout son siècle par le courant qui emportait l art baroque vers le préromantisme , et qu il ait volontairement modifié son oeuvre dans le sens du roman noir . il se peut aussi que , pour une raison quelconque , l idée de crime , la notion de la vindicte légale aient de plus en plus préoccupé l auteur des prisons . mais , surtout , n oublions pas que l artiste du xviiie siècle était supposé offrir à son public un discours organisé dont la signification serait patente pour chacun , et non le produit plus ou moins indéchiffrable d une rêverie subjective . tout se passe , pour ces carceri , comme si piranèse à l état lucide s était efforcé de rendre plus convaincantes et plus cohérentes ces images qui avaient peut être perdu pour lui le sens manifeste qu elles avaient eu dans l inspiration ou le délire , d en justifier le titre en ajoutant çà et là à ces cachots transcendantaux et à ces chambres de torture du vertige le détail irrécusable pris aux cachots réels et aux tortures véritables , et , somme toute , de replacer sur le plan de notions et d émotions compréhensibles à l état de veille , plus noires , mais aussi moins insolites , ce qui avait été tout d abord une prodigieuse hallucination d architecte , le rêve d un constructeur ivre de purs volumes et de pur espace . pris dans leur ensemble , et qu il s agisse de l édition de ou d un état plus ancien , ce qui frappe d abord , c est que les carceri ressemblent fort peu à l image traditionnelle d une prison . de tout temps , le cauchemar de l incarcération a consisté surtout dans la mise à l étroit , dans l emmurement à l intérieur d un cachot qui a déjà les dimensions d une tombe . tu in questa tomba . . . il comporte aussi la misère physique , l ordure , la vermine , les rats grouillant dans l ombre , tout le décor hideux des in pace et des oubliettes qui obséda l imagination romantique . a ces caractéristiques lugubrement permanentes , notre époque ajoutera le froid fonctionnalisme de ses prisons modèles , la banalité sinistre des baraquements de camps de concentration derrière laquelle se cachent la torture et la mort modernes , l hygiène dérisoire des chambres à douche de belsen , l image d une humanité parquée en masse dans les abattoirs de la première moitié du xxe siècle et dans ceux que nous réserve l avenir . nous sommes loin de cette infecte horreur ou de cette sordide hypocrisie avec les prisons mégalomanes de piranèse . la vue des lieux d incarcération de l ancienne rome n a pu lui inspirer ces carceri sublimes : l épouvantable prison mamertine , où agonisèrent les victimes de la république et celles de césar , n est faite que de deux trous noirs superposés , dont le plus bas atteint tout juste à la taille humaine ; jugurtha et vercingétorix ont suffoqué dans cette fosse sans autre issue que l égout de la cloaque maxime . ce n est pas non plus des geôles médiévales du château saint ange que s est souvenu piranèse , bien qu il ait pu retenir , de cet antique mausolée d hadrien , certains éléments de sa structure intérieure , comme le couloir hélicoïdal ou le caveau des tombes , pour s en resservir , modifiés , dans certaines planches des prisons ; et les plombs ou les puits de venise , dont la mémoire a pu hanter ce vénitien quand il dessinait des cachots , appartenaient eux aussi à ce type de prisons où l incarcéré étouffe ou gèle dans un étroit espace . l art pictural du passé , et en particulier les vieilles peintures hagiographiques italiennes , que cet homme du xviiie siècle n a sans doute guère regardées , offrent toutes de la prison la variante de la cage de fer ou de la cellule lourdement grillagée , à peine assez spacieuse pour que le saint puisse y recevoir la visite de l ange qui vient le préparer au martyre ou au contraire l en sauver ; et c est également sous cette forme exiguë que raphaël avait représenté la prison de saint pierre dans les loges du vatican . la plupart des commentateurs de piranèse , cherchant un point de départ aux délirants carceri , remontent , faute de mieux , à un certain daniel marot , dessinateur et graveur français qui travailla en angleterre , et publia en une petite série de gravures dont l une , la prison d amadis , annonce déjà le style outrancier des cachots piranésiens . mais ce fil est bien mince , et il semble plutôt que les deux graveurs soient partis séparément d un projet de décor imaginaire ou réel : un roi de tragédie captif de l usurpateur du trône , un chevalier d opéra prisonnier d un enchanteur pourrait à la rigueur emplir du bel canto de sa détresse ces palais vertigineux qui ne s apparentent à aucune prison pour incarcérés véritables . la scène i de l acte iii de l artaxerxès de métastase , composé en , fournit par exemple les brèves indications suivantes , qui , étant donné le goût du temps pour les trompe l oeil et les jeux de perspective dans la grande manière , eussent pu mener loin un décorateur moins soucieux de vraisemblance que de beaux effets de masse et d ombres portées : parte interna della fortezza nella quale è ritenuto arbace . cancelli in prospetto . picciola porta a destra , per la quale si ascende alla reggia . c est probablement d un praticable de ce genre que piranèse s est élancé pour atteindre à une région où règne une angoisse plus mystérieuse que celle du théâtre , et qui semble parfois traduire celle de la condition humaine tout entière . regardons les , ces prisons , qui sont , avec les peintures noires de goya , une des oeuvres les plus secrètes que nous ait léguées un homme du xviiie siècle . tout d abord , il s agit d un rêve . aucun connaisseur en matière onirique n hésitera un moment en présence de ces pages marquées par les principales caractéristiques de l état de songe : la négation du temps , le décalage de l espace , la lévitation suggérée , l ivresse de l impossible réconcilié ou surmonté , une terreur plus voisine de l extase que ne le pensent ceux qui , du dehors , analysent les produits du visionnaire , l absence de lien ou de contact visible entre les parties ou les personnages du rêve , et enfin la fatale et nécessaire beauté . ensuite , et pour donner à la formule baudelairienne son sens le plus concret , c est un rêve de pierre . la pierre formidablement taillée et mise en place de main d homme constitue à peu près l unique matière des prisons ; seuls , à côté d elle , paraissent çà et là le bois d une poutre , le fer d un cric ou d une chaîne ; contrairement à ce qui se passait dans les vues et dans les antiquités , pierre , fer et bois ont cessé d être des substances élémentales pour n être plus qu une partie constituante de l édifice sans rapport avec la vie des choses . la bête et la plante sont éliminées de ces intérieurs où règne exclusivement la logique ou la folie humaine ; pas la moindre mousse ne dépare ces murs nus . les éléments eux mêmes sont absents ou étroitement subjugués : la terre n apparaît nulle part , recouverte par des dallages ou des pavés indestructibles ; l air ne circule pas ; aucun souffle , dans la planche viii où figurent des trophées , n anime la soie dépenaillée des drapeaux ; une immobilité parfaite règne dans ces grands espaces clos . tout au bas de la planche ix , une borne fontaine devant laquelle une femme s incline et le personnage et l objet semblent tous deux sortis des vues de rome est le seul signe imperceptible de la présence de l eau dans ce monde pétrifié . dans plusieurs planches , au contraire , le feu est présent : une fumée monte d un pot à feu étrangement posé au bord du vide sur la saillie d une corniche , fait penser au réchaud du bourreau ou à la cassolette de l enchanteur . en réalité , il semble surtout que piranèse se soit plu à opposer la légère et informe ascension de la fumée à la verticalité des pierres . le temps , pas plus que pair , ne bouge ; le clair obscur perpétuel exclut la notion de l heure , et l effroyable solidité des édifices celle de l usure des siècles . quand piranèse n a pu s empêcher d introduire dans ces ensembles une solive rongée ou un noble pan de ruine antique , il l a serti , comme une précieuse pièce rapportée , au milieu de maçonneries sans âge . enfin , ce vide est sonore : chaque prison est conçue comme une énorme oreille de denys . de même qu on entendait vaguement résonner dans les antichità la harpe éolienne des ruines , le bruissement du vent dans les broussailles et les herbes folles , l ouïe alertée perçoit ici un formidable silence où le moindre pas , le moindre soupir des étranges et diminutifs personnages perdus dans ces galeries aériennes résonnerait d un bout à l autre de ces vastes structures de pierre . nulle part à l abri du bruit , on n est nulle part non plus à l abri du regard dans ces donjons creux , évidés , semble t il , que des escaliers et des claires voies relient à d autres donjons invisibles , et ce sentiment d exposition totale , d insécurité totale , contribue peut être plus que tout le reste à faire de ces fantastiques palais des prisons . le grand protagoniste des antiquités , c est le temps ; le héros du drame des prisons , c est l espace . le décalage , les perspectives volontairement biaisées abondent aussi dans les albums romains de piranèse ; ils y restent un procédé de graveur soucieux de reproduire la totalité d un bâtiment ou d un site , ses divers aspects que l oeil en réalité ne perçoit pas simultanément , mais que le souvenir et la réflexion rassemblent inconsciemment après coup . presque partout , dans ses vues intérieures de basiliques romaines , piranèse paraît se placer , et nous placer , à l entrée de l édifice qu il dessine , comme si nous venions avec lui d en franchir le seuil . en fait , il a reculé d au moins une centaine de pas , supprimant en pensée la façade qui se dresse derrière lui et derrière nous , ce qui lui permet d inclure dans son croquis l intérieur d église tout entier , mais réduit les figures placées au premier plan aux dimensions de passants aperçus dans une moyenne distance , tandis que les personnages posés tout au fond deviennent de simples points dans cet univers de lignes . la recette a pour résultat d augmenter démesurément la disproportion déjà existante entre la taille humaine et le monument élevé par l homme . l étirement ou le biaisement des perspectives de rues et de places produit le même effet en écartant ou en éloignant les bâtisses qui gênaient la vue , en dressant majestueusement la fontaine de trevi ou les colosses de monte cavallo dans un vide plus grand que leurs dégagements réels , mais qui a influencé par la suite les architectes et les urbanistes de l avenir . dans les carceri , ce jeu avec l espace devient l équivalent de ce que sont dans l oeuvre d un romancier de génie les libertés prises avec le temps . notre vertige devant le monde irrationnel des prisons est fait , non du manque de mesures car jamais piranèse ne fut plus géomètre , mais de la multiplicité de calculs qu on sait exacts et qui portent sur des proportions qu on sait fausses . pour que ces personnages situés dans une galerie au fond de la salle aient ces dimensions de fétus de paille , il faut que ce balcon , que prolongent d autres corniches plus inaccessibles encore , soit séparé de nous par des heures de marche , et ceci , qui suffit à prouver que ce sombre palais n est qu un songe , nous emplit d une angoisse analogue à ce que serait celle d un ver de terre s efforçant d arpenter des murs de cathédrale . souvent , la retombée d une arche couvre au haut de l image les degrés supérieurs d un escalier ou d une échelle , suggérant des altitudes encore plus élevées que celles des échelons et des paliers visibles ; l indication d un autre escalier plongeant plus bas que le niveau où nous sommes nous avertit que ce gouffre se creuse aussi par delà la marge inférieure ; la suggestion se précise encore quand une lanterne suspendue presque au ras de la même marge confirme l hypothèse de noires profondeurs invisibles . l artiste réussit à nous convaincre que cette salle démesurée est d ailleurs hermétiquement close , même sur la face du rectangle que nous ne verrons jamais , parce qu elle est située derrière nous . dans les rares cas planches ii , iv et ix où une impraticable échappée s ouvre sur un extérieur lui même enserré par des murs , cette espèce de trompe l oeil ne fait qu aggraver au centre de l image le cauchemar de l espace fermé . l impossibilité de discerner un plan d ensemble ajoute un autre élément au mal être que nous causent les prisons : presque jamais , nous n avons l impression d être dans l axe de l édifice , mais seulement sur un rayon vecteur ; la préférence du baroque pour les perspectives diagonales finit ici par donner le sentiment d exister dans un asymétrique univers . mais ce monde privé de centre est en même temps perpétuellement expansible . derrière ces salles aux soupiraux grillagés , nous suspectons d autres salles toutes pareilles , déduites ou à déduire indéfiniment dans toutes les directions imaginables . les légères passerelles , les aériens ponts levis qui doublent un peu partout les galeries et les escaliers de pierre semblent répondre au même souci de lancer dans l espace toutes les courbes et toutes les parallèles possibles . ce monde bouclé sur lui même est mathématiquement infini . contrairement à toute attente , cet inquiétant jeu de construction s avère à l étude formé de composants très concrets que piranèse réintroduira ailleurs dans son oeuvre sous des aspects en apparence plus réels , en fait non moins visionnaires . ces salles souterraines ressemblent aux antiques réservoirs de l émissaire du lac d albano ou à la citerne de castel gandolfo ; ces trophées au bas des nobles degrés de la planche viii rappellent ceux de marius sur la rampe du capitole ; ces bornes reliées par des chaînes proviennent de façades et de cours de palais romains où elles servent banalement à barrer l accès aux voitures ; ces escaliers encageant l abîme de leurs balustres et de leurs volées sont , mais à l échelle du cauchemar , ceux que montaient et descendaient journellement les princes et les prélats de la rome baroque ; cet hémicycle aperçu dans la planche iv à travers une arche ornée de bas reliefs antiques ressemble , mais comme les choses ressemblent en rêve , à la colonnade de saint pierre ; ce système compliqué de voûtes et d arcs de plein cintre est en plus hardi encore celui des thermes de caracalla ou de dioclétien ; ces anneaux de bronze entre les dents des mascarons de granit sont moins faits pour retenir de faibles captifs que pour amarrer à quai les galères de césar . la préoccupation du détail archéologique spécifiquement romain finit par s imposer avec une lourde insistance dans les trois planches rajoutées en : avec leurs blocs empilés au bord d une excavation béante , leurs bas reliefs peuplés de fauves monstrueux , leurs bustes aperçus dans un demi jour sépulcral , il semble de plus en plus qu au délire de l architecte soit venu s ajouter le résidu des mauvais rêves de l antiquaire . pareillement , les fantastiques machines qui garnissent si redoutablement les prisons ne sont autres que les vieux engins de construction dont l usage a persisté jusqu à nos jours , et qu un ingénieur habitué à l ancien outillage reconnaît et nomme au premier coup d oeil . la potence rapportée au second état de la planche ix est l équerre supportant une poulie qui sert de temps immémorial à élever des fardeaux ; les échelles évocatrices de pendaison sont celles de maçons , et , çà et là , dans les antiquités , s accotent aux murs de rome ; le cylindre armé de longues pointes est un treuil ; le chevalet que piranèse a ensuite sournoisement hérissé de clous est celui des scieurs de long ; cette inquiétante pyramide de poutres est un cric dont l artiste lui même a dessiné l épure dans son mode d élévation des grands blocs de travertin et autres marbres qui servirent à construire la tombe de cecilia metella ; ces échafauds sont des échafaudages . la ressemblance très réelle entre l instrument de torture d une époque et son outillage technique a permis à piranèse de suggérer dans les prisons l omniprésence du bourreau , et en même temps d y maintenir au pied de murs déjà titaniques l image de l inachevé et du provisoire , l épuisant symbole des travaux forcés de l architecte . c est de bonne heure que piranèse a choisi d expliquer la présence de ces redoutables machines par leur emploi aux mains des tortionnaires , puisque dès la sombre prison , publiée en dans la prima parte de architettura , et que l artiste plus tard n a pas jointe au recueil des carceri , on trouve la mention suivante : carcere oscura con antenna pel suplizio de malfattori . en fait , on ne voit nulle part dans son oeuvre un cadavre se balançant au bout de ces gibets immenses , comme le sonneur de félicien rops suspendu au bourdon de son clocher . même dans les plus noirs seconds états des prisons , la corde d une poulie et le fil à plomb d un pendule ne servent qu à rayer d une courbe et d une droite magistrales l abîme enclos de murs . il en va de même des roues gigantesques dressées un peu partout au fond des cachots , et que nous retrouvons parfois dans les antiquités de rome réduites au rôle modeste de roues hydrauliques ou de cabestans : aucun être humain n est broyé sur leurs jantes énormes . en réalité , et bien que les commentateurs aient volontiers appuyé sur les supplices extraordinaires auxquels de nombreux condamnés seraient en proie dans les carceri , on est au contraire surpris par la relative infréquence , et surtout par l insignifiance de ces images de tourment . en bordure de l énorme oeil de boeuf qui remplit paradoxalement le haut de la planche ix , de minuscules personnages flagellent un petit prisonnier lié à un poteau ; un vibrion , détaché d une croix de saint andré , tombe comme un acrobate d une hauteur prodigieuse ; et ces incertaines silhouettes jouent ici le même rôle qu au haut des murailles des antiquités celles de minces arbustes battus par le vent . au centre de la planche xiii , deux figures descendant des marches sont indubitablement des captifs aux mains nouées ; dans l une des planches rajoutées en ii , au fond d une gigantesque fosse pareille à une ruine éventrée de monument antique , deux pygmées traînent par les pieds un grand condamné tout semblable lui même à une statue renversée ; des badauds juchés au bord de cette latomie excitent les bourreaux , à moins toutefois que leur gesticulation ne s adresse à un tailleur de pierre qui un peu plus bas cisèle un bloc . çà et là , à force de sonder du regard les recoins des prisons , l oeil discerne d autres captifs et d autres geôliers . mais ces petites images occupent à peine plus de place qu un combat ou qu une agonie d insectes . une seule fois planche x , piranèse a représenté très distinctement un groupe de suppliciés : un ensemble sculpturesque de quatre ou cinq titans attachés à des poteaux , ployés ou prostrés au sommet d un immense voussoir . on dirait d un christ ou d un prométhée dédoublé en figures identiques comme dans certaines représentations des songes . colossaux , sans rapport avec la petite humanité qui flâne le long des encorbellements ou escalade des marches , ils nous émeuvent à peine davantage que le captif du frontispice , frère des ignudi de michel ange et plus encore des jeunes figures plafonnantes des carrache , portant au cou sa chaîne comme un noeud de ruban . tout comme leurs congénères des antiquités de rome , les petits habitants des prisons surprennent par leur alacrité qui est bien du xviiie siècle . promeneurs , captifs ou geôliers , certaines de ces marionnettes pirouettantes tiennent en main une baguette qui est peut être une pique , mais qui ressemble davantage à l archet d on ne sait quelle aigre musique ou à un balancier de funambule , et qui remplace ici la badine de toucheurs de bétail que le piranèse des antiquités aime à mettre entre les mains de ses rustiques . une suggestion de supplices flotte dans l air des prisons , mais presque aussi vague que dans les vues des sites déserts de la campagne romaine la suggestion de la mauvaise rencontre . la véritable horreur des carceri est moins dans quelques mystérieuses scènes de tourment que dans l indifférence de ces fourmis humaines errant dans d immenses espaces , et dont les divers groupes ne semblent presque jamais communiquer entre eux , ou même s apercevoir de leur respective présence , encore bien moins remarquer que dans un recoin obscur on supplicie un condamné . et de cette inquiétante petite multitude , le trait le plus singulier peut être est l immunité au vertige . légers , bien à l aise à ces altitudes du délire , ces moucherons ne paraissent pas s apercevoir qu ils côtoient l abîme . mais pourquoi piranèse a t il donné aux prisons imaginaires ces caractères à la fois factices et sublimes , ou , ce qui revient au même , pourquoi a t il choisi pour ces somptueux fantasmes architecturaux le nom de carceri ? l influence d une illustration de roman chevaleresque produite près de quarante ans plus tôt par un graveur quasi inconnu , l hypothèse d un projet de décor pour un opéra dont le nom même n est pas venu jusqu à nous n expliquent qu incomplètement le choix de ce thème et cette série de dix huit chefs d oeuvre . a coup sûr , les prisons pourraient être l un des premiers et plus mystérieux symptômes de cette hantise de l incarcération et du supplice qui prend de plus en plus possession des esprits durant les dernières décennies du xviiie siècle . on pense à sade , et aux cachots de la villa florentine où son mirsky enferme ses victimes , non pas , on l a vu , que piranèse prélude aussi significativement qu on pourrait le croire aux manies cruelles de l auteur de justine , mais parce que sade et le piranèse des prisons expriment tous deux cet abus qui est en quelque sorte la conclusion inévitable de la volonté de puissance baroque . on pense au réquisitoire de beccaria contre les atrocités des prisons de l époque , qui allait bientôt bouleverser les consciences et aider à prendre d assaut les bastilles de l ancien régime . on pense surtout , avec le sentiment du contraste presque grotesque entre la vision interne des poètes et la réalité anecdotique de l histoire , que trente ans à peine séparent les fantastiques carceri des prisons nullement poétiques de la terreur , et que l aimable hubert robert , ami et émule de piranèse , allait avoir l occasion de peindre , dans le sordide inconfort bourgeois de la conciergerie , camille desmoulins attendant la mort entre un lit de sangle , un pot de chambre , une écritoire et une miniature de sa lucile . mais en dépit du groupe prométhéen des captifs de la planche x , en dépit d un geste de pitié ou d effroi que de petits personnages semblent parfois esquisser dans l ombre , il n est nullement certain que piranèse lui même ait été touché par l accès d horreur et de révolte prérévolutionnaire dont ses prisons sont malgré tout un des signes avant coureurs . dans la dernière planche du second état , les sombres inscriptions incomplètes : infamos . . . ad terrorem increscen . . . audacias . . . impietati et malis artibus , semblent mettre l auteur du côté de la vindicte publique , de l ordre romain , et faire des prisonniers des carceri des malfaiteurs plutôt que des martyrs . reléguant au second plan l explication par le sadisme avant la lettre ou la prescience révolutionnaire , peut être faut il chercher le secret des prisons dans un concept qui a particulièrement préoccupé l imagination italienne , et qui de tout temps a été fécond en chefs d oeuvre , celui du jugement , de l enfer , du dies irae . en dépit de l absence totale de toute conception religieuse à l arrière plan des prisons , ces gouffres noirs et ces graffiti lugubres n en sont pas moins le seul et grandiose équivalent que l art baroque italien ait donné du terrible entonnoir et du lasciate ogni speranza de dante . élie faure dans son histoire de l art avait noté en passant que l auteur des carceri restait dans la grande tradition du jugement dernier de michel ange , et cela est vrai même du seul point de vue des perspectives tombantes et de l aménagement de l espace , et plus vrai encore du point de vue des perspectives intérieures . l oeuvre de michel ange , imprégnée par la pensée dantesque , semble avoir servi d intermédiaire entre les prisons toutes laïques de piranèse et les vieilles conceptions sacrées de la justice immanente . aucun dieu , il est vrai , n assigne dans les carceri leur place aux damnés le long des étages de l abîme , mais son omission même n y rend que plus tragique l image des ambitions démesurées et du perpétuel échec de l homme . ces lieux de réclusion d où sont éliminés le temps et les formes de la nature vivante , ces chambres closes qui deviennent si vite des chambres de torture , mais dont la plupart des habitants semblent dangereusement et obtusement à l aise , ces gouffres sans fond et cependant sans issue ne sont pas une prison quelconque : ils sont nos enfers . le danemark est une prison , dit hamlet . alors , le monde en est une , rétorque le plat rosencranz , damant pour une fois le pion au prince vêtu de noir . faut il supposer à piranèse une conception du même genre , la vision distincte d un univers de prisonniers ? pour nous , assombris par deux siècles de plus d aventure humaine , nous ne reconnaissons que trop ce monde borné et cependant infini où grouillent de minuscules et obsédants fantômes : nous reconnaissons le cerveau de l homme . nous ne pouvons pas ne pas songer à nos théories , à nos systèmes , à nos constructions mentales magnifiques et vaines dans les recoins desquelles finit toujours par se tapir un supplicié . si ces prisons longtemps relativement négligées attirent comme elles le font l attention du public moderne , ce n est peut être pas seulement , comme l a dit aldous huxley , parce que ce chef d oeuvre de contrepoint architectural préfigure certaines conceptions de l art abstrait , c est surtout parce que ce monde factice , et pourtant sinistrement réel , claustrophobique , et pourtant mégalomane , n est pas sans nous rappeler celui où l humanité moderne s enferme chaque jour davantage , et dont nous commençons à reconnaître les mortels dangers . quelles qu aient pu être pour leur auteur les implications quasi métaphysiques des carceri ou au contraire leur totale absence , il existe , parmi les propos tombés des lèvres de piranèse , une phrase , prononcée peut être sur le ton de la plaisanterie , qui indique qu il n était pas ignorant des côtés démoniques de son propre génie : j ai besoin de grandes idées , et je crois que si l on m ordonnait le plan d un nouvel univers , j aurais la folie de l entreprendre . une fois dans sa vie , consciemment ou non , l artiste a tenu cette gageure presque archimédienne qui consiste à tracer d un monde uniquement construit par le pouvoir ou le vouloir de l homme une série d épures : il en est résulté les prisons . comme la plupart des gloires artistiques , celle de piranèse a été intermittente et fragmentaire , en ce sens qu elle a touché successivement les diverses parties de son oeuvre . les vues et les antiquités de rome furent immédiatement célèbres , surtout hors d italie , où elles rencontrèrent d abord moins d enthousiasme . on peut dire qu elles ont fixé , et pour jamais , un certain aspect de rome à un certain moment de son histoire . elles ont même fait plus ; comme nous n avons , des époques précédant celle de piranèse , aucune documentation égale en abondance et surtout en beauté à la sienne , et qu en particulier nous ne connaîtrons jamais l aspect physique de rome dans l antiquité que par de froides et hypothétiques reconstructions archéologiques , l image qu il a laissée des ruines romaines de son temps s est peu à peu rétroactivement étendue dans l imagination humaine ; et c est presque machinalement aux ruines de rome telles que les a dépeintes piranèse , et non au monument dans son état initial ou plus ancien , que nous nous surprenons à penser d abord quand il nous arrive de nommer tel ou tel édifice de rome . a partir des dernières années du xviiie siècle , il n y eut probablement nulle part d élève architecte n ayant point été influencé directement ou indirectement par les albums de piranèse , et on peut affirmer que de copenhague à lisbonne et de saint pétersbourg à londres , ou même au jeune état de massachusetts , les édifices et les perspectives urbaines dessinés à cette époque et durant les cinquante années qui suivirent ne seraient pas ce qu ils sont si leurs auteurs n avaient feuilleté les vues de rome . piranèse a sûrement été pour quelque chose dans l obsession qui finit par entraîner vers l italie goethe , qui devait y trouver une seconde jeunesse , et keats , pour y mourir . la rome de byron est piranésienne , piranésiennes aussi celle de chateaubriand , et celle , plus oubliée , de mme de staël , et il en va de même de la ville des tombeaux de stendhal . au moins jusqu en , et jusqu à la vague de spéculations immobilières qui suivit le choix de rome comme capitale du nouveau royaume d italie , l apparence de la ville était restée piranésienne , et c est encore en grande partie le souvenir de cette rome mi antique , mi baroque , qui nous entraîne irrésistiblement aujourd hui vers cette ville de plus en plus changée . en répandant dans le grand public le goût des ruines , limité jusqu à la fin du xviiie siècle à quelques artistes et à quelques poètes , l influence de piranèse a eu le paradoxal résultat de modifier la ruine elle même . le goût de préserver et de restaurer , parfois abusivement , les oeuvres d art antiques , a antidaté de beaucoup celui de préserver et de restaurer les décombres dont elles étaient sorties . jusqu au jour où se développa cette poésie de l archéologie dont les albums de piranèse sont l un des premiers indices , la ruine , à peu d exceptions près , avait été considérée comme une mine d où extraire des chefs d oeuvre transportés ensuite dans les collections papales ou princières ; ou encore , ainsi que s en plaignait piranèse lui même , comme une carrière de marbre exploitée en vue de l érection de monuments nouveaux par des papes soucieux de tourner à la gloire du christianisme et à leur gloire propre ce qui avait été la grandeur païenne de l antiquité . c est cette ruine éventrée et tragique qu a gravée piranèse , et la diffusion même de son oeuvre compte parmi les éléments qui ont peu à peu changé l attitude du public , et finalement des autorités elles mêmes , et qui nous ont mené à la ruine étiquetée , époussetée , et replâtrée d aujourd hui , objet de la sollicitude de l etat , et richesse nationale du tourisme organisé . la vogue des vues et des antiquités de rome était substantiellement fondée , non sur un mérite esthétique ou technique dont peu sont juges , mais sur leurs sujets ; ceux ci répondaient aux goûts d amateurs pour qui les grands noms et les grands sites de l histoire romaine faisaient partie du bagage scolaire . avec les générations suivantes , ces connaissances allaient se réduire à peu de chose . de plus , l intérêt archéologique proprement dit se portait , pour une large part , sur les monuments de la grèce jusque là inaccessibles , maintenant rentrés dans le patrimoine européen , puis sur l égypte et le moyen orient nouvellement explorés ou déchiffrés . rome cessait d être cette seule reine du monde antique qu elle avait été jusqu à la fin du xviiie siècle . enfin , ces planches admirables à tant de points de vue souffrirent de l inflation subie par l art de la gravure au xixe siècle , se confondirent dans la foule sans gloire des images de lieux ou de monuments célèbres , dont les exemplaires sur grandes marges , encadrés d acajou ou de palissandre , décoraient les salles à manger de province . peu à peu , les antiquités et les vues de piranèse passèrent avec le reste à un coin obscur des corridors , ou même au grenier . nous les y retrouvons aujourd hui avec cette admiration tout ensemble neuve et motivée pour la première fois qu on éprouve souvent en présence d oeuvres sorties de la mode , puis de l oubli qui suit la mode . les albums décoratifs de piranèse , ces dessins qui , par delà le louis xv , le louis xvi et le directoire , anticipaient le style empire , trouvèrent immédiatement un certain écho en angleterre , où l auteur était devenu dès membre de la société des antiquaires de londres ; ils ont certainement contribué un peu partout en europe au glissement du baroque vers le néo classique . mais , dans l ensemble , pour que cette obsession presque forcenée de l antique s imposât à l imagination des décorateurs et des ébénistes , il fallut attendre que les événements eussent remis à l ordre du jour la rome consulaire et celle des césars , et les quarante siècles d histoire de l égypte des pharaons . il est curieux de noter , en particulier , que le premier germe de ce style égyptisant , avec sa profusion de sphinx , d osiris et de momies , se trouve , non pas , comme on pourrait le croire , dans les dessins de statues de la vallée du nil de la description de l égypte de jomard , commencée sous napoléon et terminée sous louis xviii , mais dans l album piranésien de l arte d adornare i cammini de , inspiré lui même par les modestes statues pseudo égyptiennes trouvées à la villa adriana entre et , et aujourd hui au vatican . le sort des prisons imaginaires fut différent de celui du reste de l oeuvre de piranèse . elles furent , on l a vu , assez peu goûtées à l époque , sauf de quelques rares amateurs . dès , pourtant , les prisons figuraient dans la bibliothèque de louis xv , et la note d accession en louait les beaux effets de lumière . presque ignorés du grand public au cours du xixe siècle , ces édifices nés de la baguette d un sombre sorcier devaient pourtant enchanter quelques poètes : théophile gautier aurait voulu voir jouer hamlet dans un décor tiré des prisons , ce en quoi il était à la fois très en retard et très en avance sur les idées de décoration théâtrale de son siècle . mais ce fut surtout victor hugo qui semble avoir subi le plus profondément l influence de piranèse , et les allusions au grand graveur italien sont assez fréquentes dans son oeuvre . c est évidemment à travers les antiquités et les vues que cet homme , qui n entrevit rome qu une fois au cours de son existence , et avec des yeux d enfant en bas âge , s est figuré la ville des césars ; il est probable que l ode à l arc de triomphe , avec son évocation des ruines de villes du passé et des décombres du paris futur , ne serait pas ce qu elle est , si l auteur n avait feuilleté souvent ces grandes images de la décrépitude romaine . par les prisons imaginaires , hugo poète et peut être aussi hugo dessinateur fut hanté . ces effrayantes babels que rêvait piranèse ont probablement servi de toile de fond à certains de ses poèmes ; il y retrouvait son penchant au surhumain et au mystérieux . le visionnaire rencontrait le visionnaire . cependant , c est en angleterre surtout que l influence des prisons semble s être exercée avec le plus de force sur certaines imaginations de poètes et d artistes . horace walpole y voyait des scènes chaotiques et incohérentes où la mort ricane , appréciation en elle même plus mélodramatique qu exacte , mais ces noires images semblent resurgir dans son roman , the castle of otranto , publié en , donc trois ans après l édition définitive des carceri , et qui a pour décor un imaginaire donjon italien . le fantastique william beckford comptait parmi les admirateurs de piranèse , et les vastes salles souterraines de son vathek , paru en , se ressentent peut être aussi des fuligineuses prisons . chose curieuse , walpole et beckford , ces deux maîtres du roman noir , furent en même temps deux bâtisseurs passionnés , et les capricieuses structures rococo gothiques de l un , et gothico moresques de l autre , sans prendre en rien la suite de la grande manière baroque de piranèse , trahissent néanmoins la même hantise d une architecture subjective . mais le plus beau texte anglais concernant piranèse n émane pas de ces deux riches amateurs ; il provient des confessions d un mangeur d opium , de de quincey , ou plutôt de réminiscences de coleridge recueillies par de quincey . relisons le : un jour où je regardais les antiquités de rome de piranèse en compagnie de coleridge , celui ci me décrivit une série de gravures de cet artiste , appelée les rêves et dépeignant ses propres visions durant le délire de la fièvre . certaines de ces gravures je les décris seulement d après le souvenir de ce que m en a dit coleridge représentent de vastes vestibules gothiques ; de formidables engins ou machines , roues , câbles , catapultes , etc . , y témoignent d une énorme puissance mise en oeuvre ou d une énorme résistance surmontée . on y voit un escalier s élevant le long d une muraille , et dont piranèse monte en tâtonnant les marches . un peu plus haut , l escalier s arrête net , sans aucun garde fou , n offrant d autre issue que celle d une chute dans l abîme . quoi qu il puisse advenir de l infortuné piranèse , on suppose donc que d une manière ou d une autre ses fatigues vont là prendre fin . mais levez les yeux , et vous verrez un second escalier situé plus haut encore , sur lequel se trouve de nouveau piranèse , cette fois debout sur l extrême rebord du gouffre . une fois de plus , levez les yeux , et vous apercevrez une série de marches encore plus vertigineuses , et sur celles ci le délirant piranèse poursuivant son ambitieuse montée ; et ainsi de suite jusqu à ce que ces escaliers infinis et ce piranèse désespéré se perdent ensemble dans les ténèbres des régions supérieures . c est avec la même capacité de développement illimité que l architecture de mes rêves croissait et se multipliait à l infini . . . ce qui frappe d emblée dans cette page admirable , c est d abord son entière fidélité quant à l esprit de l oeuvre de piranèse , et ensuite son extraordinaire infidélité quant à la lettre . le titre , d abord , est erroné , puisque les carceri ne se sont jamais appelés les rêves , et il est intéressant de voir les deux poètes laisser pour ainsi dire tomber du fronton de ces palais prodigieux leur appellation de prisons . ensuite , l image de vestibules gothiques , inconsciemment introduite par ces deux grands romantiques dans ce monde architectural spécifiquement romain . mais , surtout , on chercherait en vain dans les dix huit planches qui constituent la série totale des carceri ce délirant escalier continuant sa montée interrompue çà et là par des marches absentes , et où un même personnage qui serait piranèse reparaîtrait chaque fois un peu plus haut , sur de nouveaux degrés séparés des précédents par l abîme . cette représentation si caractéristique d un certain type de rêve obsessionnel , ou bien coleridge l a transmise à de quincey , ou bien de quincey lui même , qui n avait jamais vu de ses yeux l album des prisons , l a insérée après coup dans la description que lui en fit coleridge . l un ou l autre a été pardonnablement induit en erreur par la nature même de cet étrange recueil . en effet , les prisons semblent bien appartenir à ce type d oeuvres à demi hypnotiques , où l on dirait qu entre deux coups d oeil les personnages ont bougé , disparu ou surgi , et que les lieux eux mêmes ont mystérieusement changé . les carceri d invenzione di g . b . piranesi ont ainsi suscité , chez l auteur de christabel ou chez celui de suspiria de profundis , l image d un symbolique escalier et d un symbolique piranèse , plus vrais que le vrai , emblèmes de leur propre ascension ou de leur propre vertige . ainsi les rêves des hommes s engendrent les uns les autres . l histoire des planches de piranèse serait à faire à part . apportées à paris par francesco piranesi durant la période révolutionnaire , elles passèrent à l éditeur firmin didot qui les revendit un peu plus tard à l académie de saint luc à rome , où elles sont encore . piranèse calculait pouvoir tirer de chaque cuivre un total de trois mille exemplaires , chiffre de beaucoup supérieur à celui de la plupart des graveurs du temps , dont les planches se détérioraient parfois après une centaine d épreuves . cette étonnante résistance des cuivres , qui a permis l abondante diffusion de l oeuvre de piranèse , était due à l admirable simplicité de ses procédés de graveur . il travaillait le plus possible par traits parallèles , et se montrait avare de contre hachures , qui tendent à former sur la planche un petit îlot érodé où l encre s amasse indûment au cours des encrages . en dépit de cette perfection technique , les originaux de piranèse ont fini par s user à force de servir , et ne sont plus utilisables aujourd hui . même de son vivant , il a souvent recreusé des hachures qui tendaient à s émousser . c est ce qui fait que ses impressions les plus récentes sont aussi les plus noires . il convient de ne pas oublier ce détail quand on cherche les raisons psychologiques de l assombrissement des seconds états des prisons , bien que la nécessité de telles retouches ait dû moins s imposer dans leur cas que pour d autres oeuvres plus fréquemment reproduites du même artiste . quoi qu il en soit , il a semblé utile de terminer cette étude par ces quelques détails techniques , qui prouvent une fois de plus quels modestes soucis de perfection artisanale ont contribué à ces chefs d oeuvre souvent inquiétants du grand virtuose . mount desert island , . c est par commodité , et pour simplifier , qu on désigne ici sous le titre de vues de rome , ou d antiquités de rome , les innombrables représentations de monuments antiques laissées par piranèse . outre les antichità romane et les vedute et les varie vedute di roma , une liste complète de l oeuvre descriptive de piranèse comprendrait aussi les antichità romane de tempi della repubblica , les antichità d albano , les antichità di cora , les gravures qui ornent son grand ouvrage polémique , della magnificenza ed architettura de romani , et quelques autres recueils encore . dix huit , si l on compte , outre les seize planches de l édition de , l admirable planche xiv du premier état , remplacée ensuite par la planche xvi de l édition définitive , et la sombre prison de la prima parte di architettura , qui appartient évidemment au groupe des carceri . selma lagerl f , conteuse épique il y a peu de romanciers de génie ; les romancières de génie sont , certes , encore plus rares . les grandes poétesses , peu nombreuses , le sont néanmoins assez pour qu on puisse former d elles tout un bouquet , mais un grand roman présuppose un libre regard porté sur la vie que la coutume sociale , jusqu ici , n a guère permis aux femmes ; il suppose aussi , dans les meilleurs cas , un luxe de puissance créatrice que les femmes semblent avoir rarement eue , ou du moins pu manifester , et qui ne s est donné jusqu à présent libre cours que dans la maternité physiologique . une seule et admirable exception à cet état de chose : murasaki shikibu , qui est sûrement l un des plus grands romanciers du monde , a fleuri dans le japon du xie siècle . en dépit de deux ou trois noms intermédiaires qu on pourrait citer , mais qui à la réflexion tombent d eux mêmes , les autres grandes romancières se situent toutes au xixe ou au xxe siècle . la liste , que chacun de nous refera à son gré , comporte une dizaine de noms tout au plus , et encore certains d entre eux , comme celui de george sand , sont mis plutôt pour la personnalité de la femme que pour le génie de l écrivain . il est assez frappant de constater que les anglo saxonnes , et après elles les scandinaves , forment la majorité . parmi ces femmes de grand talent ou de génie , aucune , à mon sens , ne se situe plus haut que selma lagerl f . elle est en tout cas la seule qui s élève constamment au niveau de l épopée et du mythe . une vie en apparence quelconque : une enfance heureuse dans le vieux domaine de m rbacka , où elle naît , le novembre , d une famille de propriétaires terriens , de fonctionnaires et de pasteurs . la bonne maladie , une coxalgie congénitale , qui se déclare vers la troisième année , et fait de la petite fille une enfant sédentaire , plongée dans les livres , attentive aux récits que les vieilles gens font autour d elle . une adolescence et une jeunesse mélancoliques : un premier bal , où personne n invite à danser la boiteuse ; un père plus chimérique que pratique se médicamentant vers la fin à l aide de doses d eau de vie ; la certitude de perdre bientôt le domaine chéri ; selma emportant de haute lutte la permission de passer ses examens d école normale en vue d une carrière d institutrice d état qui assurerait , bien maigrement , sa subsistance projet qui fait hocher la tête aux parents à une époque où les professions libérales étaient encore une nouveauté pour les femmes . quelques années grises passées à landskrona , près de malm , à exercer son métier d enseignante ; m rbacka vendu aux enchères , comme allaient l être dans ses romans la ferme des ingmarsson et celle du père de marianne sinclair ; après de longs efforts pour trouver un ton et un style à soi , la publication , à trente trois ans , de la saga de g sta berling . la célébrité presque aussitôt , et bientôt la gloire , apportant avec soi la possibilité de s adonner au seul travail littéraire ; en , le prix nobel , qui permet à selma de racheter m rbacka . pour le reste , quelques grands voyages , courageusement entrepris par cette demi infirme ; une longue et ardente amitié avec une jeune veuve appartenant à la société juive de g teborg , personne très belle , maladive , blessée par la vie , qui elle aussi , et non sans talent , écrit des livres . la compagne de voyage , comme disait cryptiquement selma , qui , lorsque sophie mourra , une vingtaine d années avant elle , avouera mélancoliquement : j étais sûre de son affection ; elle m a souvent fait souffrir et je l ai souvent fait souffrir . d autre part , la tendre fidélité à la famille , à la mère surtout et à la tante lovisa évoquée si sympathiquement dans m rbacka . une participation , d ailleurs mesurée , au mouvement féministe à l époque où celui ci était encore nouveau en suède la jeune selma est contemporaine de la première femme médecin de son pays et de la première femme en possession d un doctorat ès lettres . de gros soucis de propriétaire agricole , causés par la remise à flot de m rbacka ; la part prise au mouvement pacifiste dès avant ; de grands dons à sa communauté paysanne et aux écrivains pauvres ; une générosité dépensée sans compter pendant les deux guerres , tant dans l ordre financier qu en payant de sa personne par des articles , des conférences , des lectures publiques , en faveur des personnes déplacées ou affamées , ensuite des populations allemandes ou russes souffrant des effets du blocus ou de l inflation , et finalement de la finlande au cours de la guerre d hiver . il semble bien que l impossibilité d aider personnellement ce pays qu elle aimait ait porté le dernier coup à selma vieillie et fatiguée . elle mourut d une attaque de paralysie à m rbacka , le mars . une vie est ce qu on fait d elle : ces quelques détails , que je trouve dans la très riche biographie de selma lagerl f par elin wagner , nous apportent à la fois tout et rien . quelques autres ajoutent des lueurs : nous apprenons que cette femme dont le génie semble sorti tout entier de la tradition populaire lisait beaucoup , et dans plusieurs langues , et qu elle prit très à coeur ses fonctions de membre de l académie suédoise et du jury nobel . carlyle avait influencé sa jeunesse : il semble que , par l effet d une singulière osmose , le ton et le style de g sta berling doivent grandement à l austère prophète écossais . plus tard , elle lut swedenborg et y trouva une confirmation de sa propre seconde vue qui la mettait de plain pied avec d autres mondes . des exercices yogistiques l aidèrent à améliorer son état physique , et sans doute aussi à affermir sa surprenante sérénité en dépit du choc des événements mondiaux , qui allaient bouleverser sur le tard sa génération . il ne semble pas qu elle ait poussé très loin dans cette voie , mais il s agit là d une méthode qu on ne peut aborder , pourvu qu on l ait fait sérieusement , sans en être à jamais enrichi et changé . cet exotisme surprend néanmoins de la part de la grande conteuse v rmlandaise : on pense à ces minuscules et mystérieuses figures assises dans la pose classique de la contemplation , jambes et mains croisées , qui ornementent certains bronzes vikings , imperceptibles points de contact entre l extrême nord et un orient plus proche qu on n aurait cru . une femme sculpteur de la suède de nos jours , tyra lundgren , dans un bas relief consacré aux femmes célèbres suédoises , a mis selma lagerl f au centre , sous l arbre de la boddhi , entourée par la brillante troupe qui comprend à la fois sainte brigitte et christine de suède , frederika brenner et ellen key . la sagesse de selma , son humanité , sa tranquille aisance dans le visible et dans l invisible méritent cette place d honneur . on a parlé assez confusément de roman fleuve : nous avons chez elle une sorte d épopée fleuve issue des sources mêmes du mythe . elle prend naissance parmi les torrents et les cascades qui alimentent impétueusement les forges d ekeby , dans la saga de g sta berling , avec leur bouillonnement de neige fondue , leurs écumes de superstitions , leurs feuilles mortes et leurs débris du siècle passé mêlés à la folle joie de la jeunesse . ce premier ouvrage est peut être le plus spontané du grand écrivain , un immense hymne à la vie en même temps qu un chant de révolte innocent . le fleuve passe ensuite par des défilés plus sévères : dans jérusalem en dalécarlie , il reflète les montagnes sombres et vertes , les forêts battues par l ouragan , les champs sacrés de temps immémorial par la peine humaine qu ingmar ingmarsson et le vieux matts se refusent à quitter , même pour la terre sainte . il entraîne dans sa crue le tronc d arbre qui frappe au coeur le grand ingmar vieilli , s efforçant de sauver un petit groupe d enfants enlevés par les eaux . dans jérusalem en galilée , le fleuve passe souterrain sous l aridité du désert . dans nils holgersson , c est toute la suède qu il irrigue , de la laponie au sund , mirant le vol triangulaire des oies sauvages accompagnées du garnement nils qui , à force de voir du pays , d assister aux travaux et aux souffrances des hommes , de participer à l existence pourchassée des bêtes , acquerra ce qu il faut de coeur et de sagesse pour aider ses vieux parents dans leur pauvre ferme . élargi aux dimensions d un estuaire , mêlé aux eaux de l océan , il entoure ce vaste archipel d îles et d îlots , tantôt riants , tantôt sombres , que sont les contes et les nouvelles de selma lagerl f , les liens invisibles , le monde des trolls , la fille du grand marécage , d autres encore . dans un récit évoquant l âpre suède du xvie siècle : les florins de messire arne , il enserre de ses flots gelés l île où se cachent les assassins du vieux prêtre . dans l homme hors la loi et dans charlotte l wenskold , ces oeuvres lourdes , tourmentées , contestables , écrites vers la fin de la vie , il se salit des déchets de la méchanceté et du démentiel égoïsme humain ; il traîne dans ses remous les cadavres de la bataille du jutland . il lèche enfin de ses vaguelettes apaisées les paysages dans lesquels une vieille dame revit tendrement son enfance . les personnages aussi sont d envergure épique . buveur , joueur , débauché , le pasteur défroqué g sta brûle comme la flamme , répandant autour de lui la joie et la folie de vivre . il est néanmoins aussi le vagabond qui a troqué contre de l eau de vie les sacs de blé que lui avait confié à garder la petite pauvresse , l ingrat superstitieux qui laisse chasser d ekeby sa protectrice , parce qu il la prend pour une sorcière , quitte à plus tard la réinstaurer et la veiller à son lit de mort ; le désespéré romantique qui rêve d aller mourir dans la paix des forêts finnoises , séducteur de toutes les belles et amant d aucune , jusqu au jour où il épousera une femme abandonnée qui a besoin de son aide et fera une fin faustienne d homme utile . a côté de lui , la commandante d ekeby , la pipe et le juron à la bouche , tantôt parée de satins et de perles , recevant ses invités de noël , tantôt aidant à naviguer ses trains de minerai à travers le dangereux lac , est l une des plus robustes figures féminines qu ait produite le roman du xixe siècle . on n a que le choix des scènes inoubliables : celle où elle avoue au jeune dévoyé qui voudrait mourir que sa vie à elle a été aussi dure et aussi difficile que celle d un vagabond , et qu elle aurait autant de raisons que lui , si elle s écoutait , d opter pour le suicide ; la scène où elle reçoit à sa table sa mère , venue lui reprocher son inconduite , et les deux femmes s insultant en continuant placidement à manger , tandis que les convives pétrifiés n osent plus ni parler ni toucher aux mets ; la scène enfin où , déchue à son tour , elle arrive à pied dans le domaine de cette mère quasi centenaire et la trouve à la laiterie occupée à diriger les servantes ; sans qu une parole soit prononcée , la vieille maîtresse tend à la fille prodigue la louche à écrémer qu elle n a jusqu ici confiée à personne , lui rendant ainsi sa place au foyer . avec les deux jérusalem , le rythme s adapte au pas lent des paysans . ces personnages bougent avec prudence , soucieux de ne rien déranger , ni des coutumes établies ni du mystérieux accord entre les esprits de la nature et l homme , jusqu à ce qu une crise de fanatisme jette certains d entre eux sur les routes de la terre sainte . l ouvrage débute par les pages fameuses où ingmar ingmarsson , tout en marchant derrière sa charrue , s imagine consulter son père et ses ancêtres assemblés dans une ferme céleste : doit il ou non prendre sur lui d aller chercher à sa sortie de prison sa fiancée condamnée à trois ans de détention pour infanticide ? ingmar sent bien qu il eût été pénible pour brita de célébrer le baptême avant les noces , mais les vieux n ignorent pas que la coutume d anticiper sur la cérémonie nuptiale règne partout et de tous temps dans les campagnes . c est dur pour toi d avoir affaire à une mauvaise femme , dit le père . non , père , brita n était pas mauvaise ; elle était fière . c est la même chose . comment se marier , en effet , quand l enterrement du vieux au printemps a occasionné de grosses dépenses , qu on n a pas de quoi repeindre et recrépir la ferme et donner un repas de noces ? mais ingmar , voyant passer sur la route un peintre en bâtiments avec ses pots de couleur et ses pinceaux , croit avoir reçu le conseil que lui promettaient ses ancêtres : au cours d un lent trajet dont chaque relais est une étape de calvaire pour son orgueil , il ira chercher la fiancée qui rechigne , craignant le mépris dont on l abreuvera dans son propre village . c est dimanche : ingmar a le courage d entrer avec elle à l église , parce qu un soudain désir la prend d assister à l office ; les autres femmes quitteront le banc où elle s assied près du seuil . mais bientôt le mépris se changera en respect ; les paysans reconnaîtront dans cet homme qui a su aller jusqu au bout de son épreuve le digne successeur des vieux d ingmarsgard . quand on se demande d où les hommes et les femmes de selma lagerl f tirent leur force , on pense d abord aux puissantes réserves de l austérité protestante , dans laquelle l auteur elle même a été élevée . juste en partie , cette réponse est pourtant trop simple . ces personnages si proches du monde naturel semblent surtout motivés par une stricte adhérence à l ordre des choses ; leurs bonnes résolutions croissent comme les arbres ou fluent comme les sources . il faut tenir compte aussi d un long héritage humain qui embrasse non seulement la tendre piété populaire d avant la réforme le luthéranisme suédois n a jamais rompu complètement avec les rites et les légendes de la chrétienté médiévale , mais encore avec le legs des riches et obscurs temps païens . sous la roideur protestante , leur vertu , au sens antique du mot , tient moins à l observance de tel précepte ou à la foi en tel dogme qu aux pouvoirs profonds de l homme et de la race . ce n est pas que métaphoriquement et au cours d un rêve éveillé qu ingmar ingmarsson est conseillé par ses ancêtres . nous sommes si habitués d une part à mépriser les bons sentiments , considérés par tant d entre nous comme du contreplaqué , de l autre à ne voir dans la grandeur que pompe théâtrale , qu il nous est difficile , de prime abord , d accepter cette vertu aussi inscrite dans l être que le grain de son bois est intérieur au chêne . le critique danois george brandès , qui lança selma lagerl f , nota immédiatement dans g sta berling la froide pureté des scènes d amour . il se trompait peut être : cette froideur brûle . son point de vue nous indique au moins que le naturalisme des années pouvait se méprendre , tout autant que le pan érotisme de nos jours , sur ce qui constitue le fond passionnel et sensuel d une oeuvre . les personnages de g sta berling , il est vrai , ne couchent pas , ou du moins ne couchent pas sous nos yeux , et les amours adultères de la commandante se situent avant le premier chapitre . mais , comme dans tout grand art sévère , c est symboliquement , et non par des détails physiologiques , que s exprime l amour charnel . plus encore que les baisers donnés par g sta à la petite comtesse donna , les chants sauvages , la vitesse du traîneau , le froid et les feux de la nuit évoquent l orgasme amoureux . dans le conte des liens invisibles qui nous montre un rustique enlevant une troll couchée dans la forêt , l orgie des papillons butinant les fleurs préfigure les émotions du jeune homme devant la belle fille nue : on pense à la jeune géante de baudelaire , mais avec une innocence primévale en plus . selma hérite de la grande tradition épique où les rapports sexuels sont sous entendus ou décrits avec chasteté , quelles qu aient pu être , d ailleurs , les réalités toutes crues dans la société du temps . la belle hélène est présentée par homère comme la digne épouse de pâris ; l immense jouissance conjugale de zeus et d héra est signifiée par l éclosion de fleurs sur le sol qui leur sert de lit . chez selma lagerl f , le mariage , avec ses joies et ses tourments , est situé tout au centre ; ses rites sensuels restent secrets , mais sous les amples jupes et les corselets paysans de brita , de barbro ou d anna sv rd , sous les toilettes cossues de dame provinciale de charlotte l wenskold , nous ne doutons pas qu il y ait de la chair . le symbole intervient de nouveau dans la peinture des jeunes amours de gabriel et de gertrude , dans les deux jérusalem : il devient l eau pure de la source souterraine que gertrude meurt de ne pas boire et que gabriel risquerait sa vie en allant chercher . d autres fois , les longues joies des fiançailles sont allégorisées par la charpente de la maison que construit gaiement le fiancé , par les draps , les serviettes et les nappes tissés par la fiancée . honni , comme il l est par toute société traditionnelle , l adultère s ennoblit d aristocratique désinvolture chez la commandante , de poignant courage chez la fermière ebba , terrifiée d abord à l idée du scandale , mais se décidant finalement à fleurir , au vu et au su de tous , la croix de bois de son enfant isolée dans un coin du cimetière , après que le mari eut refusé au petit le droit de dormir dans le tombeau de famille . enfin , la fille mise à mal ne tombe pas tout à fait aussi bas dans cette société rustique qu elle ne l eût fait à l époque dans la société bourgeoise . brita , on l a vu , se relève malgré son infanticide ; la fille du grand marécage qui préfère renoncer à poursuivre en justice son séducteur , plutôt que lui voir faire un faux serment , regagne sa place dans l estime publique et fait un beau mariage paysan . l opposition païen chrétien se situe chez nous à un niveau quasi primaire , le terme païen étant censé signifier la liberté sexuelle , en grande partie imaginaire , de l antiquité , et le terme chrétien évoquant trop souvent une religiosité de pure routine , étroitement alliée aux convenances et aux décences sociales , mais d où les grandes vertus proprement chrétiennes , la charité , l humilité , la pauvreté , et l amour de dieu , sont absentes . dans ce nord scandinave encore si proche de son ère païenne , le contraste s établit autrement . les éléments païens sont perçus comme élémentaires , au sens littéral du mot , présences terribles ou bénignes , irréductibles à l ordre humain , qui de toutes parts nous environnent , et avec lesquelles notre esprit peut entrer en composition tant qu il n a pas perdu la faculté de voir l invisible dans le visible . c est ainsi que la ravissante maja lisa fait la rencontre du neck , le beau cheval blanc magique , immémorial génie des eaux , qui la regarde avec des yeux d amoureux humain . le tomte veille au bon entretien des domaines et en élimine les mauvais maîtres ; il est , autant que les vieux serviteurs eux mêmes , la conscience de la maison . les esprits de la forêt préviennent le charbonnier stark quand sa meule prend feu , mais disparaissent à jamais dès que des fanatiques coupent le rosier où le peuple des petits venait s abriter sur son seuil . le pêcheur comblé de dons par les ondines se noiera quand son pasteur , pour le désensorceler , lui aura fait boire dans le calice de la communion quelques gouttelettes de l eau du lac à laquelle un interdit magique l empêchait de toucher . dans la puissante nouvelle intitulée les bannis , l un des deux criminels acculés à vivre dans la forêt , est un riche paysan chrétien , mis hors la loi pour avoir tué un moine , l autre , païen , fils de naufrageurs , n a jamais connu la vie protégée et les coutumes relativement établies d un village . le paysan révéré comme un dieu par l adolescent à demi sauvage lui enseigne peu à peu les préceptes de la religion à laquelle il croit encore , bien qu il ait enfreint ses commandements . ce progrès moral aboutit paradoxalement à la trahison : le jeune homme dénonce et tue l ami dont il croit sauver l âme en l obligeant à subir son châtiment . la foi chrétienne et les modes héroïques de la vie primitive se détruisent les uns les autres . il semble , d après certains fragments d oeuvres de jeunesse , que la selma de ces années là ait vu dans le christianisme une foi trop haute et trop étroite pour embrasser la réalité tout entière , et dans la croix le symbole d un salut qui ne sauve pas nécessairement tous les hommes . sur le tard , elle disait encore ne pas croire à la rédemption ; d autre part , on trouve sur la marge d un livre qu elle lisait à cette époque une invocation à jésus . ces états de sa pensée personnelle importent moins que l accent profondément chrétien de certains grands contes imprégnés de la ferveur , qu on pourrait dire existentielle , du pieux moyen age . la petite fille qui s était indignée qu un pasteur intolérant eût jeté à l eau les saints peinturlurés de son église de village réagit devant ce puritanisme obtus comme devant les piétistes coupant le rosier des fées : elle est prête , elle , à boire à même toutes les sources . l histoire du roi olaf trygvasson tué par une sauvage reine viking dont il a refusé les avances contient l une des plus pures visions mariales de la littérature : olaf , au cours d un rêve prémonitoire , se voit vaincu au cours d une bataille navale , couché sanglant au fond de la mer ; la tendre mère de dieu s avance dans les eaux glauques qui forment autour d elle des piliers et des arches de cathédrale , le relève , l appuie contre elle , et chemine lentement avec lui , passant du bleu de la mer au bleu du ciel . plus poignante encore est l histoire du roi olaf haraldson , berné par un monarque qui lui a envoyé comme épouse , au lieu de sa fille légitime , une bâtarde d esclave . durement tenté de tuer , olaf épargne pourtant la complice de l imposture ; il se sent assez fort pour élever cette femme jusqu à lui , au lieu d être ravalé et avili par elle . ton visage resplendit , roi olaf ! mais prenons y garde : olaf est moins motivé par l humilité chrétienne que par une certitude intime qui monte du fond de son être . sur un plan très élevé , cette différence s évanouit : il n en est pas moins vrai qu olaf haraldson , comme ingmar ingmarsson ou anna sv rd , tire surtout sa force du tréfonds de soi . dans certains contes dont la simplicité , voire la bonhomie , pourrait nous induire en erreur , une note discordante se glisse , non d ironie , comme vers la même époque chez anatole france , mais de clairvoyante amertume , tempère ce qu on prenait pour du naïf folklore chrétien . sur les supplications de saint pierre , jésus a envoyé son ange chercher au fond de l enfer la mère de l apôtre et l amener au ciel . quelques damnés se sont accrochés aux ailes et aux draperies de l ange , mais l implacable vieille s arrange pour leur faire lâcher prise . quand le dernier de ces malheureux est retombé à l abîme , l ange comme fatigué laisse choir à son tour la vieille femme et remonte d un coup d aile hors du gouffre infini . nous emportons avec nous notre enfer : dieu lui même n a pas le pouvoir de nous changer assez pour entrer au ciel . dans nombre de récits , courant païen et courant chrétien s amalgament . la vieille agneta , dans sa cabane au bord d un glacier , trop loin des routes pour pouvoir même faire à un passant l aumône d un verre d eau , souffre de sa vie inutile . un moine lui conseille de venir en aide aux morts rôdant dans la montagne , et désormais , chaque nuit , elle brûlera ses bûches et ses chandelles pour offrir une fête de chaleur et de lumière aux damnés qui endurent les tourments du froid de l antique enfer scandinave ; elle ne sera plus jamais inutile et seule . la vieille béda des ténèbres finnoises offre à goûter aux commères du voisinage pour célébrer le soleil qui , ce jour là , sort vainqueur d une éclipse indiquée sur le calendrier de la cuisine . dans son froid hameau surplombé par un pan de montagne , le soleil est son meilleur ami ; elle l honore comme une aïeule de l edda l eût fait . mais une mention du seigneur auquel on doit le soleil nous ramène de l action de grâces païenne au cantique des créatures . l apogée de cet instinctif syncrétisme se trouve dans la légende de la rose de noël , conte exquis qu on serait tenté de ne pas lire , trop de sottes productions pour journaux illustrés nous ayant dégoûtés des contes de noël . c est l histoire de la forêt de goinge , submergée , peu avant minuit , au moment où les cloches de la plaine commencent à sonner la nativité , par une vague de lumière et de chaleur qui fait fondre la neige . la nuit quasi polaire triomphe de nouveau , mais une seconde vague plus forte fait reverdir l herbe et pousser les feuilles ; une troisième amène les oiseaux migrateurs qui font leurs nids , couvent leurs oeufs , enseignent à voler à leurs petits , tandis que les bêtes de la terre mettent bas , nourrissent leurs jeunes et se mêlent sans crainte aux hommes . une pulsation de lumière de plus , et au chant des oiseaux va se mêler le chant des anges . mais ce prodige auquel même les bandits cachés dans la forêt ont le droit d assister s abolit lorsqu un moine méfiant , qui voit dans cette fantasmagorie l oeuvre du démon , frappe une colombe qui s était posée sur son épaule . la splendeur de noël ne reviendra plus sur goinge . par delà l image profondément satisfaisante de l éden biblique , nous approchons ici du monde sacré de l inde : le temps éclate ; les plantes , les bêtes , les saisons fleurissent et passent en un instant qu on dirait mesuré par une respiration éternelle . les animaux , on l a vu , ont leur part dans cette réapparition de l éden . c est dans l ordre : même féroce ou rusée , la bête est d avant la faute ; elle garde en elle cette innocence primitive que nous avons sacrifiée . dans l oeuvre de selma lagerl f , c est très souvent à partir d un crime commis contre un animal que se déroule pour l homme la série des malédictions . pendant le temps de noël , le vieil ingmar , surpris par la tempête , s est impunément réfugié dans la tanière d un ours ; il rompt ensuite la trêve de dieu en partant à la chasse de la puissante brute qui l abat raide mort , et la famille du grand paysan enterre sans honneur cet homme qui a enfreint les termes d un pacte . dans jérusalem en dalécarlie , l ancêtre de barbro a cassé les reins à un cheval aveugle que lui a vendu un maquignon malhonnête : ses descendants masculins naissent aveugles et idiots , jusqu au jour où ingmar ingmarsson rachètera cette faute par une héroïque bonne action . ailleurs , l innocence de l animal apaise le désespoir de l homme en présence du train dont va le monde . l ermite hatto , les bras levés , immobile comme un fakir de l inde , prie dieu d anéantir ce monde où règne le mal . mais ses bras rugueux ressemblent à des branches d arbre , et des bergeronnettes se construisent un nid au creux d une de ses paumes . comme malgré lui , le saint homme se prend d intérêt pour le travail intelligent des oiseaux et pour leur frêle chef d oeuvre de mousses et de brindilles . quand les petits sont éclos , il les défend contre un épervier , quoiqu il sache que toute vie va nécessairement à la mort . il cesse enfin d implorer l annihilation totale , ne pouvant supporter que ces innocents soient détruits . un nid l a emporté sur l iniquité des hommes : les hommes , certes , ne valaient pas les oiseaux , mais peut être dieu regardait il l univers comme il regardait ce nid . dans ce roman d éducation qu est le merveilleux voyage de nils holgersson , les animaux enseignent au petit d homme la prudence , la ténacité , le courage . il s exerce à la pitié en rendant ses jeunes à l écureuil encagé ; il sait quelque chose de la résignation du vieux chien qui n attend plus de son maître qu un coup de fusil , de la vieille vache laitière bonne pour le banc du boucher depuis la mort de la vieille fermière qui lui confiait ses peines , appuyée à son flanc à l heure de la traite . les animaux des fables de la fontaine sont des hommes délicieusement déguisés en bêtes de la basse cour ou des bois ; ici , la sympathie et le sentiment de l insécurité commune renversent le mur des espèces . quand la vieille oie guide , akka de kebnaikaise , demande à l enfant s il ne croit pas que les oies sauvages méritent d avoir quelques bribes de landes où elles seront à l abri des chasseurs , sur quelques uns de nous la leçon a porté . deux chefs d oeuvre replongeant l enfant humain dans la vie primitive , le livre de la jungle et le merveilleux voyage , sont nés à peu près en même temps , à l orée du siècle qui a le plus sauvagement saccagé et désacralisé la nature , et , ce faisant , l homme . selma lagerl f admettait avoir été influencée par kipling , mais ces deux livres issus de deux tempéraments différents se ressemblent aussi peu que la jungle hindoue et la lande lapone . mowgli adolescent est une sorte de jeune dieu qui possède les maîtres mots , aidé par les animaux à détruire le village dont il veut se venger , ramené seulement au monde humain et pour combien de temps ? par l appel amoureux de la fête de printemps . nils ne fera que rentrer dans sa petite ferme . nous retrouvons l humble morale utilitaire qui permet aux dalécarliens de survivre dans la jérusalem qui tue . le livre de la jungle et le merveilleux voyage ont le même sort , qui est d être considérés comme des livres d enfants , alors que leur sagesse et leur poésie s adressent à tous . selma lagerl f , il est vrai , avait sciemment écrit pour les écoliers suédois . mais , par delà eux , elle nous parle . dans cette oeuvre si dominée par la notion du bien divin ou cosmique , le mal semble perçu comme un accident ou un crime humain . les plus noirs contes fantastiques de selma lagerl f provoquent rarement en nous l horreur quasi viscérale que recherchent tant d amateurs de surnaturel . le diable dans g sta berling n est qu un travesti , et son diabolisme est rudimentaire . selma s est toujours refusée à dire si l ouragan qui précipite la conversion des paysans , dans jérusalem en dalécarlie , était véritablement une tempête spirituelle , le passage du malin signifié par l antique chasse infernale des mythologies du nord , ou tout bonnement une tempête . mais il suffit de comparer les jérusalem à cet autre chef d oeuvre plus trouble , la colline inspirée , de barrès , pour s apercevoir que les dalécarliens visionnaires gardent jusqu au bout une sorte d intégrité héroïque ; les illuminés de barrès , au contraire , s embourbent dans une zone plus ou moins démoniaque , où grouillent en tout cas des larves . cela tient , certes , à ce que barrès , catholique de culture et de choix , recule avec un effroi mêlé de nostalgie devant tout ce qui représente pour lui la tentation du désordre ; les dalécarliens , eux , si désapprouvés ou si brimés qu ils soient , restent dans la grande tradition de la dissidence protestante . le mal n en rôde pas moins dans ces livres de bonté sous ses formes habituelles de violence , de débauche ou d hypocrisie : nous n avons pas affaire qu à des idylles au sirop d airelle . dès les miracles de l antéchrist , se rencontre l histoire d une fête donnée par une vieille anglaise à des villageois siciliens dans les ruines de leur théâtre antique : après avoir offert , en guise de tour de chant , quelques romances de son pays , poliment applaudies , l imprudente se risque à interpréter un air de la norma ; les rires et les huées éclatent , et la foule mise en joie force la malheureuse à bisser et à trisser son air , victime grotesque livrée aux bêtes du cirque . l assassinat de toute une famille , dans les florins de messire arne , est d une violence à la truman capote . dans l homme hors la loi , la scène où des rebuts humains , mi matelots , mi malfaiteurs , s efforcent de faire manger de la chair de serpent à un misérable encore plus décrié qu eux mêmes , est à peu près insoutenable . la selma lagerl f de g sta berling évoquait avec sympathie les flammes du punch illuminant le visage des cavaliers ; l ivrogne maltraité par la vie , dans le roi déchu des liens invisibles , était encore une sorte de loque sublime , un rembrandt dans un décor salutiste . dans le ballon , l alcoolique n est plus qu un velléitaire , odieux comme peuvent l être les faibles ; on croirait lire un tract pour société de tempérance , sans les rapports subtils du père et des fils , doux rêveurs qui , s il ne leur était donné de mourir jeunes , finiraient peut être comme leur père le fait . avec le même art raffiné sous des formes simples , s orchestre au début de l anneau des l wenskold la conversation d un couple paysan qui s excite à commettre un vol sacrilège , sans que le moindre mot compromettant ait jamais été prononcé . l hypocrisie , vice des sociétés bien pensantes , se voit partout courageusement assignée au dernier cercle . charlotte l wenskold , paru en , est dominé par la déplaisante personnalité du pasteur karl arthur ekenstedt , monstre de mensonge envers soi même , qui sème le malheur autour de lui sans jamais cesser de se prétendre approuvé et guidé par dieu . avec la venimeuse théa , la femme de l organiste , enjôleuse femelle qui a réussi à se l approprier , il forme le seul couple répugnant de l oeuvre de la romancière suédoise ; leurs silhouettes avachies errant de foire en foire semblent sorties d un coin de toile de bosch . on s étonne que selma lagerl f ait prêté aux deux filles de sa vieillesse , l aristocratique charlotte et la rustique anna sv rd , des trésors d indulgence pour cette ecclésiastique crapule . faut il croire chez l une des deux femmes à un reste de tendresse pour l homme qu elle a aimé , chez l autre à du respect pour ce mari socialement au dessus d elle , ou sommes nous plutôt dans des zones de pénombre sensuelle que selma lagerl f n éclaire pas ? on songe à la charmante petite elsalill des florins de messire arne aimant , d abord sans le reconnaître , ensuite en toute connaissance de cause , l assassin qui a exterminé toute sa famille , et qui , s il l avait pu , ne l eût pas elle même épargnée . j ai aimé un loup , se dit elle . mais elle continue à l aimer . en dépit de quelques touches de moralisme presque inévitables étant donné le temps et le lieu , selma ne juge guère ses personnages ; leurs actes suffisent . le grand romancier juge peu ; il est trop sensible à la diversité et à la spécificité des êtres pour ne pas voir en eux les fils d une tapisserie dont nous n embrassons pas l ensemble . comme les paysans de chez nous , ces suédois pensent obscurément qu il faut de tout pour faire un monde . dans le récit intitulé une histoire de halland , l un de ceux où selma a le mieux fait sentir l inexplicable attraction de personne à personne , le jeune fermier qui a abandonné son pauvre domaine pour suivre jan le romanichel , valet et mari de sa mère , ne s indigne ni d avoir été ruiné par lui ni d avoir été impliqué dans une mauvaise affaire qui l envoie en prison : il était d une autre espèce et forcé d agir selon les lois de son espèce . ce n est pas seulement entre deux hommes , c est entre deux modes de vie que l auteur ne choisit pas : celle du paysan sédentaire qui n a jamais connu que sa lourde tâche habituelle , et celle du vagabond dissipateur , quelquefois infidèle et fourbe , mais qui entraîne par moments les êtres dans une danse de joie . j en ai dit assez pour montrer que selma lagerl f , là où elle excelle , est l égale des plus grands . elle n excelle pas toujours . même dans ces années fastes , certaines oeuvres font l impression de creux entre des sommets . la maison de lilliecrona ou la légende d un vieux manoir , entre autres , point dénuées d un charme de conte ou d ancienne ballade , seraient pâles si elles n étaient éclairées par les reflets que de grands livres du même auteur jettent sur elles . les miracles de l antéchrist , parus peu après g sta berling , furent reçus avec un mélange d éloges et d objections ; ces dernières , surtout , s imposent aujourd hui . le folklore italien , absorbé à la hâte , y reste d un pittoresque superficiel , et l histoire , évidemment préfabriquée , d un petit jésus remplacé sur l autel par une contrefaçon qui est l antéchrist , c est à dire le socialisme on eût dit le communisme quarante ans plus tard , est presque irritante à force de simplisme . l auteur a le mérite d avoir vu sous la sicile pour touristes l indigence paysanne , et c est beaucoup d avoir osé dire dès que le culte exclusif du progrès est une idolâtrie athée , mais peut être ne fallait il pas le dire ainsi . un court roman : le charretier de la mort , écrit en sur la demande d une société de lutte contre la tuberculose , traite du problème de l après vie , mais en dépit d expériences très profondément vécues par l auteur , il nous apprend sur ces régions frontières peu de chose qu on n ait déjà mieux dit ailleurs . l empereur du portugal , qui est de , fut reçu avec admiration ; il est permis de trouver trop complaisamment étirée cette histoire d un doux mégalomane qui élève en imagination sa fille , prostituée à lund , au rang d impératrice . mon âme est devenue pauvre et sombre ; elle est retombée à l état sauvage , notait selma lagerl f en . deux ou trois ans plus tard , dans un poème resté inédit de son vivant , elle se montre à sa table de travail , épuisée par sa tâche d écrivain qui lui semble consister en un ramassage désespéré de brindilles , de fétus de paille et d inutiles débris d écorce , puis sentant tout à coup revenir à elle son âme , cette déserteuse , et âme ici semble signifier génie . j ai plané seule au dessus des champs de bataille , répond tristement l âme , j ai passé à l attaque avec le peuple torturé des tranchées ; j ai accompagné les réfugiés sur leurs routes vers la misère et l exil ; j ai fait naufrage avec les navires torpillés , et , dans les sous marins meurtriers , j ai guetté la proie . . . j ai subi le sort des populations affamées ; j ai veillé dans les villes sur lesquelles pleuvaient sournoisement des bombes . . . j ai vécu chez des princes détrônés et chez des persécutés qui ont saisi le pouvoir . de telles expériences d union avec la douleur du monde eussent dû inspirer d autres grandes oeuvres à selma vieillie . mais la fatigue était venue , et le doute que la littérature servît encore à quelque chose ; le temps manquait pour laisser mûrir ces expériences nouvelles comme il faut qu elles le soient pour pouvoir être exprimées . l homme hors la loi , qui s achève dans des paysages de guerre , n avait pas été , elle le savait , une oeuvre réussie . les vingt années qui restaient allaient voir la lente gestation de l anneau des l wenskold , où quelques scènes poignantes alternent avec de fines peintures de la vie provinciale du siècle dernier , mais où abondent aussi les lenteurs , les redites , et çà et là des séquences mélodramatiques de roman noir . l auteur , visiblement , ne domine plus son oeuvre . elle s efforça d inventer un épilogue où karl arthur ekenstedt mourait en odeur de sainteté : elle n y parvint pas . tout romancier authentique sait qu on ne fait pas ce qu on veut de ses personnages . je demeure perplexe en ce qui concerne le sens de la vie , avait dit imprudemment selma en à un journaliste . ce sage aveu souleva l indignation de son public ; le doute philosophique n était pas ce que ses lecteurs attendaient de leur idole . comme il arrive toujours quand un écrivain atteint à la grande célébrité , ses enthousiastes s étaient fait d elle une idée sommaire , en partie tirée de ses grands livres admirés de confiance ou lus seulement pour y chercher de belles histoires , en partie d après l inévitable réclame organisée autour de sa personne et de ses écrits . deux ans plus tôt , m rbacka , plus accessible que les anciens chefs d oeuvre , avait offert aux lecteurs une image attendrie et enjouée du passé familial de l écrivain , d où la piété filiale éliminait les petitesses et les heurts inévitables . selma enfant était peinte avec charme , mais selon les conventions qu adoptent les adultes pour parler de l enfance . il n y a pas de mal à ce qu une vieille dame évoque gentiment ses premières années , et bien dur serait le lecteur qui résisterait aux grâces mi sourires , mi larmes au coin de l oeil de m rbacka . mais la grande conteuse épique était morte . tout est danger pour l écrivain qui vieillit l écrivain jeune ne court pas moins de risques , mais des risques différents . l obscurité et la solitude sont dangereuses ; la popularité l est aussi . il est dangereux de s enfoncer sans retour dans son monde intérieur ; également dangereux de se dissiper en travaux et en occupations d un autre ordre . selma comblée d honneurs était peut être moins libre qu institutrice à landskrona . sa célébrité prenait la forme de réceptions officielles , de discours à entendre ou à prononcer , d escouades de boy scouts excursionnant à m rbacka , de cantates exécutées le jour de sa fête par les jeunes filles des écoles , de visites de journalistes et de badauds de toute espèce , mouches qu attire la gloire . septuagénaire , elle avait dit son intention d entrer dans le pays silencieux de la vieillesse . elle n y pénétra jamais . ses lecteurs l en empêchaient , ainsi que ses besoins d argent , moins pour soi que pour les entreprises et les causes auxquelles elle s était consacrée , et aussi , sans doute , l humble désir qu a tout bon écrivain de continuer d écrire . mais elle doutait de soi . j ai voulu croire aussi longtemps que possible que tout cela ses récents ouvrages avait quelque valeur . mais il n en est rien ; j en suis certaine a présent , confessait elle en . elle se trompait parfois . écrit sur le sol , composé en , et aux droits duquel elle renonça en faveur des intellectuels allemands persécutés , contient une description quasi visionnaire de la cour des lapidations , à l intérieur du temple de jérusalem , très digne de la selma d autrefois . malgré la moralité trop soulignée de la conclusion , son christ convertissant la femme adultère prend rang à côté d un autre christ , imbu celui là d une insolite sensualité , l homme qui mourut , de d . h . lawrence , plus jeune que selma lagerl f d une vingtaine d années , et mort quelque quinze ans avant elle . les poètes des générations successives se contredisent et disent la même chose . de temps à autre , pourtant , m rbacka ouvrait ses portes à d autres visiteurs qu à des écoliers en quête d autographes ou à des délégations d employés des postes . en , une jeune femme , émue elle l a dit elle même comme une amoureuse , apporta ses hommages à cette vieille dame de soixante dix huit ans : c était greta garbo . quarante six ans plus tôt , sophie elkan , née sophie salomon , s était présentée de la sorte , mais elle portait , comme la mode de l époque le permettait , une épaisse voilette que selma , traversant la pièce , avait levée de force pour admirer sa beauté . entre temps , la vie entière avait passé . mais peu importait . les grandes oeuvres un peu estompées déjà par la distance étaient toujours là , comme des paysages à l arrière plan d une toile : les forêts et les cascades de l ekeby des cavaliers , les montagnes sévères et les collines vertes de jérusalem en dalécarlie , les champs et les landes vus par nils du haut des nuées , et surtout les admirables contes , purs comme des lacs impollués . dans l un de ces récits , le vieux colonel berenkreuz , retiré dans une ferme , passe le temps qui lui reste à tisser une tapisserie gigantesque , aux laines tantôt vives , tantôt sombres , dans le dessin de laquelle il a mis secrètement tout ce qu il croit savoir de la vie . par une claire nuit d été , il entend quelqu un d invisible traverser , sans la déranger , la trame , s approcher de son lit , claquer des talons en présentant les armes : c est la mort , mon colonel . la mort pouvait venir interrompre dans sa tâche la tisserande de m rbacka . mount desert island , . marie de france est une conteuse exquise , et mme de la fayette transpose dans l ordre de la nouvelle quelque chose de la discrétion et de l intensité de racine . mais ni l une ni l autre ne sont des romancières à proprement parler . selma lagerl f , paris , stock , . des expériences parapsychologiques , plus ou moins convaincantes , notées par selma lagerl f , je n indique , pour sa beauté , que ce transfert de pensée : tard dans la nuit , l écrivain terminait un roman au chevet de sa mère malade , trop lasse et trop absente pour qu elle pût lui parler de son livre ; l ouvrage s achevait par une improvisation passionnée de l ancien cavalier d ekeby , le violoniste lilliecrona . au matin , la vieille dame raconta qu elle avait entendu dans son sommeil un merveilleux air de violon . selma lagerl f a dit à sa biographe hanna astrup larsen selma lagerl f , new york , s être mise parfois dans ses livres , mais le plus souvent à travers des personnages d hommes : en particulier , ingmar ingmarsson , ce travailleur lourd et tenace . mais on devine là un léger sourire . l épitaphe , dans les liens invisibles . m rbacka . le tomte de toreby , dans le monde des trolls . jérusalem en dalécarlie et jérusalem en galilée . l eau de la baie du lac , dans le monde des trolls . dans les liens invisibles . sigrid la superbe , dans les liens invisibles . astrid , dans les liens invisibles . notre seigneur et saint pierre , dans les liens invisibles . dans le conte de ce nom des liens invisibles . dans le conte de ce nom des liens invisibles . dans la fille du grand marécage . la trêve de dieu , dans l anneau du pêcheur . dans le conte de ce nom des liens invisibles . quelques contes , et les miracles de l antéchrist , prouvent la sympathie de selma lagerl f pour le catholicisme italien de son temps ; elle ne va pas sans une pointe de condescendance amusée et quelques erreurs . plus intéressant peut être est son traitement respectueux de l islam . c est un pieux vagabond , descendant du prophète , qui vient en aide aux dalécarliens persécutés à jérusalem . gertrude , atteinte de troubles mentaux , croit reconnaître le christ dans un derviche au beau regard grave assis au seuil d une mosquée ; plus tard , elle apprend qu il s agit d un derviche hurleur et assiste , atterrée , aux rites vocaux de la secte ; mais , revenue tout à fait à elle même , avant de quitter jérusalem , elle va lui baiser la main . ce n était pas jésus , mais c était quand même un saint homme . dans la fille du grand marécage . dans le monde des trolls . selma lagerl f gardait d ailleurs ses distances à l égard du spiritisme . après la mort de sophie elkan , un médium qui se disait porteur d un message de celle ci fut éconduit . il est cependant fâcheux que , dans les dernières pages de la version publiée du livre , le personnage nous soit montré régénéré à la suite de deux ou trois ans passés en afrique à convertir des noirs . selma lagerl f devait bien savoir qu on ne se débarrasse pas à si bon compte de l hypocrisie . présentation critique de constantin cavafy cavafy est l un des poètes les plus célèbres de la grèce moderne ; c est aussi l un des plus grands , le plus subtil en tout cas , le plus neuf peut être , le plus nourri pourtant de l inépuisable substance du passé . de parents grecs , originaires de constantinople , il naquit en à alexandrie d égypte . il y occupa longtemps un poste d employé , puis de chef de bureau , au ministère de l irrigation ; il fut aussi courtier à la bourse d alexandrie . il mourut dans cette ville en . il s était reconnu de bonne heure une vocation de poète , mais ne garda de sa production d avant la cinquantième année qu un petit nombre de poèmes , dont quelques uns seulement comptent parmi ses chefs d oeuvre ; même ces pièces anciennes portent d ailleurs la marque de corrections plus tardives . cavafy n a guère laissé circuler de son vivant que quelques rares poèmes insérés çà et là dans des revues ; sa gloire , venue peu à peu , s alimenta de feuilles volantes distribuées chichement à des amis ou à des disciples ; cette poésie qui étonne à première vue par son détachement , son impersonnalité presque , demeura donc en quelque sorte secrète jusqu au bout , susceptible dans toutes ses parties d enrichissements et de retouches , bénéficiaire de l expérience du poète jusqu à sa mort . et c est seulement vers la fin qu il a exprimé à peu près ouvertement ses hantises les plus personnelles , les émotions et les souvenirs qui de tout temps , mais de façon plus vague et plus voilée , avaient inspiré et sustenté son oeuvre . la biographie extérieure de constantin cavafy tient en quelques lignes ; ses vers nous renseignent davantage sur ce que fut cette existence bornée en apparence aux routines des bureaux et des cafés , de la rue et de la taverne louche , limitée dans l espace au tracé , mille fois reparcouru , d une même ville , extraordinairement libre au contraire sur le plan du temps . on pourrait faire plus , essayer de retraduire en clair ce que l art du poète consiste précisément à transcrire en chiffre , tirer de tel poème un souvenir personnel plausible , sinon authentifié . c est ainsi qu apollonius de tyane à rhodes nous apporte , dit on , l écho de l irritation de cavafy devant l oeuvre abondante et souvent déclamatoire de son contemporain palamas , ou que deux ou trois profils de mère admirable , spartiate ou byzantine a sparte , va , roi de lacédémone , anne dalassène , images féminines isolées dans cette oeuvre décidément étrangère à la femme , semblent inspirés par le souvenir idéalisé de sa propre mère laissée veuve de bonne heure avec sept enfants . dangers , décidément autobiographique , garde la trace du bref moment où le jeune homme hésita comme tant d autres entre le plaisir et l ascétisme . la satrapie traduit l amertume d un homme obligé , pour réussir dans l ordre matériel , de renoncer à ses grandes ambitions d écrivain : cavafy bureaucrate et affairiste a dû connaître des tristesses de ce genre . sculpteur de tyane et la boutique font rêver en mentionnant , à côté de l oeuvre montrée ou offerte au public , une oeuvre plus cachée faite délibérément pour soi seul . a l aide , non seulement des rares pièces érotiques où cavafy parle en son propre nom grisaille , très loin , le soleil de l après midi , sur le pont d une barque , a la table voisine , mais encore des autres , bien plus nombreuses , où l amant est désigné par un il impersonnel , on pourrait , si on le voulait , dresser pour lui le catalogue habituel des poursuites et des rencontres , des plaisirs et des départs . enfin , son insistance presque maniaque à noter les âges deux jeunes hommes , entre vingt trois et vingt quatre ans , portrait d un jeune homme de vingt trois ans , pour ammon , mort à vingt neuf ans , cimon , fils de léarque , étudiant à cyrène , âgé de vingt deux ans , jointe à quelques rares et parcimonieuses descriptions des visages et des corps , suffirait à délimiter ce que furent pour cavafy le type et l âge idéal de l être aimé . mais cette utilisation du poème en terme de détail biographique va à l encontre du but poétique lui même : le poète le plus perspicace hésite souvent à refaire en sens inverse ce chemin qui l a conduit de l émotion plus ou moins confuse , de l incident plus ou moins bref , à la précision du poème et à sa durée tranquille . a plus forte raison , le commentateur risque de se fourvoyer . cavafy a dit et redit que son oeuvre tire son origine de sa vie ; celle ci désormais gît tout entière dans celle là . les récits des disciples et des admirateurs fournissent tout au plus un trait , une touche de couleur ; les plus enthousiastes voient peu , et relatent mal , non par manque d attention ou par manque d éloquence , mais pour des raisons qui tiennent peut être au secret de la vie et de la poésie elles mêmes . j interroge des amis grecs qui fréquentèrent le poète malade , mourant , déjà célèbre , lors de son dernier séjour à athènes vers ; il habitait , dit on , un médiocre hôtel de la place de l omoinia , quartier neuf , centre bruyant des affaires ; cet homme qu on croit si seul semblait entouré d amitiés dévouées ; il accueillait volontiers les éloges , se contentant de sourire des plus outrés ; il mit à corriger les manuscrits de ses jeunes admirateurs une bonne grâce sévère . son anglomanie les surprit ; ils trouvèrent à son grec un léger accent d oxford . comme il arrive souvent , ces jeunes gens furent déçus de découvrir que les goûts littéraires du grand homme retardaient sur les leurs ; cette oeuvre dont ils admiraient la singularité , la nouveauté , l audace , semblait nourrie , par une incompréhensible osmose , d ouvrages qu ils jugeaient désormais surannés ; cavafy goûtait anatole france et n aimait guère gide ; il prisait browning plus que t . s . eliot ; il les scandalisa en citant musset . je m enquiers de son aspect physique : on m assure qu il avait l air d un monsieur quelconque , d un courtier levantin . un portrait qui le représente vers la quarantième année montre un visage aux yeux lourds , une bouche sensuelle et judicieuse ; l expression réservée , pensive , presque triste , appartient peut être davantage au milieu et à la race qu à l homme . mais adressons nous à forster , l admirable romancier de passage to india , qui fréquenta quelques années plus tôt cavafy à alexandrie : l alexandrie de nos jours , fondée sur le coton , auquel les oignons et les oeufs font concurrence , ne peut guère être considérée comme une métropole de l esprit . et pourtant , en traversant ses rues , une sensation délicieuse échoit parfois à ses habitants . ils entendent leur propre nom proclamé par une voix ferme , et cependant méditative , une voix qui semble moins attendre une réponse que rendre hommage au principe d individualité . ils se retournent , et aperçoivent un gentleman grec en chapeau de paille , debout , complètement immobile , dans une position légèrement oblique par rapport au reste de l univers . . . il se peut qu il consente à commencer une phrase , une phrase immense , compliquée , et cependant équilibrée , pleine de parenthèses qui jamais ne s embrouillent et de sous entendus qui vraiment sous entendent , une phrase qui s achemine logiquement vers son but deviné d avance , et dont la fin est pourtant toujours plus brillante , plus imprévue qu on ne l espérait . quelquefois , la phrase s achève dans la rue ; quelquefois , elle meurt de mort violente , victime de la circulation intense ; quelquefois , enfin , elle se prolonge jusqu à l intérieur de la maison . elle a trait aux agissements perfides de l empereur alexis comnène en , ou au prix des olives et à leurs débouchés , ou au sort d amis communs , ou à george eliot , ou aux dialectes de cantons perdus de l asie mineure . elle se déroule avec une égale perfection en grec , en anglais ou en français . et , malgré sa richesse intellectuelle et sa profondeur humaine , malgré la clairvoyante bonté de ses jugements , on sent bien que cette phrase occupe elle aussi une position légèrement oblique par rapport au reste de l univers : c est la phrase d un poète . . . contrastons avec ce croquis presque impertinent de forster quelques lignes sobres de giuseppe ungaretti évoquant , dans une laiterie du boulevard de ramleh , à alexandrie , à la table des jeunes rédacteurs de la revue grammata qui avait été l une des premières à mettre en valeur son oeuvre , un cavafy sentencieux , compassé , mais affable , disant de temps à autre quelques mots qu on n oubliait pas . et recueillons aussi le récit que me fit jadis une jeune femme qui , tout enfant , avait connu le poète à alexandrie au temps de sa vieillesse . la petite fille se cachait pour observer à la dérobée ce vieux monsieur courtois et doux qui rendait parfois visite à ses parents , et qui lui inspirait tout ensemble une curiosité passionnée et quelque terreur par son air de ne ressembler à personne , sa pâleur , son cou entouré de bandages cavafy mourut quelques mois plus tard d un cancer à la gorge , ses vêtements sombres , et son habitude , lorsqu il se croyait seul , de murmurer pensivement quelque chose . murmure confus , me dit la jeune femme , car le malade était déjà presque aphone , et qui rappelait d autant plus la psalmodie d un sorcier . mais assez : laissons ces témoignages fragmentaires se compléter les uns les autres , et prêtons désormais l oreille aux poèmes eux mêmes , murmure distinct , insistant , inoubliable . ce qui frappe d abord , c est l absence presque complète de tout pittoresque oriental , ou même levantin . que ce grec d égypte n ait fait aucune place au monde arabe ou musulman , c est ce qui ne peut surprendre personne d initié tant soit peu au proche orient , à sa juxtaposition de races , à leur séparation plutôt qu à leur mélange . l orientalisme de cavafy , cet orientalisme perpétuellement en suspens dans toute pensée grecque , se situe ailleurs . que la nature , le paysage proprement dit soit passé sous silence tient surtout à sa sensibilité personnelle . le seul poème où il soit expressément question d un coup d oeil jeté sur les grands objets naturels nous livre le secret de cette âme amoureusement murée dans l humain : que je m arrête ici ! . . . et qu à mon tour je contemple un peu la nature . . . belles couleurs bleues de la mer matinale et du ciel sans nuages . . . sables jaunes . . . tout cela , éclairé avec grandeur et magnificence . . . oui , m arrêter ici , et me figurer que je vois ce paysage à la vérité , je l ai aperçu en arrivant , et l espace d une seconde , et non pas seulement mes illusions , mes souvenirs , mes voluptueux fantasmes . . . n appelons pas grecque , ou orientale , cette indifférence au paysage . il faudrait aussitôt restreindre , définir , expliquer . la poésie grecque regorge d images naturelles ; même chez les épigrammatistes d époque tardive , qui vécurent pour la plupart dans ce monde résolument moderne que fut celui de l antioche ou de l alexandrie antiques , on rencontre sans cesse l ombre d un platane ou l eau d une source . les poètes orientaux , eux , s abandonnent jusqu à la défaillance aux délices des fontaines et des jardins . sur ce point , la sécheresse de cavafy est un trait distinctif ; bien à lui , ces prises de vues volontairement bornées aux rues et aux faubourgs de la grande ville , et presque toujours au décor , aux tréteaux de l amour : la chambre était pauvre et vulgaire , cachée au dessus de la taverne louche . de la fenêtre , on voyait la ruelle étroite et sale . d en bas montaient les voix de quelques ouvriers qui jouaient aux cartes et se divertissaient . . . et là , sur l humble lit plébéien , j ai possédé le corps de l amour , j ai possédé les lèvres empourprées et voluptueuses de l ivresse . si empourprées , et d une telle ivresse , que même en ce moment où j écris , après tant d années , dans ma maison solitaire , j en suis de nouveau grisé . les cafés populaires , les rues assombries par la tombée du soir , les maisons mal famées fréquentées par de jeunes figures inconnues et douteuses , ne sont présentés qu en fonction de l aventure humaine , de la rencontre et de l adieu , et c est ce qui prête une si juste beauté aux moindres esquisses de plein air et d intérieur . aussi bien que d alexandrie , il pourrait d ailleurs s agir du pirée , de marseille , d alger , de barcelone , de n importe quelle grande ville méditerranéenne . couleur du ciel mise à part , nous ne sommes pas si loin du paris d utrillo ; certaine chambre fait penser aux logis de van gogh , à leurs chaises de paille , à leurs potiches jaunes , à leurs murs ensoleillés et nus . mais une lumière toute grecque continue subtilement à baigner les choses : légèreté de l air , netteté du jour , hâle sur la peau humaine , sel incorruptible qui préserve aussi d une totale dissolution les personnages du satyricon , ce chef d oeuvre grec en langue latine . et , en effet , la pègre alexandrine de cavafy rappelle souvent pétrone ; le réalisme nonchalant de tel poème intitulé : deux jeunes hommes , entre vingt trois et vingt quatre ans , évoque irrésistiblement le souvenir des bons coups d ascylte et d encolpe : . . . l autre lui apporte une nouvelle inespérée : il a gagné soixante livres dans une maison de jeu . . . et , pleins de force et de joie , excités , beaux à voir , ils se rendent , non dans le sein de leurs honorables familles qui d ailleurs n en veulent même plus , mais dans une maison mal famée très spéciale et d eux très bien connue . ils demandent une chambre et des boissons chères ; ils boivent de nouveau . . . je doute que beaucoup de personnes se plaisent à ces singulières esquisses réalistes de la dernière manière cavafyenne , presque plates à force d exactitude . rien de plus digne d intérêt pourtant que ces poèmes secs et minces la vitrine du marchand de tabac , un client , dans la petite ville sans joie , belles et blanches fleurs seyant à sa beauté : je choisis exprès les pièces les mieux faites pour que trébuche la bonne volonté du lecteur , où non seulement l élément érotique , ou quelquefois picaresque , mais encore les situations et les décors les plus usés , les plus faussés , les plus chers à la complainte sentimentale ou à la rengaine populaire , nettoyés par une sorte de pur prosaïsme , retrouvent leur ton juste , leurs valeurs , et pour ainsi dire leur perpendicularité : . . . mais maintenant plus besoin de complets , ni de mouchoirs de soie , ni de vingt livres , ni de vingt sous . on a enterré son camarade dimanche à dix heures du matin . on l a enterré dimanche ; il y a de cela presque une semaine . il a fleuri son cercueil de pauvre de belles et blanches fleurs seyant à sa beauté et à ses vingt deux ans . son métier , une affaire concernant son gagne pain l ont obligé à retourner ce soir au café qu ils fréquentaient ensemble . coup de couteau au coeur : l odieux café qu ils fréquentaient ensemble . mais je parlais du décor : par un glissement inévitable chez cavafy , sa mention nous ramène aux passions des personnages . la plupart des poètes sont exclusivement poètes . point palamas , il écrit aussi des récits . moi , je suis un historien poète . je suis incapable d écrire des romans , ou pour le théâtre , mais des voix intérieures me disent que la tâche de l historien est à ma portée . mais il n est plus temps . . . peut être ne fut il jamais temps : cavafy dédaigne délibérément les grandes perspectives , les grands mouvements de masse de l histoire ; il n essaie pas de ressaisir un être dans ses profondeurs d expérience , dans ses changements et dans sa durée . il ne peint pas césar ; il ne ressuscite pas l amas de matière et de passions que fut marc antoine ; il nous montre un instant de la vie de césar , il médite sur un tournant du destin d antoine . sa méthode historique s apparente à celle de montaigne : il extrait d hérodote , de polybe , de plutarque , d obscurs chroniqueurs du bas empire ou de byzance des exemples , des conseils , parfois de très précis excitants amoureux . il est essayiste , moraliste souvent , humaniste surtout . il se limite intentionnellement ou non à l aperçu rapide , au trait net et nu . mais ce champ de vision étroitement restreint est presque toujours d une stricte justesse ; ce réaliste ne s encombre guère de théories , anciennes ou modernes , repoussant ainsi cette pâtée de généralisations , ce ragoût de grossiers contrastes et d épais lieux communs scolaires qui fait vomir l histoire à tant de bons esprits . cet homme exact rompt , par exemple , avec une longue tradition romantique quand il nous montre dans julien l apostat le jeune fanatique marqué malgré soi par l influence chrétienne , dénaturant sans le savoir l hellénisme qu il prétend défendre , en butte par son rigorisme aux plaisanteries des païens d antioche : je vous trouve bien indifférents envers les dieux , dit il d un air grave . indifférents ! mais qu espérait il enfin ? il pouvait bien réformer le clergé autant qu il lui plairait ; il pouvait écrire tout son saoul au grand prêtre des galates et autres pontifes du même genre , distribuant des encouragements et des conseils . . . ses amis n étaient pas chrétiens , d accord . . . encore ne pouvaient ils pas s engouer comme lui qui avait reçu le pli d une éducation chrétienne de toute cette réorganisation religieuse ridicule en théorie comme en pratique . . . en somme , c étaient des grecs . . . rien de trop , auguste . on peut multiplier les remarques de détail , noter surtout que l époque homérique n a inspiré à cavafy que quelques grands poèmes du début , tels que le sombre déloyauté ou le subtil ithaque . la grèce du ve siècle , l hellade traditionnelle de l attique , du péloponnèse et des îles , est à peu près absente de cette oeuvre alexandrine , ou tout au plus abordée par la bande et par le relais d une interprétation postérieure de six à huit siècles démarate , jeunes hommes de sidon . c est l exil et la mort du roi cléomène à alexandrie qui semblent avoir attiré son attention sur le drame de la vieillesse de sparte a sparte , va , roi de lacédémone ; athènes n est mentionnée qu une fois , à propos d un des grands sophistes de l ère impériale hérode atticus ; le monde romain est vu des perspectives du monde grec . le poète s attache de préférence à une période de l antiquité connue surtout des seuls spécialistes , aux deux ou trois siècles de vie cosmopolite qui suivirent dans l orient grec la mort d alexandre . son humanisme n est pas le nôtre : nous héritons de rome , de la renaissance , de l académisme du xviiie siècle une image héroïque et classique de la grèce , un hellénisme de marbre blanc : notre histoire grecque a pour centre l acropole d athènes . l humanisme de cavafy passe par alexandrie , par l asie mineure , à un moindre degré par byzance , par une complexe série de grèces de plus en plus éloignées de ce qui nous paraît l âge d or de la race , mais où persiste une continuité vivante . n oublions pas d ailleurs que c est par méprise qu alexandrinisme fut longtemps tenu chez nous pour synonyme de décadence : c est sous le règne des successeurs d alexandre , c est à alexandrie , c est à antioche que s est élaborée cette civilisation grecque hors les murs où vinrent se fondre les apports étrangers , où le patriotisme de la culture prit le pas sur celui de la race . nous appelons grecs , disait déjà isocrate , non seulement ceux qui sont de notre sang , mais encore ceux qui se conforment à nos usages . cavafy appartient par toutes ses fibres à cette civilisation de la koi nh , de la langue vulgaire , à cette immense grèce extérieure due à la diffusion plutôt qu à la conquête , patiemment formée et reformée au cours des siècles , dont l influence s attarde encore dans le levant moderne des armateurs et des marchands . le tableau des compromis , des participations , des échanges , l image du jeune oriental plus séduit encore que vaincu empreint de pathétique l admirable narration historique qu est oropherne : celui dont tu vois sur ce tétradrachme le fin visage au pur contour , la parfaite beauté de jeune homme d ionie , celui là , c est oropherne , fils d ariarathe . . . c est un destin que d être grec , ou que de vouloir l être , et des réactions de l esprit en face de ce destin nous trouvons ici toute la gamme , depuis l orgueil epitaphe d antiochus , roi de commagène jusqu à l ironie philhellène . ces courts poèmes surchargés comme un palimpseste , mais hantés seulement par deux ou trois problèmes de sensualité , de politique ou d art , fréquentés par un type de beauté toujours le même , vague , et pourtant caractérisé à l extrême , comme ces figures aux yeux ardents des portraits du fayoum qui regardent droit devant elles avec une espèce d insistance entêtante , sont unifiés par le climat encore plus que diversifiés par le temps . pour un français , en dépit de différences qui vont de soi , ce climat si authentiquement levantin de cavafy n est pas sans rappeler l extraordinaire orient gréco syrien deviné par quel miracle ? par racine : oreste , hippolyte , xipharès , antiochus , bajazet lui même , nous ont déjà rendu familière cette atmosphère de raffinement et d ardeur , ce monde compliqué qui remonte aux diadoques , à moins qu il ne remonte aux atrides , et qui ne finit pas avec les osmanlis . que cavafy nous parle du jeune homme d ionie d avant l ère chrétienne , vêtu d étoffes de soie et paré de turquoises , ou du jeune vagabond en complet cannelle des jours de , nous retrouvons le même accent , le même pathétique à peine sensible , la même réserve , j allais dire le même mystère . les voluptueux ont aussi leur sens de l éternel . groupons par cycles ces poèmes historiques placés comme les autres , dans le recueil de cavafy , dans leur seul ordre de composition . nous verrons ainsi se préciser les préférences du poète , ses refus , voire ses lacunes . cycle ptolémées séleucides , qu on pourrait appeler aussi chute des monarchies hellénistiques victoire de rome , le plus long , puisqu il comprend au moins deux douzaines de poèmes , le plus chargé de pathétique et d ironie ; les quatre études de moeurs du cycle juifs hellénisés ; sept poèmes du beau cycle alexandrin césar césarion antoine ; dix pièces sophistes poètes universités antiques , qui constituent pour cavafy l équivalent d un art d écrire ; deux morceaux sur néron , l un , encore paré d ornements inutiles dont cavafy s est plus tard défait , l autre , parmi les plus fins et les plus fermes ; les quelque vingt poèmes du cycle païens chrétiens destinés , dirait on , à faire bon marché du contraste banal entre l austérité chrétienne et la licence antique , à montrer la vie continuant à travers toutes les formules ; deux morceaux consacrés à apollonius de tyane ; sept poèmes sur , ou plutôt contre , julien l apostat ; sept pièces d un cycle orthodoxie chroniques byzantines où figurent pêle mêle un éloge des cérémonies orthodoxes dans l église , une notation érotique iménos , des notes de lecture comme l exquis verroteries , plein d une tendre piété pour le passé de la race , mais où prend place aussi émilien monaë , un des cris ou des chants les plus purs . c est de nouveau à l alexandrinisme que se rattache en grande partie le cycle maladies morts funérailles , qui recoupe les autres . ce groupe , qui contient certains des morceaux les plus célèbres de cavafy durant le mois d athyr , myrès , alexandrie , après jésus christ , et le moderne et tout picaresque belles et blanches fleurs qui , fort curieusement , rejoint cette même veine , comporte aussi quelques pièces toutes livresques , d une vénusté assez molle , rentrant plus ou moins dans le genre traditionnel de l élégie érotique ou de l épigramme funéraire fictive . a tout mettre au mieux , cimon , fils de léarque , la maladie de clitos , tombeau de lanès , offrent à cavafy les équivalents masculins des jeunes tarentines et des clyties de cet autre poète , d ascendance à demi grecque , que fut andré chénier . a ce classement tout extérieur des poèmes historiques , substituons , s il se peut , des coupes plus profondes . poèmes de destin , où le malheur fond sur l homme du dehors , produit de forces inexpliquées qui semblent prendre un conscient plaisir à nous induire en erreur , et c est à peu près la vue antique des rapports de l être humain avec la fatalité , avec l énorme masse de causes et d effets imprévisibles à nos calculs , indifférents à nos prières et à nos travaux . cavafy , que ce problème du destin hanta de bonne heure , a accumulé les recettes de méfiance , d acceptation , de prudente audace : prière , délai accordé à néron , interruption , en route vers sinope , les ides de mars , et surtout déloyauté , âpre constatation de ce qui semble à l homme l incompréhensible perfidie de son dieu ou de ses dieux : au banquet de noces de thétis et de pélée , apollon se leva pour féliciter les époux . il les proclama bienheureux , à cause du fils qui naîtrait de leur union . jamais , dit il , la maladie ne pourrait l atteindre , et son existence serait longue . . . et tandis qu achille grandissait , objet d admiration pour la thessalie tout entière , thétis gardait en mémoire les promesses du dieu . . . mais un jour , des vieillards survinrent , porteurs de nouvelles , et ils annoncèrent la mort d achille devant troie . et thétis déchira ses vêtements de pourpre ; elle arracha , piétina ses bracelets et ses bagues . . . où était il , le dieu poète , qui parlait si bien au banquet ? où était il , le dieu prophète , pendant qu on égorgeait achille dans la fleur de sa jeunesse ? et les vieillards lui répondirent qu apollon lui même était descendu devant troie , et que , s associant aux troyens , il avait tué achille . le tragi comique prédomine dans les poèmes de caractère , cernes parfaits comme un dessin d ingres , calques précis des faiblesses , des folies , des travers d une vive , frivole , et pourtant aimable humanité , fertile en expédients dans les petites choses , presque toujours incapable dans les grandes , portée par le malheur aux solutions extrêmes , par la misère ou l indolence aux solutions médiocres ou basses , point dépourvue pourtant d une légère sagesse : le disciple de l illustre philosophe , faveur d alexandre balas , les dieux n avaient qu à y pourvoir . vue sans illusions , mais non pas désolée , et qu on hésite à traiter d amère , et pourtant c est bien l amertume et la rigueur qu on retrouve sous l imperceptible pli du sourire . prenons , par exemple , les dieux n avaient qu à y pourvoir : je suis maintenant presque pauvre et sans ressources . antioche , cette ville maudite , a dévoré tout mon avoir . ah , ville maudite , avec son train de vie dispendieux ! mais je suis jeune et en parfaite santé . je possède admirablement le grec . . . j ai quelque instruction militaire . . . donc , je me considère comme tout à fait indiqué pour servir la syrie , ma patrie bien aimée . . . . . . je m adresserai d abord à zabina . et si cet imbécile ne m agrée pas , j irai chez son adversaire grippos . et si cet idiot là ne m engage pas non plus , je me rendrai tout droit chez hyrcan . pour ma conscience , elle est en repos quant à leur valeur respective : tous trois sont également néfastes à la syrie . mais qu y puis je ? je ne suis qu un pauvre type qui cherche à se tirer d affaire . . . les dieux tout puissants n avaient qu à prendre soin d en créer un quatrième , un honnête homme . c est avec joie que je serais allé à lui . poème de caractère se confond presque toujours avec poème politique : cavafy met au service d intrigues ptolémaïques ou byzantines cette sagacité d amateur d échecs , cet intérêt passionné pour le bel art de la vie publique , ou prétendue telle , qui ne manque guère à aucun grec . il y a plus : comme beaucoup de ses compatriotes , cavafy semble avoir été amèrement sensible au spectacle de perfidie , de désordre , d héroïsme inutile ou de basse inertie qui caractérise souvent l histoire grecque guère plus pourtant que toute autre histoire , ancienne ou moderne : son absence de moralisme , son dédain du sensationnel et de l emphase rendent à ces thèmes endommagés par tant de déclamateurs une criante actualité . on a peine à croire que ces poèmes de l abaissement et de la défaite n ont pas été inspirés par des événements de notre époque , au lieu d avoir été écrits il y a trente ans sur des thèmes d il y a vingt siècles . ni l habile opportuniste , ni le patriote myope qui sacrifie son pays à ses rancunes , ni l aventurier qui profite ouvertement du malheur des temps ne sont dénoncés avec violence : ils sont exactement jugés . ils continuent d appartenir , mais à leur rang , qui est fort bas , à cette civilisation qu ils contribuent à détruire , et à laquelle ils doivent le reste d élégance dont s orne leur égoïsme ou leur lâcheté . de même , les héros ne sont entourés ici d aucun applaudissement qui dérangerait l esprit du spectacle de leur certitude : les symboliques soldats des thermopyles ou cratésiclée , la mère au grand coeur , vont tranquillement vers leur part . il suffit d une conviction à peine plus marquée , d un pathétique à peine plus poussé dans le débit du monologue , pour que le cynisme de les dieux n avaient qu à y pourvoir devienne l héroïque tristesse de démétrius sôter , à base d indignation et de mépris : . . . il s imaginait pouvoir faire de grandes choses , effacer le discrédit qui depuis la bataille de magnésie pesait sur sa patrie . il se persuadait que la syrie redeviendrait un pays fort , avec ses armées , ses flottes , ses puissantes citadelles , ses richesses . il souffrait , le coeur lui saignait quand il sentait à rome dans les conversations de ses amis , jeunes gens de grande maison , dans les égards et la courtoisie dont on faisait preuve envers lui , fils du roi séleucus philopator , un peu de secret mépris pour les dynasties hellénistiques tombées , incapables de grandes oeuvres , impuissantes à gouverner les peuples . resté seul , il s indignait , il se jurait de démentir les idées de ces gens là . . . il lutterait , il accomplirait le nécessaire , il relèverait son pays . . . ah , si seulement il parvenait en syrie ! il l a quittée si jeune qu il se souvient à peine de la figure de la patrie . mais il y revient toujours en pensée comme à quelque chose de sacré dont on n approche qu à genoux , comme à l image d un beau pays , vision de villes et de ports grecs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mais maintenant , désespoir et désolation ! . . . les camarades à rome avaient eu raison : elles n étaient pas faites pour durer , les dynasties sorties de la conquête macédonienne . peu importe : il s est efforcé , il a lutté , et dans son noir désenchantement il ne retient avec fierté qu une seule chose , et c est qu en plein désastre il manifeste encore le même courage indomptable . le reste , c étaient des illusions , de vains efforts . la syrie , on dirait presque que ce n est plus sa patrie . . . ce n est que le pays d héraclide et de balas . en un sens , les poèmes politiques sont encore des poèmes de destin : il s agit cette fois d un destin fabriqué par l homme . de la technique théophrastienne du caractère pour laquelle comptent surtout les qualités et les défauts de l individu , nous passons ainsi par degrés à ces pièces surprenantes où le jeu des expédients , des craintes , et des calculs de la politique , acquiert une sèche netteté d épure . l émotion en est volontairement écartée ; l ironie , s il s en trouve , épointée avec un soin exquis , tue sans qu on sente la blessure . l allégorique et presque trop célèbre en attendant les barbares sert de démonstration par l absurde de la politique du pire ; en avant jésus christ , alexandre jannée et alexandra , dans une grande colonie grecque , dans une ville d asie mineure résument dans une scène de rue ou dans un bavardage de bureaucrates l invariable comédie de l état ; des poèmes comme le mécontentement du séleucide ou ambassadeurs d alexandrie placent le réalisme politique sur le plan de la pure poésie , réussite très rare , qui est aussi celle des drames historiques de racine . leur beauté consiste en une totale absence de vague et d erreur : depuis des siècles , on n avait vu à delphes des offrandes aussi riches que celles des deux ptolémées , les deux rois , les deux frères rivaux . mais les prêtres qui les ont reçues sont inquiets . ils auront besoin de toute leur expérience pour composer avec sagacité l oracle qu on leur demande . lequel des deux frères vaut il le mieux mécontenter ? les prêtres siègent de nuit en secret , et discutent les affaires de famille des lagides . mais les ambassadeurs reparaissent . ils rentrent à alexandrie , disent ils ; ils prennent congé , et ne réclament plus nul oracle . les prêtres se réjouissent ; ils gardent d ailleurs les splendides offrandes . mais ils sont fort intrigués , ne comprenant pas d où vient cette indifférence subite . car ils ignorent qu hier de graves nouvelles sont parvenues aux ambassadeurs . l oracle a été rendu à rome . le partage a été fait là . laissant de côté les poèmes historiques d inspiration érotique , trop voisins des poèmes personnels , et à étudier avec ceux ci , j en viens enfin à ces belles pièces mi gnomiques , mi lyriques , que j appellerais volontiers les poèmes de réflexion passionnée . la notion de politique , celle de caractère , et celle de destin semblent s y fondre en un concept plus ample et plus flottant de destinée , de nécessité à la fois extérieure et interne , associée à une liberté implicitement divine . tel ce théodote pareil à un dessin de mantegna , ou ce poème intitulé les dieux désertent antoine , plein de la mystérieuse musique de la relève des dieux protecteurs abandonnant à la veille du combat leur favori d hier , fanfare sortie de plutarque qui a aussi traversé shakespeare : quand tu entendras , à l heure de minuit , une troupe invisible passer avec des musiques exquises et des voix , ne pleure pas vainement ta fortune qui déserte enfin , tes oeuvres échouées , tes projets qui tous s avérèrent illusoires . comme un homme courageux qui serait prêt depuis longtemps , salue alexandrie qui s en va . surtout ne commets pas cette faute : ne dis pas que ton ouïe t a trompé ou que ce n était qu un songe . dédaigne cette vaine espérance . . . approche toi de la fenêtre d un pas ferme , comme un homme courageux qui serait prêt depuis longtemps ; tu te le dois , ayant été jugé digne d une telle ville . . . ému , mais sans t abandonner aux prières et aux supplications des lâches , prends un dernier plaisir à écouter les sons des instruments exquis de la troupe divine , et salue alexandrie que tu perds . alexandrie . . . alexandrie . . . dans le poème que nous venons de lire , antoine semble voir s éloigner , non pas ses dieux protecteurs comme dans plutarque , mais la ville qu il a peut être aimée plus que cléopâtre . pour cavafy , en tout cas , alexandrie est un être aimé . le goût voluptueux du parisien pour paris , apprécié , possédé dans ses boulevards extérieurs autant que dans les souvenirs de son louvre , serait peut être pour nous l équivalent le plus exact d une telle passion . mais une différence subsiste : en dépit des bouleversements subis , en dépit de la rage de détruire et de la nécessité de rénover , paris a gardé de son histoire des témoignages bien visibles : alexandrie n a guère retenu de ses lointaines splendeurs qu un nom et qu un site . cavafy a peut être été bien servi par le hasard qui l a fait naître dans une ville privée à ce point du prestige et de la mélancolie des ruines . chez lui , le passé revit à l état neuf , suscité hors des textes sans aucun de ces beaux intermédiaires que la peinture baroque et la poésie romantique nous ont habitués à mettre entre l antiquité et nous . le fait même que la cassure produite par l islamisme s est faite à alexandrie huit siècles plus tôt qu à byzance ou qu à athènes l oblige à renouer directement avec un monde hellénique plus ancien , plus riche en culture , antérieur au moyen âge orthodoxe , le préserve du même coup du pli byzantin qui marque souvent à l excès la pensée néo grecque . alexandrie au sens le plus cosmopolite , mais aussi le plus provincial de ce mot mal compris . il a aimé avec passion cette grande ville agitée et bruyante , riche et pauvre , trop occupée de ses affaires et de ses plaisirs pour songer à son passé volatilisé en poussière . ce bourgeois y a goûté ses délices , connu ses victoires et ses échecs , couru ses dangers . il est sorti sur son balcon pour se distraire en regardant un peu du mouvement de la rue et des magasins ; à force d y vivre , il l a imprégnée de sens . il y a eu , à sa manière , sa vie inimitable . c est lui même qu il admoneste à travers marc antoine . abordons maintenant le domaine des poèmes strictement personnels ; plus spécialement , celui des poèmes d amour . et regrettons en passant que la formule poèmes érotiques se soit chargée en français d une signification fâcheuse ; lavée de ce qu elle a de pire , mais non point complètement dépouillée de son acception courante , elle définit exactement ces poèmes à la fois si empreints d expérience voluptueuse et si éloignés des excès du lyrisme amoureux . l incroyable contrôle de l expression dont cavafy y fait presque toujours preuve tient peut être , et en partie , à leur inspiration exclusivement pédérastique , au fait que le poète , né chrétien et homme du xixe siècle , y traite de sentiments et d actes interdits ou désapprouvés . les je péremptoires , associés à des précisions grammaticales ne laissant aucun doute sur le genre de la personne aimée , se rencontrent assez rarement dans son oeuvre , et seulement à partir de , c est à dire pourtant avant le moment où ces audaces d expression allaient devenir relativement courantes dans la poésie et dans la prose occidentales . le reste du temps , ce sont les poèmes historiques , les pièces gnomiques et impersonnelles , qui complètent pour nous et supplémentèrent pour lui les aveux personnels plus rares et presque toujours plus voilés . mais l intérêt de ces demi silences serait mince si ceux ci ne finissaient par donner à ces poèmes volontairement spécialisés je ne sais quoi d abstrait qui en rehausse la beauté , et qui , comme il s est produit pour certains rubayats d omar khayyam traduits par fitzgerald ou pour les sonnets de shakespeare , encore plus que des poèmes à l objet aimé en fait des poèmes sur l amour . c est à tel point que des morceaux comme le soleil de l après midi ou sur le pont d une barque , où l amant poète parle en son propre nom , semblent entachés de faiblesse , ou pour tout dire de complaisance , comparés à ces pièces limpides et nettes où la présence de l auteur en retrait sur son oeuvre se révèle tout au plus par l ombre portée . le je peut jaillir d une impulsion inconsidérée , mais l emploi du il présuppose un stage de réflexion qui réduit la part du fortuit et diminue le risque d exagération ou d erreur . d autre part , le je de certaines confidences savamment délimitées , très loin , par exemple , finit par acquérir chez cavafy un sens aussi nu , aussi détaché , que le il des poèmes impersonnels , et comme une espèce d admirable extra territorialité : je voudrais évoquer cette mémoire : mais voilà , presque rien n en reste ; elle s est effacée . car elle gît très loin , au fond de mes premières années adolescentes . une peau , qui paraissait faite de jasmin . . . août , cette soirée . . . était ce en août ? je me souviens à peine des yeux . ils étaient bleus , je crois . ah oui , d un bleu de saphir . un essai sur la poésie amoureuse de cavafy ferait la part des précédents grecs , l anthologie surtout , dont son oeuvre est quand même le plus récent chaînon , et des modes d expression érotique qui prévalurent en europe au début du xxe siècle : celles ci en somme comptent beaucoup plus que ceux là . la poésie grecque , si intellectualisée qu en puisse être l expression , est toujours directe : cri , soupir , éjaculation sensuelle , affirmation spontanée naissant sur les lèvres de l homme en présence de l objet aimé . elle mêle rarement le pathétique d une part , l élaboration réaliste de l autre , à son lyrisme ou à son obscénité presque purs . un callimaque n eût pas songé à décrire les mains tachées de rouille et d huile du jeune marchand de ferraille des jours de , et . un straton n y eût vu tout au plus qu un excitant amoureux . ils n en eussent sûrement pas tiré cette brève et dense méditation sur la misère et l usure , où le désir s accompagne de sourde pitié . de plus , le sentiment d une contrainte morale , la rigueur ou l hypocrisie des moeurs n ont pas pesé sur ces poètes antiques comme sur cet homme de notre temps , ou plutôt car le problème est complexe , et pour l antiquité elle même s est posé différemment de pays à pays , de siècle à siècle n ont pas pesé de la même façon ni surtout du même poids ; ils n ont pas eu à franchir l inévitable phase initiale de la lutte contre soi : bien souvent , il se jure de réformer sa vie . mais quand la nuit vient avec ses incitations et ses promesses , mais quand la nuit vient avec sa force à elle , faite de l ardeur du corps qui veut et qui demande , égaré , il s élance vers la même joie fatale . toute notion de péché est nettement étrangère à l oeuvre de cavafy ; par contre , et sur le seul plan social , il est clair que le risque du scandale et du blâme a compté pour lui , qu il en fut , en un sens , hanté . a première vue , il est vrai , toute trace d angoisse semble avoir été assez vite éliminée de cette oeuvre sage : c est que l angoisse , en matière sensuelle , est presque toujours un phénomène de jeunesse ; ou elle détruit un être , ou elle diminue progressivement du fait de l expérience , d une plus juste connaissance du monde , et plus simplement de l habitude . la poésie de cavafy est une poésie de vieillard dont la sérénité a eu le temps de mûrir . mais la lenteur même de son développement prouve que cet équilibre n a pas été aisément obtenu : le jeu des réticences et des écrans littéraires mentionné plus haut , le mélange curieux de rigueur et d excès au sein même du style , et surtout la secrète amertume imprégnant certaines pièces en témoignent aussi . dans sa vingt cinquième année , dans la rue , jours de , un jeune écrivain , âgé de vingt quatre ans ressemblent à ces marques indiquant , sur un terrain laissé à sec , la hauteur où les flots ont autrefois monté . dans leur origine , la honte et la peur inséparables de toute expérience clandestine donnent au poème la beauté d une eau forte tracée à l aide du plus corrodant des acides : leur plaisir défendu s est accompli . ils se sont levés du lit et s habillent hâtivement sans parler . ils sortent furtivement de la maison , et , comme ils marchent un peu inquiets dans la rue , ils semblent craindre que quelque chose sur eux ne trahisse à quel genre d amour ils viennent de se livrer . mais combien l artiste y gagne ! demain , après demain , ou dans des années , il écrira les puissants poèmes dont l origine est ici . comme tout homme réfléchi , cavafy a varié , non seulement sur son degré d adhésion à ses propres actes , mais encore dans son jugement moral sur la légitimité de ceux ci , et son vocabulaire garde la trace des hésitations traversées . il semble parti de ce qu on appellerait volontiers la vue romantique de l homosexualité , de l idée d une expérience anormale , maladive , sortant des limites de l usuel et du permis , mais par là même rémunératrice en joies et en connaissances secrètes , prérogative de natures assez ardentes ou assez libres pour s aventurer au delà du licite et du connu iménos , dans un vieux livre . de cette attitude conditionnée précisément par la répression sociale , il est passé à une vue plus classique , si l on ose dire , et moins conventionnelle du problème . les notions de bonheur , de plénitude , de validité du plaisir ont pris le dessus ; il a fini par faire de sa sensualité la cheville ouvrière de son oeuvre un client , dans la petite ville sans joie , accession , rare privilège , il est venu pour lire . certaines poésies de date assez tardive sont même tranquillement libertines , sans qu on puisse d ailleurs décider si l artiste y arrive à un affranchissement total , et pour ainsi dire à la comédie de son propre drame , ou s il s agit tout simplement de l affaiblissement progressif des contrôles du vieillard . quoi qu il en soit , et même dans l ordre érotique , l évolution de cavafy diffère très nettement de celle des écrivains occidentaux de son temps auxquels on eût cru d abord pouvoir le comparer . son exquise absence d imposture l empêche de se complaire , comme le fit proust , à une image grotesque ou falsifiée de ses propres penchants , de se chercher une sorte d alibi honteux dans la caricature ou d alibi romanesque dans le travesti . d autre part , l élément gidien de revendication , le besoin de mettre immédiatement l expérience personnelle au service d une réforme rationnelle ou d un progrès social ou de ce qu on espère tel est incompatible avec cette résignation sèche qui prend le monde comme il est et les moeurs comme elles sont . c est sans grand souci d être désapprouvé ou suivi que ce grec vieilli rejoint franchement l hédonisme antique . cette vue poignante et pourtant légère du plaisir , sans abjection , sans rhétorique , sans trace non plus de ce délire d interprétation auquel l époque post freudienne nous a habitués , finit par le mener à une sorte d assertion pure et simple de toute liberté sensuelle , quelle qu en soit la forme : joie et parfum de ma vie : ces moments où j ai trouvé le plaisir , tel que je le cherchais . joie et parfum de ma vie : cet éloignement de toutes les amours , de toutes les jouissances routinières . poèmes érotiques , poèmes gnomiques sur un thème d érotisme , on le voit , plutôt que poèmes d amour . au premier coup d oeil , on peut même se demander si l amour pour un être en particulier figure dans cette oeuvre : ou cavafy l a peu ressenti , ou il s en est discrètement tu . a y regarder de près , pourtant , presque rien ne manque : rencontre et séparation , désir inassouvi ou satisfait , tendresse ou satiété , n est ce pas ce qui reste de toute vie amoureuse passée au creuset du souvenir ? il n en est pas moins vrai que la netteté du regard , le refus de rien surfaire , donc la sagesse , mais non moins peut être les différences de condition et d âge , et probablement la vénalité de certaines expériences , contribuent ici à prêter à l amant une sorte de détachement rétrospectif au cours de la plus chaude des poursuites ou des joies charnelles . c est sans doute aussi parce que la lente cristallisation du poème chez cavafy tend à l éloigner infiniment du choc immédiat , à ne retrouver la présence que sous forme de souvenir , à une distance où la voix , pour ainsi dire , ne porte plus , que dans cette oeuvre où le je et le il se disputent la première place , le tu est si singulièrement absent . nous sommes ici à l opposé de la fougue , de l élan , dans le domaine de la concentration la plus égocentrique et de la thésaurisation la plus avare . de sorte que le geste du poète et de l amant maniant ses souvenirs n est pas si différent de celui du collectionneur d objets précieux ou fragiles , coquillages ou gemmes , ou encore de l amateur de médailles se penchant sur quelques purs profils accompagnés d un chiffre ou d une date , ces chiffres et ces dates pour lesquels l art de cavafy montre une prédilection presque superstitieuse . objets aimés . corps , souviens toi . . . ce goût de la vie possédé sous les espèces de la mémoire répond chez cavafy à une mystique à demi exprimée . et , sans doute , le problème du souvenir fut pour ainsi dire dans l air pendant le premier quart du xxe siècle ; les meilleurs esprits , aux quatre coins de l europe , s évertuèrent à en multiplier les équations . proust , et pirandello , et rilke celui des élégies de duino , et plus encore celui de malte laurids brigge : pour écrire de bons poèmes , il faut avoir des souvenirs . . . et il faut les oublier . . . et il faut avoir la grande patience d attendre qu ils reviennent , et gide lui même , qui adopte dans l immoraliste la solution extrême de l instant et de l oubli . a ces mémoires subconscientes ou quintessenciées , voulues ou involontaires , ce grec en oppose une autre , issue , semble t il , des mythologies de son pays , une mémoire image , une mémoire idée quasi parménidienne , centre incorruptible de son univers de chair . au point où nous en sommes , on peut dire que tous les poèmes de cavafy sont des poèmes historiques , et l émotion qui recrée un jeune visage aperçu à l angle d une rue ne diffère en rien de celle qui suscite césarion hors d un recueil d inscriptions du temps des ptolémées : . . . ah , te voici , avec ta grâce imprécise ! dans l histoire , quelques mots à peine te sont consacrés , et mon esprit ainsi peut te recréer plus librement . je t ai fait sensible et beau . mon art donne à ton visage le charme touchant d un songe . mon imagination t a si bien recréé que l autre soir , quand s éteignit ma lampe j avais fait exprès qu elle s éteigne , j ai cru te voir entrer dans ma chambre , pâle et fatigué , parfait dans ta douleur , tel que tu devais être dans alexandrie conquise , espérant encore que les perfides te prendraient en pitié , eux qui chuchotaient : assez de césars ! comparons maintenant à ce fils de cléopâtre une jeunesse moins célèbre , un passant quelconque des soirs modernes d alexandrie : en regardant une opale aux teintes grisâtres , je me suis souvenu de deux beaux yeux gris que j ai connus il y a environ vingt ans . nous nous sommes aimés pendant un mois . puis il est parti . pour smyrne , je crois , où il avait du travail , et nous ne nous sommes plus revus . ils auront perdu leur éclat s il vit encore , les yeux gris . le beau visage aura enlaidi . mémoire , présente les moi ce soir tels qu ils étaient autrefois . mémoire , de cet amour , ramène moi ce soir le plus grand nombre possible de souvenirs . si le poète moderne aux prises avec le passé le sien propre ou celui de l histoire aboutit presque toujours au rejet ou à la négation totale du souvenir , c est qu il se penche sur une image héraclitienne du temps , celle du fleuve rongeant ses propres bords , noyant à la fois le contemplateur et l objet contemplé . proust s est débattu avec cette image tout au long du temps perdu ; il n y a partiellement échappé qu en abordant les rives platoniciennes du temps retrouvé . le temps cavafien appartient davantage au temps espace de la philosophie éléate , flèche qui vole et qui ne vole pas , segments égaux entre eux , fermes , solides , mais divisibles à l infini , points immobiles constituant une ligne qui nous paraît en marche . chaque instant révolu en est plus sûr , plus défini , plus accessible à la contemplation du poète , et même à sa jouissance , que l instable présent toujours près d être encore avenir ou déjà passé . il est fixe , ce que le présent n est pas . vue sous cet angle , la tentative du poète pour rejoindre le passé n est plus située dans le domaine de l absurde , bien qu encore pathétiquement placée sur les confins de l impossible . dans selon les recettes des anciens mages gréco syriens , l exigence irréalisable du souvenir épure un reste de sentimentalité facile : quel philtre magique , s est demandé l amateur de perfection , quelles herbes distillées selon les recettes des anciens mages gréco syriens pourraient me rendre mes vingt trois ans pour un jour ou même pour quelques heures si leur force ne va pas plus loin , pourraient me rendre mon ami dans sa vingt deuxième année , sa beauté , son amour ? mais quelles herbes distillées selon les recettes des anciens mages gréco syriens , ramenant le temps en arrière , nous rendraient aussi cette même petite chambre ? ce poème est le seul où cavafy enregistre un partiel échec du souvenir , dû en partie à l irréversibilité du temps , en partie à l extraordinaire complexité de la nature des choses . d ordinaire , ce n est pas tant la résurrection du passé qu il recherche qu une image de celui ci , une idée , peut être une essence . sa sensualité mène à un filtrage mystique de la réalité , comme ailleurs la spiritualité l eût fait . les lacunes de l histoire , et par conséquent l absence de précisions pour lui superflues , servent au nécromant amoureux à évoquer plus efficacement césarion ; c est grâce à une séparation de vingt années qui isole et scelle définitivement le souvenir que le poète conjure du fond de sa mémoire l image du jeune possesseur des yeux gris . dans jours de , la silhouette du nageur debout sur la plage , soigneusement nettoyée de l incongru et du médiocre , se découpe à jamais sur un admirable arrière plan d oubli : . . . jours de l été ! le complet cannelle s est heureusement effacé de votre image . seul subsiste le moment où il enlevait , où il jetait loin de lui ses vêtements indignes , son linge raccommodé . il demeurait alors entièrement nu , parfaitement beau , admirable à voir ! ses cheveux dépeignés , rejetés en arrière , son corps légèrement hâlé par le bain matinal , par la nudité au bord de la mer . au contraire , dans une image subsiste , il semble bien que le voeu formulé dans selon les recettes des anciens mages gréco syriens se soit accompli ; la réminiscence sensuelle ramène avec elle une frange de banales références extérieures qui servent à l authentifier ; l oeuvre d art reçoit tel quel le pauvre , le scandaleux , et pourtant le presque sacré souvenir : il pouvait être une heure ou une heure et demie du matin . dans un coin de la taverne , derrière la cloison de bois . . . nous étions seuls dans la salle déserte . une lampe à pétrole éclairait à peine . a la porte , le garçon , fatigué d avoir trop veillé , dormait . personne ne pouvait nous voir . mais déjà la passion nous enlevait toute prudence . les vêtements se sont entrouverts . il n y en avait guère , car un divin mois de juin brûlait . jouissance de la chair à travers les vêtements qui s entrouvrent ! bref dénudement de la chair ! cette image a traversé vingt six années , et maintenant , elle est venue résider dans ce poème . la réminiscence charnelle a fait de l artiste le maître du temps ; sa fidélité à l expérience sensuelle aboutit à une théorie de l immortalité . chaque poème de cavafy est un poème mémorial il faut oser ce bel adjectif ; chaque poème , historique ou personnel , est en même temps un poème gnomique ; ce didactisme , inattendu chez un poète de notre temps , constitue peut être la part la plus audacieuse de son oeuvre . nous sommes si habitués à voir dans la sagesse un résidu des passions éteintes qu il nous est difficile de reconnaître en elle la forme la plus dure et la plus condensée de l ardeur , la parcelle d or née du feu , et non la cendre . nous boudons longtemps devant ces morceaux assez froids , tout allégoriques ou tout exemplaires , apollonius de tyane à rhodes , leçon de perfection , les thermopyles , leçon de constance , la première marche , leçon de modestie ; nous nous accoutumons mal au brusque passage du didactisme au lyrisme , ou vice versa , dans ces belles pièces que sont la ville , leçon de résignation , mais plus encore plainte de l impuissance humaine à sortir de soi , et ithaque , poème de l exotisme et du voyage , mais surtout plaidoyer en faveur de l expérience , mise en garde contre ce que j appellerais les illusions de la désillusion : quand tu partiras pour ithaque , souhaite que le chemin soit long , riche en péripéties et en expériences . ne crains ni les lestrygons , ni les cyclopes , ni la colère de neptune . tu ne verras rien de pareil sur ta route si tes pensées restent hautes , si ton corps et ton âme ne se laissent effleurer que par des émotions sans bassesse . tu ne rencontreras ni les lestrygons , ni les cyclopes , ni le farouche neptune , si tu ne les portes pas en toi même , si ton coeur ne les dresse pas devant toi . souhaite que le chemin soit long , que nombreux soient les matins d été , où avec quelles délices ! tu pénétreras dans des ports vus pour la première fois . fais escale à des comptoirs phéniciens , et acquiers de belles marchandises : nacre et corail , ambre et ébène , et mille sortes d entêtants parfums . acquiers le plus possible de ces entêtants parfums . visite de nombreuses cités égyptiennes , et instruis toi avidement auprès de leurs sages . garde sans cesse ithaque présente à ton esprit . ton but final est d y parvenir , mais n écourte pas ton voyage : mieux vaut qu il dure de longues années , et que tu abordes enfin dans ton île aux jours de ta vieillesse , riche de tout ce que tu as gagné en chemin , sans attendre qu ithaque t enrichisse . ithaque t a donné le beau voyage : sans elle , tu ne te serais pas mis en route . elle n a plus rien d autre à te donner . même si tu la trouves pauvre , ithaque ne t a pas trompé . sage comme tu l es devenu à la suite de tant d expériences , tu auras enfin compris ce que signifient les ithaques . c est un spectacle très digne d intérêt de regarder mûrir cette sagesse , de voir les sentiments d inquiétude , de solitude , de séparation , fort sensibles encore dans les premiers poèmes , céder la place à une tranquillité assez profonde pour sembler facile . il importe toujours de savoir si , en dernière analyse , l oeuvre d un poète s inscrit en faveur de la révolte ou de l acceptation , et c est précisément par une surprenante absence de récriminations que se caractérise celle ci . sans doute , autant que l importance accordée au souvenir , est ce cette lucide sérénité qui donne à cavafy son aspect très grec de poète vieillard , aux antipodes de l idéal romantique du poète adolescent , du poète enfant , et cela justement bien que la vieillesse tienne dans son univers la place presque partout réservée à la mort , soit pour ce voluptueux le seul désastre irréparable : mon corps , ma figure qui vieillissent : blessures d un redoutable couteau . . . je ne suis nullement résigné . c est à toi que j ai recours , art de la poésie , qui te connais quelque peu en remèdes . . . tentative pour endormir la douleur par l imagination et par le verbe . blessures d un redoutable couteau . . . apporte tes remèdes , art de la poésie , qui empêchent pour un temps de sentir la blessure . on peut dire sans paradoxe que la révolte ici se place à l intérieur de l acquiescement , fait inévitablement partie de la condition humaine que le poète reconnaît pour sienne . de même , les très beaux vers inspirés par un passage de dante , che fece . . . il gran rifiuto , poème du raidissement et du refus , demeurent néanmoins situés au plus profond de l acceptation , formulent le cas extrême et personnel où il y aurait révolte à ne pas se révolter . c est qu une vue complètement acceptante ne peut guère se baser que sur le sentiment très fort de ce qu il y a d unique , d irréductible , et finalement de valable , dans chaque tempérament et dans chaque destin : pour certains hommes , il vient un jour où il faut dire le grand oui ou le grand non . celui qui l a prêt en soi , ce oui , se manifeste tout de suite ; en le disant , il progresse dans l estime d autrui et selon ses propres lois . celui qui a refusé ne regrette rien : si on l interrogeait de nouveau , il répéterait non et cependant ce non , ce juste non , l accable pendant toute sa vie . enfin , avec plus de finalité encore que pour ce marc antoine dont il fut question plus haut , tout se réduit à un dénuement trop vite consenti pour n être pas secrètement cherché : quand les macédoniens l eurent abandonné , témoignant qu ils préféraient pyrrhus , le roi démétrius il avait l âme haute ! ne s est pas du tout , à ce qu on disait , comporté comme un roi . il est allé dépouiller ses vêtements d or , il a jeté au loin ses chaussures de pourpre ; il a revêtu des habits très simples , et il s est enfui . faisant comme un acteur qui , la représentation finie , change de costume et s en va . la même absence de révolte permet à cavafy de se mouvoir avec aisance au sein de son hérédité orthodoxe , et fait de lui , en définitive , un chrétien . chrétien aussi éloigné que possible du tourment , de l effusion de coeur , ou de la rigueur ascétique , mais chrétien pourtant , puisque religio , au sens antique du terme , aussi bien que mystica , se trouve faire partie de l univers du christianisme . la bonne mort succédant chez le cléon du tombeau d ignace , chez myrès , chez manuel comnène , à une vie voluptueuse est encore une manière de soumission à la nature des choses ; ce dépouillement monacal prolonge à sa manière les thèmes de la sagesse stoïque , contente secrètement ce nihilisme oriental souvent infus dans la pensée grecque , qui lui semble d abord en tout si contraire . mais la tradition orthodoxe demeure surtout chez cavafy une forme d attachement au milieu et à l ambiance ; elle ne joue somme toute qu un rôle secondaire dans son oeuvre . les éléments proprement mystiques se trouveraient plutôt dans la partie païenne des poèmes , dans la scrupuleuse attention à ne pas entraver la besogne démonique ou divine la tâche des dieux , c est nous qui l interrompons , mortels impatients et sans expérience , et plus encore dans la perpétuelle équation oeuvre mémoire immortalité , c est à dire dans l intimation du divin dans l homme . la morale , elle , ne s écarte guère de ce qu aurait pu pratiquer un contemporain d hadrien ou de marc aurèle . comme une chair portant en elle son armature de tendons et d os , ces poèmes recèlent au fond d eux mêmes la vigueur nécessaire à toute âme voluptueuse . partout , et jusque sous les formes les plus délicieusement amollies , nous rencontrons le stoïcisme , dure vertèbre . a cette mystique quasi goethéenne s adjoignent chez cavafy les éléments d une poétique qui semble à première vue issue de mallarmé . esthétique du secret , du silence , et de la transposition : il enveloppe soigneusement , avec ordre , dans de la précieuse soie verte , les violettes d améthyste , les roses de rubis , les lys de perles , beaux , parfaits , tels qu il les veut , les préfère , et les juge bons , et non tels qu il les a vus et observés dans la nature . il les gardera dans son coffre , preuves de son art hardi et habile , et , s il entre dans la boutique quelque client , il sortira de leurs écrins et vendra d autres bijoux remarquables , bracelets , chaînes , colliers ou bagues . mais le secret n aboutit pas à un hermétisme linguistique ou littéraire ; la position du poète reste ce qu elle fut aux grandes époques , celle d un artisan exquis ; sa fonction se limite à donner à la plus brûlante et à la plus chaotique des matières la plus nette et la plus lisse des formes . nulle part l art n est considéré comme plus réel ou plus noble que la réalité , ou encore comme transcendantalement opposé aux notions de volupté , de gloire , voire de sens commun auquel il reste au contraire prudemment lié . art et vie s entraident l un l autre : tout sert à l oeuvre , tantôt l amour l orfèvre , tantôt l humiliation leur origine . d autre part , l art à son tour enrichit la vie rare privilège ; il a des remèdes qui , pour un temps , guérissent nos blessures mélancolie de jason , poète en commagène ; il recueille , à la manière d un récipient précieux , la distillation du souvenir une nuit , une image subsiste . bien plus , aveu échappé comme par hasard à ce poète du présent passé , il sait des moyens pour combiner les jours apports . mais il n arrive à ses fins que par la plus savante étude . une série de portraits historiques ou fictifs illustrent cet art d écrire qui est aussi un strict art de vivre : eschyle a eu tort de faire rappeler sur sa tombe sa bonne conduite à marathon , par laquelle il est un grec comme un autre , et non ses ouvrages , par lesquels il est irremplaçable jeunes hommes de sidon ; eumène apprendra à se contenter de sa place , déjà fort élevée , de poète secondaire la première marche ; les malheurs de la guerre , c est à dire la réalité vécue , n empêcheront pas phernase de vaquer à son affaire , qui est la réalité transcrite : le poète phernase compose la partie centrale de son poème épique : l accession de darius , fils d hystaspe , au trône de la perse . c est de lui que descend notre glorieux mithridate dionysos eupator . . . mais réfléchissons un peu : il sied d analyser ce que dut ressentir darius . enivrement et orgueil ? non : plutôt le sentiment de la vanité des grandeurs . le poète médite profondément sur tout cela . mais il est dérangé par son esclave qui entre en courant et lui annonce une nouvelle d importance : la guerre avec les romains vient d être déclarée : le gros de nos troupes a passé la frontière . phernase est désespéré ; hélas , comment s attendre à ce que notre glorieuxmithridate dionysos eupator s occupe encore de poèmes grecs ? pense un peu : des poèmes grecs aux armées . . . . . . sait on même si nous sommes en sûreté à mysos ? ce n est pas une ville tellement forte . . . grands dieux protecteurs de l asie , venez à notre aide ! . . . mais à travers son inquiétude et son trouble , l idée poétique continue à fermenter en lui . le plus probable , c est bien l enivrement et l orgueil . enivrement et orgueil , oui , c est ce que dut éprouver darius . cette poétique d apparence banale s étaie sur des procédés littéraires insidieusement et peut être dangereusement simples . l auteur a vite renoncé à la velléité d amplification oratoire , au redoublement lyrique dont une pièce comme ithaque offre encore des exemples , en faveur de l idée sans phrase et d une sorte de pur prosaïsme . le style sec et souple ne s oblige à rien , pas même à la concision ; les amateurs de grec ancien reconnaîtront cette surface lisse , sans rehauts , presque sans accents , qui , comme certains modelés de la statuaire hellénistique , se révèle , vue de près , d une subtilité et pour ainsi dire d une mobilité infinie . dans les meilleures pièces , tout au moins , car il faut compter aussi avec quelques poèmes où cavafy s abandonne mièvrement à l effusion sentimentale ou érotique au crépuscule , dans le désespoir , dans un vieux livre empreinte parfois d un hellénisme à l eau de rose tombeau d iasès , a un sophiste quittant la syrie , cimon , fils de léarque , la maladie de clitos ou encore combine laborieusement tel pastiche savant et futile grecque d ancienne date , sur une statue d endymion . le nombre de ces morceaux douteux augmente ou diminue bien entendu avec la sévérité ou le bon vouloir de chaque lecteur , et à chaque lecture . même réduits au plus strict , ils gênent dans ce recueil où rien n est laissé au hasard , et l exégète de cavafy finit par se demander si ces poèmes entachés de complaisance envers soi même ne représentent pas en un sens le paradoxal aboutissement de l art poétique cavafien , ou si au contraire il convient d y voir la trace de mauvais goût souvent latent dans presque toute oeuvre d un goût très raffiné , et contre lequel le poète a essayé de se prémunir à l aide de ces procédés d expression volontairement discrets ou volontairement avares . comme dans l anthologie grecque , en tout cas , comme dans certains produits de la statuaire alexandrine ou gréco romaine , qui obéissent eux aussi à des canons esthétiques du même ordre , une ligne de démarcation à peine perceptible sépare ici l oeuvre exquise de la pièce oiseuse , frelatée ou fade . mais peut être est ce moins du point de vue proprement stylistique que de celui de la composition que l oeuvre tout entière de cavafy mérite notre attention et notre étude . la juxtaposition très alexandrine du poème érudit , de la saynète populaire et de l épigramme érotique atteint chez lui au maximum d absence volontaire d effet : ce disparate et cette continuité sont ceux de la vie même . le goût alexandrin pour la pièce brève , contrôlable dans ses moindres détails , est devenu chez cavafy un système exclusif : les plus longs poèmes ont deux pages ; les plus courts quatre ou cinq lignes . la passion pour élaborer d une part , pour simplifier de l autre , pour abréger toujours , aboutit chez ce poète à un procédé fort curieux que j appellerai , faute de mieux , celui de l aide mémoire ou de la note de lecture . bon nombre de ses chefs d oeuvre si soigneusement retravaillés ne sont guère qu une ligne d écriture à la fois cryptique et cursive , un mince trait à la plume soulignant un texte connu et aimé , le feuillet détaché de l agenda d un solitaire , le chiffre d une dépense secrète , peut être une énigme . ils gardent en plein lyrisme la beauté nue d une note prise pour soi . ses meilleurs vers ne nous donnent des expériences ou des idées de leur auteur que le point de départ ou le point d arrivée ; ils laissent de côté tout ce qui , même chez les plus fins , s adresse visiblement au lecteur , tout ce qui est de l ordre de l éloquence ou de l explication . ses poèmes les plus émouvants se bornent parfois à une citation à peine commentée . on a rarement mis tant de soin au service de si peu de littérature . une autre caractéristique spécifiquement cavafienne , l extraordinaire élaboration du monologue , semble se rattacher tantôt à la comédie ou au mime hellénistique , tantôt et surtout aux vieux exercices de la rhétorique grecque . les dieux n avaient qu à y pourvoir ou le disciple de l illustre philosophe évoquent de près ou de loin la technique des mimes d hérondas : petites pièces sans action où pour notre plus grand amusement un personnage se dépeint lui même . la bataille de magnésie , jean cantacuzène l emporte , démétrius sôter , en avant jésus christ , et particulièrement démarate , chef d oeuvre du genre , ont pour prototypes les schémas de discours , les modèles d épîtres ou les résumés de causes célèbres chers à la sophistique antique , et dont la tradition se survit tristement chez nous dans les devoirs d écoliers . ces pièces claires et compliquées font parfois songer aux complexes monologues de browning , mais d un browning où le dessin au trait aurait remplacé les couleurs et l embu du peintre ; elles permettent au poète dramatique en puissance qu est cavafy d intérioriser l émotion d autrui , d extérioriser la sienne propre ; elles ouvrent à cette pensée sur certains points si resserrée et si immobilisée sur elle même des possibilités de jeu dans tous les sens du terme . dans la bataille de magnésie , le style indirect et l emploi du présent du verbe recapturent le passé dans sa confuse actualité ; dans en avant jésus christ , le murmure de voix grecques commentant à une distance de plus d un siècle une inscription d alexandre atteint à un effet de poésie chorale , nous aide par comparaison à mesurer le temps amoncelé entre le fils de philippe et nous . dans démarate , un projet de dissertation mis sur pied par un jeune sophiste du bas empire résume en vingt lignes un épisode des guerres médiques , et avec lui l éternel drame du transfuge tiraillé entre deux causes et deux camps : la sécheresse même de l exercice scolaire préserve de tout faux pathétique cette histoire d un homme insulté . cette technique du truchement correspond parfois chez le poète à un souci de prudence , mais plus souvent encore à l envie de se faire confirmer ses propres émotions par une bouche étrangère : dans iménos , par exemple , où deux lignes ardentes , qui auraient pu trouver place dans n importe quel poème d amour , sont citées comme extraites d une lettre écrite par un byzantin imaginaire ou oublié . avec le tragique émilien monaë , cavafy arrive à exprimer par le relais du monologue précisément ce qui est tu , le retrait , le pathétique , la volonté du silence , la mélancolie du regard sous la visière du casque prudemment baissée : avec mes paroles , l air de mon visage et mes attitudes , je vais me forger une solide armure . et j affronterai les perfides sans crainte ni faiblesse . ils voudront me nuire , mais ne sauront où trouver mes points vulnérables , mes blessures , sous les mensonges qui me recouvriront . . . verbes fanfarons d émilien monaë . a t il jamais forgé cette armure ? en tout cas , il ne l a pas portée longtemps . a vingt sept ans , il est mort en sicile . ainsi , l étude de la technique nous a ramenés à ce qui importe , c est à dire à l humain . quoi que nous fassions , nous revenons toujours à cette cellule secrète de la connaissance de soi même , à la fois étroite et profonde , close et translucide , qui est souvent celle du voluptueux , ou de l intellectuel , pur . l extraordinaire multiplicité des intentions et des moyens finit ainsi par constituer chez cavafy une sorte de labyrinthe à circuit fermé où le silence et l aveu , le texte et le commentaire , l émotion et l ironie , la voix et l écho se mélangent inextricablement les uns aux autres , et où le travesti devient un aspect du nu . de cette complexe série de personnages interposés , une nouvelle entité finit par se dégager , le soi , espèce de personne impérissable . nous avons dit plus haut que tous les poèmes de cavafy sont des poèmes historiques ; téméthos d antioche nous permet d affirmer qu il n y a chez lui , en dernier ressort , que des poèmes personnels : vers du jeune téméthos , passionné d amour , ayant pour titre hémonide . cet hémonide , un très beau jeune homme de samosate , était le compagnon bien aimé d antiochus épiphane . mais si ces vers sont émus et brûlants , c est qu hémonide il vécut à une époque très ancienne , vers la cent trente septième année de cette dynastie hellénique , et peut être même un peu plus tôt n a été pour le poète qu un prête nom , d ailleurs bien choisi . ce poème exprime un amour éprouvé par téméthos lui même , un bel amour digne de lui . nous , ses amis , nous savons pour qui furent composés ces vers . les gens d antioche , qui ne savent pas , disent : hémonide . athènes , ; cirencester , gloucestershire , . bien qu élevé entre la neuvième et la seizième année en angleterre , où sa famille avait des intérêts financiers , ses vers ne portent aucune trace de cette période , non plus que des trois années passées , entre dix neuf et vingt deux ans , à constantinople . il s est voulu exclusivement alexandrin . complétons cette liste : déméter et métanire interruption , thétis déloyauté , la vieille servante du jeune malade la maladie de clitos , la mère du matelot prière , celle d aristobule aristobule sont encore des personnifications maternelles . notons aussi trois ou quatre allusions au rôle politique de femmes byzantines , irène dukas , anne comnène , irène assan , anne de savoie un patricien exilé , anne comnène , verroteries , jean cantacuzène l emporte ; quelques noms de princesses juives aristobule , alexandre jannée , une mention de cléopâtre en tant que mère de césarion rois alexandrins . jamais personnel féminin n a été plus réduit . tout souci amoureux mis à part , l oeuvre de cavafy ressemble encore à ces cafés du proche orient que ne fréquentent que les hommes . cette même anglomanie se marquerait , me dit on , dans l emploi de la double initiale c . p . au lieu du seul prénom constantin , comme le voudrait l usage grec . le nom lui même , qui s écrit traditionnellement kavafis , peut se transcrire phonétiquement en français de diverses manières ; les héritiers du poète ont préféré cavafy , éliminant l s final que le grec moderne ne prononce plus . et pourtant le ton à la fois brûlant et abstrait de tel poème érotique n est pas sans rappeler irrésistiblement certaine poésie arabe , ou plutôt persane . mais cavafy eût à coup sûr repoussé cette comparaison . cité par théodore griva dans sa préface à une traduction de poèmes choisis de constantin cavafy , lausanne , . cavafy , qui fut un lettré plutôt qu un lettré de profession , n a pas nécessairement toujours poussé ses lectures si loin . presque tous les poèmes du cycle ptolémées séleucides défaites grecques sont , semble t il , inspirés par le très beau livre de e . r . bevan , the house of seleucus , londres , , où cavafy a pu trouver aussi le détail qu il emprunte au chroniqueur malalas grecque d ancienne date et la photographie du beau profil qui semble sourire du jeune roi oropherne oropherne . les poèmes du cycle byzantin semblent au contraire documentés directement par les chroniques plutôt qu inspirés , comme on l a dit , par une lecture de gibbon . il importe pourtant de distinguer chez lui entre les belles pièces d un hellénisme authentique , et celles où il lui arrive de céder à un goût qui est de son temps pour une grèce d étagère . je tenais à souligner dès le début ce mélange d exquis et de médiocre , pour pouvoir ensuite ne souligner que l exquis . déloyauté , inspiré d un fragment , transmis par platon , de l iliade tragique d eschyle , et les trois ou quatre pièces sorties plus ou moins directement d homère , représentent les seuls emprunts faits par cavafy aux poètes de l antiquité . partout ailleurs , il s inspire presque exclusivement des historiens et des sophistes , donc des prosateurs grecs . ni ici ni ailleurs , cavafy n est du reste représentatif des tendances de son milieu néo grec . les poètes grecs modernes sont d ordinaire plus romaïques , plus italianisants , ou plus violemment occidentalisés . même leur humanisme s il existe suit davantage la filière de l occident . j excepte une dizaine de poèmes d une sentimentalité complaisante et molle , tout en me demandant si l irritation du lecteur moderne et la mienne propre en présence de toute effusion de ce genre ne constitue pas une forme de pruderie aussi dangereuse qu une autre . c est contraindre mal à propos la passion que lui reconnaître le droit à la violence et non à la rêverie languissante ou tendre . ceci dit , et d un point de vue seulement littéraire , il reste néanmoins pour moi chez cavafy quelques poèmes d une fadeur et donc d une indécence inacceptable . on peut aussi se demander si la vie sensuelle de cavafy ne fut pas intermittente ou pauvre , surtout précisément à l époque où sa sensibilité de poète se formait , et si la constante rumination du plaisir passé n est pas avant tout chez lui une manie de solitaire . certains poèmes étaient cette hypothèse ; d autres l infirment . les secrets des êtres sont presque toujours bien gardés . point besoin de noter que cavafy , historien poète , se place ici aux antipodes de l histoire . aucun historien sérieux ne s est jamais félicité d en savoir trop peu . c est ce qui lui donne son étrange caractère d ésotérisme authentique , c est à dire bien caché . ainsi , dans évocation et dans césarion , l obscurité allégorique ou réelle , l image du cierge et de la lampe éteinte semblent sortir du domaine de l ornement littéraire , ou même de la fantaisie érotique , pour entrer dans le champ de la référence occultiste ; on ne peut s empêcher de songer à la formule des sorciers : extinctis luminibus . de même pour l énigmatique un lustre . feu subtil . les critiques butent souvent sur la définition du pastiche érudit . j appelle ainsi une oeuvre , de la catégorie de l exercice ou du jeu , dans laquelle l auteur s astreint à imiter dans ses moindres détails une forme d art surannée , sans y verser un contenu nouveau , et sans essayer d en revivifier le contenu antique . une dizaine au moins de pièces de cavafy , le plus souvent du genre de l élégie funéraire , glissent vers le pastiche par manque d émotion convaincante . d autres poèmes , en particulier ceux qui nous présentent , drapées à la grecque , des scènes de rues ou de bas fonds qui pourraient être modernes , et qui le sont peut être , rentrent davantage dans le domaine du déguisement . j ajoute que ce qui m avait d abord paru un défaut m a souvent semblé à la relecture une caractéristique essentielle , une audace , peut être un calcul de plus . j ai fini par retrouver dans ce déconcertant mélange de sécheresse , d une part , de mollesse de l autre , l équivalent des deux styles de la musique grecque populaire , la grâce facile des chansons des îles ioniennes , l âpreté et le pathétique de celles des îles de la mer égée . l indéniable monotonie de l expression érotique m a paru une garantie d authenticité dans ce domaine où règnent presque toujours de secrètes routines . la gaucherie évidente de certains poèmes m a guérie de la crainte d un cavafy virtuose . ce qui m avait semblé insipide m a parfois semblé limpide , ce qui m avait semblé pauvre , une prudente économie de mots . ainsi des quelques adjectifs volontairement banals , presque conventionnels , qui lui servent à décrire amoureusement la jeunesse et la beauté . stendhal , racine , et avant eux les grecs , se contentent aussi de membres délicats , de beaux yeux , ou d une tête charmante . subtilité et gaucherie ne s excluent pas nécessairement , bien au contraire . l éloignement des grands mouvements littéraires , des clans et des chapelles explique peut être chez cavafy ce je ne sais quoi de désuet et pourtant d extraordinairement neuf , d élaboré et d ingénu tout ensemble qui est souvent la marque de l artiste travaillant à part . oserais je dire que portrait d un jeune homme de vingt trois ans , peint par un camarade de son âge , artiste amateur me fait irrésistiblement penser à un douanier rousseau ? cavafy lui même a parfois ses aspects de peintre du dimanche . rien de tout ceci ne s applique à la plus grande partie des poèmes inédits publiés en , pièces éliminées pour une raison ou une autre par cavafy lui même , et dont beaucoup sont des exercices de jeunesse nettement inférieurs à ses oeuvres d homme mûr . voir à leur sujet présentation critique de constantin cavafy , suivie d une traduction des poèmes par m . yourcenar et c . dimaras , gallimard , collection poésie , . tout cela ne va pas sans une obscurité qui n est pas le moindre défaut de cavafy et qui tient moins aux sujets qu aux tics du style . le passage du discours direct au discours indirect au sein d un même et bref poème présente souvent d extraordinaires obstacles au lecteur et au traducteur . du même ordre , ces cassures à l intérieur de certaines pièces gnomiques où le poète s adresse tour à tour au lecteur , à soi même , et à un personnage allégorique qui n est soi même qu à demi ; du même ordre encore , le goût pour ce que j appellerais le titre indirect , c est à dire emprunté à un incident ou à une figure secondaire , et non au thème principal du poème ou à son personnage central . il y a là une obliquité qu il faudrait étudier à part . humanisme et hermétisme chez thomas mann l oeuvre de thomas mann se situe dans la catégorie très rare du classique moderne , c est à dire de l oeuvre encore récente et point du tout indiscutée , mais au contraire sans cesse reprise , rejugée , examinée sur toutes ses faces et à tous ses niveaux , digne de servir à la fois de pierre de touche et d aliment . de telles oeuvres nous émeuvent , à la cinquième lecture , pour des raisons différentes de celles qui nous les firent aimer à la première , ou même opposées à celles ci . l atmosphère de dépaysement et presque d exotisme que respire un lecteur français qui aborde pour la première fois les buddenbrooks , dissipée du fait de l habitude , ou d une plus intime connaissance de l allemagne , laisse à nu le document humain , le drame de l homme aux prises avec les forces familiales ou sociales qui l ont construit et qui peu à peu vont le détruire . l élément de nouveauté ou de contemporanéité d un roman comme la montagne magique , si fortement centré sur la description d un temps et d un lieu , ne nous cache plus l arrière plan véritablement a temporel et cosmique du chef d oeuvre ; la donnée sensuelle , qui troublait naguère dans la mort à venise , ne prend plus par surprise le lecteur d aujourd hui , lui laissant ainsi toute liberté de méditer à loisir sur une des plus belles allégories de la mort qu ait produites le génie tragique de l allemagne . oeuvre allemande : allemande par la méthode de l hallucination mise au service du fait , par la recherche d une sagesse magique dont les secrets chuchotés ou sous entendus flottent entre les lignes , destinés , semble t il , à rester volontairement le plus inaperçus possible , par la présence de ces grandes entités qui hantent la méditation germanique , l esprit de la terre , les mères , le diable et la mort , une mort plus active , plus virulente qu ailleurs , mystérieusement mêlée à la vie elle même et parfois douée des attributs de l amour . allemande , cette oeuvre l est encore par la solide structure symphonique , par le caractère contrapuntique de ses parties élaborées au cours de plus d un demi siècle . mais cette pâte germanique a , comme l allemagne elle même , été travaillée de ferments étrangers : c est à la grèce des mystères que le héros de la mort à venise et celui de la montagne magique doivent leur suprême révélation ; la pensée juive , et talmudique ou cabbalique encore plus que biblique , imprègne les savantes circonvolutions du joseph , et cela à une époque où l état allemand décrétait la destruction d israël . l hindouisme , dont se réclame si souvent la pensée allemande , inspire l érotisme transcendantal des têtes transposées ; une fatidique asie bégaie dans la montagne magique par la bouche de mynheer peeperkorn . enfin , pour l allemande typifiée qu est mme von tummler , le fantôme de l amour est un fantôme anglo saxon ; pour hans castorp et pour gustav von aschenbach , les fantômes de l amour sont des fantômes slaves . ces matériaux si divers s élaborent en une masse qui fait penser aux lentes stratifications géologiques plutôt qu aux constructions précises et délibérées de l architecture . le méticuleux réalisme de mann , ce réalisme obsédé qui caractérise si souvent la vision allemande , sert d eau mère aux structures cristallines de l allégorie ; il sert aussi de lit à la coulée quasi souterraine du mythe et du songe . la mort à venise , qui s ouvre par le récit réaliste d une promenade dans la banlieue de munich , ne nous épargne rien des horaires de trains et de paquebots , des bavardages d un barbier et des tons voyants d une cravate , organise les déboires et les contretemps d un voyage en une allégorique danse des morts ; tout en dessous coule , inépuisable et brûlante , secrètement issue d un symbolisme plus antique , la grande rêverie d un homme en proie à sa propre fin , tirant de son fonds la mort et l amour . la montagne magique est la description fort exacte d un sanatorium en suisse alémanique vers ; elle est aussi une somme médiévale , une allégorie de la cité du monde ; elle est enfin l épopée d un ulysse du gouffre intérieur , livré aux ogres et aux larves , abordant en soi la sagesse à la façon d une modeste ithaque . le mirage nous présente une allemande de dans sa spécificité presque ridicule ; cette allemande est pourtant une allégorique allemagne ; plus profondément encore , sa chair malade est la caverne où s entre dévorent les crabes du cancer et du désir . peeperkorn est peut être gerhart hauptmann ; c est en même temps on ne sait quel dieu pan étrangement taillé dans un roc de l engadine ; c est surtout l homme vie , informe et puissant comme la vie elle même , mythiquement apparenté aux eaux de la cascade contre lesquelles l auteur le silhouette à la veille de sa fin . naphta et settembrini sont ils d authentiques portraits , à peine caricaturaux , d originaux dont tout est noté , le vêtement , l état de santé , les moyens de subsistance , les manies intellectuelles et les tics de langage ? n existent ils plutôt que pour signifier ce qu ont d arrogant et de vain la plupart de nos discussions philosophiques ; avons nous avec eux , poussée ad absurdum , une conversation de café sur un glacier ? incarnent ils au contraire deux principes qui mènent le monde ; sont ce d énormes portevoix par lesquels s énonce grotesquement , puisqu il passe par les mots , un problème trop vaste pour qui les mots ne sont pas faits ? réalité , allégorie et mythe se fondent les uns dans les autres ; par une sorte de circulation constante , tous rentrent continuellement au sein de la vie , d où ils sont nés . la même complexité règne chez mann en ce qui concerne le temps , et son corollaire , le lieu . temps infiniment variés , puisque cette oeuvre plonge en grande partie dans un passé historique ou légendaire , lointain ou proche , et puisque , du fait même qu elle a été façonnée au cours d une longue vie , les parties contemporaines du récit ont elles mêmes été prises dans le mouvement du temps , et ont glissé du présent au passé . le temps de l allemagne des buddenbrooks , celui de l allemagne de sang réservé et de la mort à venise , celui de la montagne magique , celui du mirage et celui du docteur faustus , séparés en tout par un demi siècle à peine , mais par l un des demi siècles les plus troublés de l histoire , diffèrent autant les uns des autres que du temps de l allemagne de lotte à weimar . bien plus , très secrètement , l actuel rentre d emblée chez mann dans la catégorie de l historique ; pour cet analyste des mutations et du passage , le présent n a pas une place privilégiée dans la suite des siècles ; tous les temps , y compris celui où nous sommes , flottent également à la surface du temps . parfois , comme le spectre de joachim qui apparaît à la fin de la montagne magique coiffé du casque d une guerre qui n a pas encore eu lieu , ces livres écrits au passé empiètent sur l avenir ; la déconfiture des buddenbrooks est plus totale aujourd hui qu à l époque où elle fut décrite ; l existence d une mystique inquisitoriale comme celle de naphta a été après coup sinistrement authentifiée par les faits . les conceptions spatiales et temporelles de mann ont été peu à peu élargies , sinon modifiées , par le progrès qui au cours d un demi siècle l a mené du réalisme proprement dit au réalisme au sens philosophique du terme . le drame des buddenbrooks se profilait encore sur l arrière plan social de la ville , se mesurait au mouvement des horloges de lübeck . dans la montagne magique , les vagues et le sable de la plage baltique évoqués par hans castorp suggèrent les battements et les calculs d une durée pure . le temps fiévreux du sanatorium , si exactement situé à une heure de l histoire universelle , avant l éclatement de la guerre de , s évalue à l échelle du temps géologique de la montagne . le temps biblique du joseph coule comme une rigole dans l immensité de la plaine mésopotamienne immémorialement habitée par l homme . le temps démoniaque , dilaté à l infini , obtenu au prix de sa vie par le héros du docteur faustus , s inscrit dans les dernières années de l allemagne préhitlérienne , mais n a rien de commun avec la série visible des nuits et des jours . l instant historique s agrège de plus en plus explicitement à une notion cosmique d éternité . je t adore , image humaine d eau et d albumine , destinée à l anatomie du tombeau , dit à peu près hans castorp à clawdia chauchat au cours du plus étrange des aveux d amour . thomas mann ne fait que formuler ici , en termes de chimie organique , des vues apparentées à celles des grands occultistes humanistes de la renaissance : l homme microcosme , formé de la même substance et régi par les mêmes lois que le cosmos , soumis comme la matière elle même à une série de transmutations partielles ou totales , relié à tout par une sorte de riche capillarité . cet humanisme à base cosmique est étranger à l antinomie platonicienne et chrétienne de l âme et du corps , du monde sensible et du monde intelligible , de la matière et de dieu . pour en rester dans le domaine du romancier , et du romancier du xxe siècle , on ne trouve donc chez mann ni le processus de conversion ou de réjection d un aldous huxley accédant peu à peu à la notion d une vérité d ordre mystique sous jacente au désordre et au chaos humains , ni l ascèse esthétique qui élève un proust de la contemplation d un monde de réalités fuyantes et imparfaites à la vision d un monde absolu et pur . on n y trouve pas davantage cette assimilation du physiologique à l immonde , constante chez un sartre , implicite aussi chez un genet , et souvent repérable en france dans une littérature restée étrangement janséniste jusque dans ses licences , et où le vieux concept chrétien de l indignité de la chair persiste souvent dans un contexte privé par ailleurs de tout idéalisme chrétien . mais d autre part les simples et rassurantes notions d équilibre , de santé , de bonheur , si importantes pour le vieil humanisme gréco latin de type traditionnel , sont également absentes de cet humanisme qui passe par l abîme . le désir , la maladie , la mort , et , par un audacieux paradoxe , la pensée elle même , dont l action corrodante détruit petit à petit son support de chair , sont pour mann l équivalent des ferments et des dissolvants d une sorte de transmutation alchimique : ils remettent bon gré mal gré l image humaine d eau et d albumine en contact avec son milieu originel , qui est l univers . l attitude de mann en présence des conclusions souvent subversives auxquelles l ont mené ses propres prémisses n est pas sans rappeler la précautionneuse lenteur de son héros hans castorp . le personnage de mann n apparaît pas de prime abord comme seul , désocialisé , disponible , coupé de bases idéologiques dont l existence même est d ailleurs mise en doute , chez soi dans le gratuit ou établi dans l absurde , comme le furent presque obligatoirement tant de personnages de romans européens du xxe siècle . présenté au début comme inséparable d une classe ou d un groupe , presque archaïquement soutenu et ligoté par des coutumes sociales qu il croit bonnes et qui le furent peut être , mais qui ne sont plus que de la vie sclérosée et morte , son état initial est bien moins le désespoir qu une sorte d obtuse complaisance envers soi . c est gauchement , c est tardivement qu il tentera de retrouver sous cette croûte pétrifiée un monde d énergie vitale auquel il appartient , mais qu il ne peut rejoindre qu au prix de la mort réelle ou symbolique de l homme extérieur . il semble bien que mann n ait jamais complètement réussi à éliminer de sa conscience , encore moins de son inconscient , un reste de timidité bourgeoise ou de réprobation puritaine en présence de cette aventure de l esprit en route vers soi même ; à une époque où prévalait de plus en plus le thème de l évasion facile , il n a pas cessé de signaler , avec une insistance parfois presque comique , les périls quasi monstrueux qui assaillent l homme au sortir des parages connus et permis . la tragédie franchement conventionnelle de l artiste en rupture avec son milieu bourgeois est restée pour lui jusqu au bout le symbole d un terrible choix . sa prudence , ses audaces , sa lente ironie , les sinueux détours caractéristiques de sa pensée elle même sont en fonction des dangers de ce qui demeure pour lui la plus scabreuse des tentatives . dans l atmosphère grise des buddenbrooks , sur le fond fuligineux de la mort à venise , des personnages fatigués de vertu opposent encore aux sollicitations du chaos un raidissement désespéré ; thomas buddenbrook , tristement figé dans sa correction bourgeoise , meurt au service d un ordre de choses honorable et dépassé ; gustav von aschenbach défend jusqu au bout contre l insidieuse infection de l amour sa respectabilité désolée . un semblable mélange de désespoir et d atonie règne dans les brèves nouvelles d avant , situées par mann dans la province allemande ; la vie s y pourrit sous son couvercle de rigorisme et de décence ; les seules issues sont celles qui donnent sur le rêve , le dépaysement , la passion , et immanquablement elles mènent à la mort . ces héros du jeune mann sont les victimes du chaos ; ils ne sont pas encore ses explorateurs ; ils ne sont qu inconsciemment ses complices . le démonisme amoureux d aschenbach , la fantaisie érotique d albrecht van der qualen dans la nouvelle intitulée l armoire , le hurlement de désir refoulé du petit monsieur friedemann dans le récit de ce nom ne se donnent libre cours qu à l extrême bord de la dissolution ou dans l irresponsabilité totale du songe ; la sévérité de l auteur envers le personnage de l homme de lettres , ce transfuge de la société bourgeoise , tient à la fois de la précaution oratoire et du phénomène d autopunition . dans tonio kr ger , qui représente la comédie sentimentale dans cette série de conflits presque toujours tragiques , le héros , et sans doute mann à travers lui , plaide en faveur d un compromis entre l anarchie de l artiste , par laquelle il se sent habité , et l existence bourgeoise qui reste assez naïvement pour lui le symbole de la propreté morale et des aises corporelles , du réconfort et du confort ; c est par l ordre , ou ce qu on nomme tel , et non par le désordre , que le faible tonio kr ger est paradoxalement tenté . dans la montagne magique , la pensée démonique triomphe pour la première fois du pessimisme schopenhauerien et du conformisme stoïque ; joachim , martyr de la rigidité et du refus , cède la place à son cousin hans castorp dont les qualités petit bourgeoises s emploient à l exploration des abîmes . le mythe se lève sur la neige ; le fantastique épars dans certaines des premières nouvelles s ordonne selon les lois de l épopée magique et du rituel d initiation . en même temps , mann arrive pour ainsi dire au classicisme de son romantisme ; on s en aperçoit à ce que l ouvrage , comme toute oeuvre classique , se solde par un léger gain dans l ordre de la connaissance ; le roman du triomphe de la mort est devenu un roman d éducation à la wilhelm meister ; hans castorp a appris à vivre . ce jeune bourgeois un peu gauche , presque ridicule , que l auteur fait disparaître dans les fumées de la guerre de sans vouloir ou sans pouvoir nous dire si oui ou non il en est ressorti vivant , est l un des exemplaires d une espèce de plus en plus menacée : l homo sapiens . cet éternel étudiant est l anti apprenti sorcier . l étude de la science , dont on dit trop communément qu elle déshumanise , ne fait que le conduire , par une démarche qui fut de tout temps celle de l humaniste authentique , à une idée plus correcte de sa condition d homme . l expérimentation avec ces sciences incertaines , mi fausses et mi vraies , qu on nomme les sciences occultes , n est qu une reconnaissance héroïque poussée à l extrême pointe de la connaissance humaine . la sagesse hermétique devient tout bonnement la sagesse . mais rien n est simple chez mann : dans les dernières pages de la montagne magique , c est presque joyeusement que hans castorp se jette dans l aventure de la guerre , avec l espoir d y retrouver la réalité et la camaraderie humaine . sentiment point anormal chez une recrue de , mais c est , semble t il , sans réserves mentales aucunes qu un mann encore imbu des disciplines militaristes de son temps et de son peuple fait prendre à hans , au bout de son libre périple , la place laissée vide par l obtus et intransigeant joachim . même dans l oeuvre la plus classique du grand écrivain , l exercice de l intelligence demeure une occupation suspecte , et la guerre est , pour l enfant gâté de la vie , l exorcisme qui l arrache à la montagne des péchés . il est vrai que les beaux livres ont parfois des dénouements postiches qui les raccordent au dernier moment avec les idées reçues du lecteur , et , le cas échéant , avec les préjugés qui subsistent dans la pensée de l auteur lui même . mais le thème de ce qu on pourrait appeler le péché originel de l intelligence est trop constant chez mann pour qu on puisse se permettre d esquiver cet épilogue : c est délibérément qu à la fin d un long ouvrage consacré aux progrès d un esprit qui se forme les investigations intellectuelles de hans sont dénoncées comme une dangereuse excursion dans le mal . comme la mort à venise , qui la précède , comme le docteur faustus , qui la suit , la montagne magique a pour sommet , sinon pour centre , un mythe à l intérieur du mythe , un moment où le personnage en état de rêve ou de rêve éveillé voit la réalité face à face . la réalité centrale de la mort à venise était la passion ; la réalité centrale du docteur faustus est l enfer ; celle de la montagne magique est la redoutable vie . hans , endormi sous la neige d une alpe de la suisse alémanique , constate en une vision onirique la beauté du monde , dépeinte sous l aspect néo classique d une idylle de boecklin ou d une composition de puvis de chavannes , de ces bords méditerranéens où l imagination allemande n a jamais cessé de placer le bonheur facile , la perfection sensuelle par laquelle tonio kr ger se laissait tenter . un pas de plus , et le regard furtif de beaux jeunes gens rencontrés en songe conduit le dormeur vers l atroce lieu saint caché au centre de ce paysage de délices , le met en présence des prêtresses cannibales et de la victime humaine égorgée , c est à dire du secret suprême que la splendeur du monde tout ensemble dissimule et rédempte . la vérité dernière est une vérité d épouvantement . a partir de cette vision de l horreur intrinsèque , toutes les avenues de l esprit pourraient s ouvrir pour hans , celle de la sainteté ou celle du crime , celle de la révolte ou celle de l acceptation . caractéristiquement , mann choisit pour son héros cette dernière , qui est en somme celle de presque tous les hommes . hans a beau jurer dans son demi délire qu il ne laissera pas la mort dominer sa pensée , son seul expédient est de détourner son esprit de la vision terrible , comme les adolescents du rêve s arrangeaient pour en détourner les yeux . dans la montagne magique , comme d ailleurs dans tous les grands romans de mann , et peut être dans toute littérature de tradition hermétique , le héros , s il veut vivre , et s il n est pas , comme aschenbach ou faustus , emporté par ses démons , redescend presque obligatoirement à une forme ou une autre d apparent conformisme ou d oubli . tout rentre dans l ordre . joseph sorti de la fosse n est plus qu un jeune hébreu sans rancune qui tourne au profit de tous la faveur de dieu ; le pape grégoire , échappé à ses terribles crimes et à ses terribles pénitences , biaise savamment avec ses souvenirs ; hans , son périple accompli , endossera l uniforme , et , reconquis par les compulsions et les impératifs catégoriques du monde d en bas , se perdra dans la foule des hommes qui tuent et qui meurent . placé sur la frontière entre la théogonie et l histoire , la tétralogie du joseph est l une de ces grandes interprétations humanistes du passé qui ne sont possibles que grâce au lent travail préalable de générations d érudits , nommément , ici , des ethnographes , des historiens des religions antiques et des archéologues du dernier demi siècle . pour la première fois , un ouvrage littéraire qui ne se veut ni apologétique du point de vue juif , ni exégétique du point de vue chrétien , nous montre dans israël en même temps ce qui l unit au vaste monde mythique et païen et ce qui l en sépare , nous fait assister à la naissance quasi monstrueuse de la notion monothéistique de dieu . si , de tous les grands livres de mann , joseph est le seul où l intérêt érotique se concentre presque exclusivement sur l amour conjugal , ou plutôt sur les formes génitales de la sensualité humaine , c est que l ouvrage tout entier est en quelque sorte l histoire d une symbolique grossesse : jacob israël enfante dieu comme rachel enfante le vrai fils . le suprême mérite de cette plongée dans l arrière fond de la mémoire humaine consiste à avoir ramené à la surface cette conscience de l homme primitif qui est devenu notre inconscient . oeuvre métaphysique sous ses apparences de chronique bourrée de substance humaine : l homme de joseph , télescopant en soi les générations , ressentant comme siennes les expériences et les émotions de ses ancêtres , répond , non à la définition de l individu , mais à celle , plus sacrée , de la personne : auteur acteur de son propre drame , il échappe au tragique tantôt par la comédie de l erreur , le jeu de dupes et l équivoque verbale , tantôt à l aide des deux notions , elles mêmes antinomiques , de l omniprésence du présent et de la récurrence éternelle ; il est encore et tout naturellement univers . ismaël et esaü sont tous deux l esprit rouge , le simoun , set le meurtrier ; abraham est à la fois le grand père de joseph et son immémorial aïeul , le rôdeur lunaire sorti pour trouver dieu hors de la ville des origines , espèce de juif errant sans cesse en marche sur ce qui est de nouveau la route du commencement des temps . joseph lui même est d une part tamouz adonis , le déchiré , le ressuscité , et de l autre ce personnage plus souple qu héroïque particulièrement cher à mann , l enfant gâté du sort , l artiste , l héritier fragile et séduisant d une vieille race , un frère moins maladif de hanno buddenbrook , un tonio kr ger moins troublé ou un hans castorp moins lourd . l épopée de la quête de dieu s achève presque trop aisément par un modus vivendi avec dieu . passé le premier volume qu emplit la grandiose et primitive figure de jacob , l aventure s amenuise en une comédie de moeurs de la protohistoire ; l exil sert de prétexte à une minutieuse énumération des us et coutumes de l égypte antique qui serait futile , si on n entrevoyait , à travers cette longue description des meilleurs usages d une société évanouie , un imperceptible persiflage à l égard de toute société quelle qu elle soit . joseph lui même , le beau garçon vertueux à la fois par intérêt bien entendu et par dispensation divine , le jeune mâle chaste , mais d une rouerie quasi féminine , n est guère plus que l aimable exemple d une réussite pratique qui est certes dans la tradition juive tout autant que les sublimités des prophètes ou les grandeurs des patriarches , le prince charmant d une belle histoire qui ne peut pas mal finir . une sorte de rassurante immunité matelasse pour ainsi dire contre tous heurts le principal personnage et les comparses de l aventure : l eunuque putiphar s installe aussi commodément dans son impuissance que joseph dans son exil ; la passion charnelle elle même ne dérange que juste autant qu il faut les grâces stylisées de mme putiphar . nous sommes sortis du monde de l épopée pour entrer dans le monde plus complaisant du conte . au conte aussi appartiennent ces catastrophes inoffensives , ces séries d incidents à la fois lents et faciles , ces paysages conventionnels d une egypte figée dans son luxe et son bel ordre de pays de légende , à l intérieur de laquelle se promènent sans hâte des personnages aux tons vifs et comme vitrifiés . en étirant ainsi sur les quatre volumes d un roman d analyse ce qui n est dans la bible qu un apologue de quelques pages , mann lui laisse très délibérément semble t il l aspect à deux dimensions d une fable ; sa subtile exégèse en amincit proportionnellement plutôt qu elle n en développe la substance . l émotion poignante du fils perdu et retrouvé , l édifiant pathétique du frère qui pardonne s enlisent peu à peu au cours de ces quelque mille pages meubles comme du sable , se morcellent dans les motifs cent fois répétés d un tapis d orient . le jeu , en tant que distinct de la fantaisie ou de l ironie , a mis longtemps à devenir , dans les romans de mann , le véhicule de l essentiel . altesse royale , qui remonte à , garde des grâces presque surannées de petite comédie pour théâtre de cour , inquiétantes seulement , comme c est souvent le cas chez mann , par la superficialité même ; l aimable désordre et premier chagrin conserve dans la description d une famille allemande livrée au chaos de l inflation le ton anodin d un badinage de bonne compagnie . d autre part l autobiographie picaresque de félix krull , dont les premiers chapitres datent de , et qui semblait devoir tenir dans l oeuvre de mann la place des caves du vatican dans celle d andré gide , était destinée à n être prolongée , sinon achevée , qu à l arrière fin de sa vie . c est donc seulement à partir de la comédie mythique du joseph que s introduit très visiblement dans une oeuvre majeure de thomas mann l élément d enjouement , de divertissement dirait on presque , cet involontaire scherzo qui prédomine chez certains grands écrivains arrivés à l ultime maturité . le conte galant des têtes transposées traite sur le ton badin du perpétuel écoulement des identités et des formes et accommode un grand mythe hindou à l aimable manière d un apologue oriental du xviiie siècle . dans cette ballade médiévale qu est l élu , ce sont les thèmes les plus secrets de mann qui se présentent , sous leur mince déguisement gothique , dans une liberté de bal masqué . les grotesques dangers de l aventure humaine y sont surmontés avec la facilité à demi narquoise du rêveur qui sait qu il rêve ; le scandaleux amour de la soeur et du frère , puis de la mère et du fils , porte les fruits de la sainteté ; l emploi du vieux français tourne en divertissement érudit les propos des amants au fond du lit incestueux . dans le mirage , qui à quarante ans de distance reprend sur le mode domestique les thèmes passionnés de la mort à venise , le personnage d une matrone inflammable a remplacé celui d un homme malgré soi conquis ; le tableautin de genre confortable et bonhomme y embourgeoise les horreurs de la danse des morts . ces dernières oeuvres de mann ont chez lui une position à peu près semblable à celle du conte d hiver ou de cymbeline chez shakespeare . la notion de pessimisme et celle d optimisme , le monde des formes fixes et le monde des formes qui bougent , l ordre et le désordre , la vie dans la mort et la mort dans la vie sont devenus les divers aspects d un mysterium magnum désormais sans surprise pour le vieil alchimiste ; le sens du jeu supplante peu à peu le sens du danger . deux oeuvres entre lesquelles le rapprochement semble d abord scandaleux , lotte à weimar , qui date de , et les confessions du chevalier d industrie félix krull , commencées en , puis continuées en , transposent sur ce plan du jeu deux thèmes qui ont toujours obsédé mann , celui de l équivoque nature de l artiste et celui du caractère interlope de l intelligence elle même . dans lotte à weimar , le jeu se joue sous le couvert du plus grand nom de la littérature allemande , celui de goethe , le goethe vieilli et olympien qui semble présenter l image la plus réussie et en même temps la plus imposante de l homme de lettres . il se pratique au contraire dans félix krull , à travers l aimable personnage d un artiste en imposture , du séduisant et quasi mythologique hermès filou , malin protagoniste du drame satyrique sur lequel l oeuvre tragique de mann a pris fin . l ironie , dans lotte à weimar , s exerce en surface sur l entourage du grand homme , avec sa naturelle malveillance et sa naturelle petitesse , en profondeur sur la position du grand écrivain lui même , sur l oblique différence entre son poncif extérieur et sa réalité secrète , entièrement incommensurable avec tout ordre social et même humain quel qu il soit , sans rapport surtout avec l image romanesque qu il a lui même tracée de ses amours . une série de paliers stylistiques nous mène du sage vieillard jouant avec décorum son rôle de grand homme dans le petit cercle de weimar au vieux sorcier occupé au dedans de soi même par les mystérieuses opérations chimiques du génie , sécrétant des pensées qui ne seront jamais tout à fait que pour lui seul , jusqu à ce que l extraordinaire explosion lyrique et oratoire de la fin nous porte plus loin encore , au bord d un foyer brûlant de forces démoniques qui n ont plus même forme humaine . la notion presque obsessionnelle chez mann de l abjection secrète de l artiste , tenue en respect dans lotte à weimar par la présence du grand goethe , inspire au contraire dans félix krull l épisode de la visite à l acteur célèbre , idolâtré du public pour son élégante désinvolture d homme du monde , mais qui , dans sa loge malpropre , suant sous un reste de maquillage , n est plus qu un individu d aspect ignoble et vulgaire , à la peau couverte de sanguinolentes pustules . cette hantise de l imposture inhérente à toute réalisation artistique reparaît dans le passage où le petit krull monte sur l estrade d un kiosque à musique et s acquiert une réputation d enfant prodige en faisant semblant d exécuter sur son petit violon le brillant morceau que joue au même moment l orchestre . enfant gâté du sort , héritier délicat d un papa en faillite , jeune joseph qui ne repousse pas les avances des femmes mûres , virtuose du déguisement et du double jeu , touriste qui fait son tour du monde et des hommes , auditeur attentif des bavardages cosmogoniques du professeur kuckuck , le félix krull des chapitres rajoutés en devient de plus en plus l avenante caricature des grands héros de mann et en quelque sorte leur résidu comique . la vie tourne à la farce dans ce dernier ouvrage d un auteur octogénaire : à un francfort encore allégorique , beau comme une cité allemande de peinture du moyen age , succède un gai paris vu à travers les souvenirs de la veuve joyeuse et des vaudevilles de feydeau ; l oeuvre inachevée marque le pas dans un peu ressemblant lisbonne sans qu on puisse savoir comment mann eût bouclé la boucle de son roman bouffe . le docteur faustus occupe une place à part dans les oeuvres de la vieillesse de mann : pic isolé après les grands systèmes montagneux que sont les buddenbrooks , la montagne magique , ou la tétralogie du joseph . le jeu y figure , mais , tout comme la musique de terreur et d ironie de l apocalypsis cum figuris du musicien adrian leverkühn , héros de ce sombre livre , ce scherzo caractéristique de la dernière manière de l auteur acquiert ici une stridence et des implications désespérées . jeu et danger s accouplent cette fois comme deux monstres affrontés sur un portail de cathédrale . jamais l habileté de mann n a été plus consommée que dans ce livre où un triple thème politique , théologique et magique prépare et soutient en un mouvement fugué le thème musical , qui à son tour s absorbe dans le problème de l entendement , de ses limites , et du prix payé pour les franchir . la volonté d apprendre à vivre , l accord de l individu avec le rythme de la vie elle même , si important dans la montagne magique , ont sinistrement disparu de cette oeuvre où le héros s accomplit par le moyen d une lente autodestruction , et au cours d une sorte de totale incarcération en soi . d une réclusion de ce genre , hans castorp , enfermé dans sa chambre au sanatorium , offrait déjà un exemple , mais les fenêtres de hans donnaient sur l univers , celles de leverkühn sur un étrange néant . l initié est devenu le damné . l extraordinaire absence de spiritualité qui marque l oeuvre hermétique de mann laisse pour ainsi dire le champ libre dans le docteur faustus à la transcendance du mal . le faust de goethe meurt sauvé , et l humanisme de la renaissance revu par le rationalisme de l ère des lumières ne pourrait admettre qu il en fût autrement , ni que l aspiration infinie de l homme fût en elle même un péché contre l esprit . dans le faustus de mann , au contraire , adrian leverkühn appartient à jamais au diable avant même d avoir reçu la mauvaise visite . un bizarre mauvais sort atteint ceux qu il aime : rudi , médiocre objet aimé , est tué au cours d un grotesque fait divers ; l enfant népomuk , qui seul incarne la grâce et l innocence dans ce livre maudit , happé lui même par la vis diabolique dans laquelle leverkühn s est laissé prendre , meurt emporté par les convulsions de la méningite cérébro spinale qui donne ironiquement à ce petit visage angélique des grimaces de damné . l art est devenu une poursuite à part , étrangement séparée de la vie , mais en avance toutefois sur la vie elle même , en ce que la scission des formes musicales semble pronostiquer pour l humanité les cataclysmes futurs ; les oeuvres d adrian leverkühn croissent comme ces floraisons inorganiques de cristaux que faisait pousser dans un bain chimique le père du musicien , et qui réapparaissent plusieurs fois au cours du livre comme le symbole de la moquerie d une croissance . par un procédé de repli qui rentre dans les règles habituelles du jeu mannien , la grinçante tragédie d adrian leverkühn nous est rapportée en termes de bon sens bourgeois et de plat académisme par le narrateur que mann interpose entre son héros et nous . l aventure du grand homme contaminé devient ainsi à peu près ce que serait l histoire de faust racontée par l écolier wagner , l histoire d hamlet racontée par un horatio qui serait en même temps quelque peu polonius . les bons sentiments du docteur zeitblom forment pour ainsi dire une couche absorbante entre le noir musicien et l inquiétude légitime du lecteur . les implications du drame d adrian leverkühn sont en effet si graves qu on comprend que mann se soit entouré de circonlocutions prudentes , puisque cette oeuvre ambiguë tend en somme à montrer dans toute réussite humaine l inévitable , et par là même quasi justifiable collaboration de satan . le malaise s accroît du fait que ce roman où s entremêlent des incidents tirés de la vie de nietzsche ou de tchaïkovsky , des portraits à clefs et des allusions autobiographiques , ce récit miroir où faust leverkühn est supposé avoir traité en musique des sujets traités par mann lui même en littérature y compris une lamentation du docteur faustus semble faire , à près d un demi siècle d intervalle , un formidable écho aux plaintes de tonio kr ger maudissant l équivoque condition de l artiste et le scandale inhérent à la création artistique elle même . le lecteur finit par se demander si la sombre grandeur de ce livre de vieillard ne consiste pas sans plus à reprendre le point de vue de la morale traditionnelle dans sa mise en garde contre toute tractation de l homme avec les puissances du mal , ou si plutôt , sous l apparente et tragique dénonciation du démoniaque , un démonisme singulièrement subversif n a pas secrètement le dernier mot . il serait facile de tirer des livres de mann une liste d épisodes ou de thèmes hermétiques , pas très différents , d une part , des symboles de marchen ou du second faust , de l autre des allégories maçonniques de la flûte enchantée , attestant l énorme influence exercée sur son oeuvre par la vieille tradition occulte . il serait d ailleurs moins aisé de préciser quand mann a puisé délibérément au fonds commun du vocabulaire magique , et quand images symboliques ou péripéties mythiques sont nées spontanément de la chimie intérieure de l oeuvre . on peut ranger parmi les thèmes initiatiques l incident grotesque du rire incontrôlable de hans au début de la montagne magique , premier effet d une cure de déshabitude ; la description de la séance de cinéma au milieu du même livre , si proche de l image platonicienne de la caverne des ombres , et renforcée plus tard par le récit des séances de nécromancie dans les banals sous sols du sanatorium ; l épisode typique du passage par la tombe symbolisé dans joseph par le puits et par la prison , par l ensevelissement dans la neige dans la montagne magique . initiatique aussi au début du même livre l épisode de la conversation dans l obscurité entre settembrini et hans castorp , durant laquelle le plus âgé cherche à dissuader le plus jeune de s installer au sanatorium , et qui transpose en termes mi réalistes , mi symboliques , le thème occulte des gardiens du seuil . initiatique également dans le docteur faustus la descente en cloche à plongeur parmi les bêtes des grandes profondeurs , variante de la vision hébraïque du gouffre , à laquelle fait assez faiblement écho , dans félix krull , la descente dans les sous sols du musée de paléontologie . initiatique par excellence l épisode , dans l élu , du séjour dans l ile , et de la lente descente le long de l échelle des êtres accomplie par grégoire , réduit peu à peu à n être qu une bestiole dormant sur le sein de la terre . initiatique l importance donnée au thème du travestissement : jacob en esaü , lia en rachel , frère en étranger ; et plus encore la notion de détachement de soi , le jeu presque sinistre del homme qui en sait plus qu il ne sait , joué par joachim et par la petite couturière de la montagne magique en présence de leur propre mort . ésotérique , l image de l enfantement dans la scène de la montagne magique où la jeune médium met au monde un fantôme , et où ses convulsions sont comparées à celles d une attaque d éclampsie . ésotérique enfin le rôle confié à la douleur physiologique , qui , dans cette oeuvre a chrétienne , ne se relie pas à l idée de rachat , mais à celle de brassement et de refonte . dans les buddenbrooks , la maladie est encore le refuge où le petit hanno échappe au désespoir d exister . plus tard , la maladie sera une hermétique voie d accès . la tache humide de hans castorp , la syphilis d adrian leverkühn symbolisent l accession à la connaissance dangereuse ; elles ressortissent du thème du péage et du thème du pacte . l érotique de mann , si insidieuse , si intimement alliée à la notion maladie mort passage , est un autre aspect du physiologique débouchant sur l universel ; elle relève comme telle du thème initiatique . les objets aimés , frau von rinnlingen , tadzio , clawdia chauchat , esmeralda et ken , sont tout au plus des divinités psychopompes , des hermès du seuil ; ils s effacent dès qu ils ont conduit le vivant ou le mourant au bord du gouffre intérieur . les plus charnels sont à peine plus tangibles que ces entités bizarres , d origine peut être autoérotique , la conteuse nue de l armoire et la petite sirène du docteur faustus . l identité du sexe , la disparité de race ou d âge , la conjonction dans un même corps de la maladie et de la beauté , l absence ou la rareté de la possession physique sont les ingrédients nécessaires du philtre qui mène le héros de mann loin de l habituel , du connu ou du permis . il l éloigne aussi parfois de la vraisemblance elle même . rien de plus improbable , du seul point de vue sensuel ou psychologique , que l image de la vie charnelle se limitant , pour le jeune hans , durant ses sept longues années au sanatorium , à une union d un soir avec clawdia chauchat avant le départ de celle ci , et ensuite aux étranges rapports platoniques qui s établissent entre les deux anciens amants après le retour de la bien aimée . c est seulement parce qu en matière d expérience sensuelle rien n est tout à fait impossible que nous acceptons la biographie érotique d adrian leverkühn telle qu elle nous est offerte , bornée durant quelque trente ans à une sévère continence , qu interrompent seuls , durant les années de jeunesse , les quelques contacts quasi rituels avec la prostituée infectée , et plus tard , au seuil de l âge mûr , une brève liaison avec un homme plus jeune . on peut se demander si une étrangeté analogue ne se glisse pas dans le mirage , non certes du fait de la passion éprouvée pour le jeune ken par la mûrissante mme von tummler , mais parce que les réactions par trop viriles ou par trop intellectualisées de cette femme par ailleurs si simplement femme représentent , semble t il , le transfert d un sentiment masculin à l intérieur d une physiologie féminine , et font de cette aimable bourgeoise une sorte de poétique travesti . c est ainsi , en particulier , que l obsession du déclin de la vie sensuelle chez mme von tummler , considérée par elle comme coïncidant inévitablement avec les phénomènes physiques du retour d âge , correspond beaucoup plus à la hantise du cataclysme cosmique de l impuissance chez le mynheer peeperkorn vieillissant de la montagne magique qu à l habituelle angoisse féminine de vieillir et de cesser de plaire ou d être aimée . quoi qu il en soit , il semble bien que mann , comme balzac et proust , appartienne à ce type de grands romanciers chez lesquels , à l admirable réalisme du détail dans tous les domaines , se superposent quand l élément érotique entre en jeu des séquences quasi oniriques , à l intérieur desquelles la règle de la vraisemblance ne joue plus . la réalité change de place : à partir du moment où mme von tummler entre avec ken dans le canot automobile pour ce qui sera sa dernière promenade , l aventure se déroule sur un rythme qui est celui du rêve ; la nuit de carnaval durant laquelle hans aborde clawdia est peuplée d entités de cauchemar ; c est dans l inconscience nocturne du songe que gustav von aschenbach , sous le transparent symbole d une orgie dionysiaque , consomme son impossible passion ; tout ce qui touche dans faustus au personnage d esmeralda , depuis l involontaire visite au bordel jusqu à l épisode macabrement comique des médecins malades ou suspects , se passe sur un plan magique où les petits faits de la vie journalière sont réassemblés dans un autre ordre et sous un autre éclairage . même dans joseph , à l intérieur du cadre édifiant de l amour conjugal , les longs retards à l union de jacob et de rachel , le quiproquo du travesti , les treize années de stérilité qui placent la jeune femme dans la position ambiguë d être à la fois la dépourvue et la mieux aimée donnent à la passion légitime ce caractère d étrangeté quasi onirique , l entourent de cette atmosphère de secrètes menaces et d inexplicables interdits sans laquelle il semble que chez mann l émotion érotique ne se déclenche pas . c est sans paradoxe qu on peut inclure dans la catégorie magique le thème de l inceste , tel qu il figure dans sang réservé ou dans l élu . l inceste , qui tout ensemble représente le repliement de l homme sur soi et sur le milieu familial , scellant en quelque sorte leur singularité , et la plus scandaleuse rupture avec les coutumes de ce même milieu , tend à constituer à la fois , pour une partie au moins de l espèce humaine , le crime sexuel et l acte magique par excellence , imbu conséquemment de prestige et d horreur . sang réservé transpose dans un milieu juif berlinois du début du siècle le thème wagnérien de l inceste mythique de siegmund et de sieglinde ; ce qui intéresse mann semble avant tout l isolement parfait du couple identique , fleur raffinée et luxueuse d une civilisation et d une race qui se referment jalousement sur elles mêmes . le sujet de l élu , dans lequel l union du frère et de la soeur se complique d une union de la mère et du fils , hantait déjà mann à l époque de la rédaction du docteur faustus au point de lui faire composer par son faust musicien un opéra sur cette aventure . l oeuvre s inspire d un conte allemand du moyen age , mais cette légende d un saint et scandaleux pape grégoire se rattache à un groupe de récits folkloriques plus anciens encore qui font du héros ou du prédestiné un fils de l inceste . chez mann tout au moins , ce thème incestueux se relie étroitement au thème presque mythologique des gémeaux , à l image quasi androgyne d un couple indissoluble formé par deux personnes de sexe différent et de beauté semblable . même dans son comique félix krull , mann n a pu s empêcher de glisser à l arrière plan les silhouettes jumelées d un frère et d une soeur doués d un charme et parés d un luxe exotiques , objet à eux deux d un ambivalent amour . dans joseph où s insinue aussi une allusion aux jeux incestueux entre le jeune ismaël et le jeune isaac l inceste reparaît sous la forme caricaturale des vieux jumeaux tua et hua , époux frère et soeur selon l ancienne coutume égyptienne , achevant dans la mollesse leur grotesque existence de vieillards . au lieu de mettre au monde , comme les tragiques jumeaux de l élu , un pécheur plus tard sanctifié , ce couple correct a pour fils putiphar , que , toujours conformément aux meilleurs usages , ils ont fait châtrer dès l enfance pour lui permettre d accéder au poste de chambellan dans la maison royale . mann emprunte la tradition d un putiphar eunuque à la légende juive et islamique de joseph , mais l épisode des vieux époux jumeaux est de son cru et lui permet d offrir d un de ses thèmes favoris une bouffonne variante privée à la fois d interdits religieux et d émotion humaine , une version légitime , et par cela même désacralisée , de l inceste . tout comme l érotisme , la musique chez mann est d essence magique : musique dissolvante , déjà dangereusement maléfique dans le monde tragiquement wagnérien des buddenbrooks , de tristan , et de sang réservé , devenue ensuite franchement nécromantique dans la montagne magique , puis démoniaque dans l univers atonal du docteur faustus où l expérience poursuivie par schoenberg devient le suprême symbole du bris et du renouvellement des formes . on serait tenté de voir dans cette importance donnée à la musique une caractéristique tout allemande ; en réalité , l oeuvre si française de proust fait au monde des sons une place presque aussi grande que celle que lui attribue mann . plus fort que les tables tournantes . . . proust lui aussi a senti que par une sorte d admirable magie noire chaque virtuose exécutant la sonate de vinteuil procédait pieusement à l évocation d un mort . mais il s agit moins pour l auteur d a la recherche du temps perdu d un rite incantatoire que d une intimation d immortalité . swann ne s enfonce pas , comme hans , à l aide d airs d opéras à la mode gravés sur les sillons d un disque de gramophone , dans le royaume des morts . en dépit de l emploi constant , et presque excessif , par mann , du vocabulaire technique de la musique , proust des deux reste peut être le plus musicien , le plus sensible à la mathématique beauté des structures musicales , et non pas surtout à leur pouvoir hypnotique , à la sombre puissance viscérale du son . la musique proustienne demeure fermement établie dans le domaine de la réalisation esthétique ; c est par la voie de la perfection qu elle s élève au supra sensible , et de là à ce monde de la réminiscence platonicienne auquel toute l oeuvre de proust aboutit . pour mann , au contraire , la musique rouvre les portes de la nuit . elle replonge l être humain au tréfonds de l univers , au sein d un monde tellurique à la fois plus bas et plus haut que l homme , comme le monde goethien des mères . la notion d immortalité s efface devant celle d éternité . l oeuvre au noir : le vieux terme des philosophes alchimistes convient à cette peinture par mann des dissolutions et des résolutions de la substance humaine . ici encore , la comparaison avec proust s impose , ne fût ce que pour clarifier l une par l autre deux attitudes et deux méthodes . aucun écrivain , certes , n a mieux décrit que proust l action de la mort s exerçant sur un être et le détruisant peu à peu comme la mer un rocher , mais il s agit toujours d une action mécanique , quasi extérieure , même lorsqu elle se produit au dedans d un organisme ou d une portion de celui ci , et l être lui même n y prend part que pour y résister ou pour la supporter . chez mann au contraire , et sans que s accroisse le moins du monde la notion de spiritualité proprement dite , il semble que nous voyions frémir et s écarter comme un rideau la personne elle même , et d étranges gains compensent d étranges pertes . déjà pour le timide thomas buddenbrook le sens de la vie s éclairait aux lueurs de la mort approchante . gustav von aschenbach , mme von tummler , adrian leverkühn éprouvent , chacun à sa manière , une euphorie , un instant ou une période de libération ou de réalisation suprême , qui les met presque , avant la mort , en état d immortalité . il n est pas jusqu au rigide joachim qui ne connaisse , au milieu des prodromes de sa fin , le sentiment d une liberté à laquelle il n eût pas songé à s abandonner dans la vie . mann semble avoir longtemps hésité si cette phase d activité en quelque sorte réveillée ne représente qu un mirage , une sorte de mensonge vital de la nature tel que l eût défini un contemporain d ibsen ou de schopenhauer , ou si , au contraire , comme le veut la tradition hermétique , un palier supérieur a été , et pour un moment , atteint . il semble qu il se soit souvent décidé à la fois pour ces deux vues , qui constituent en somme l endroit et l envers d un même problème . mais , en dépit , çà et là , d un noir humour à l allemande , nous ne tombons jamais dans la catégorie du macabre . la mort n est que la forme la plus radicale , mais aussi la plus commune , d une transmutation que les personnages de mann réussissent parfois à opérer sans elle . alchimiquement , l oeuvre au noir devient ainsi l oeuvre au rouge : grégoire , joseph , hans rentrent dans la vie avec des forces momentanément renouvelées ou accrues , mais la personne humaine n en a pas moins été soumise à une sorte d aliénation : la séparation , qui fut traditionnellement représentée comme la partie la plus difficile du grand oeuvre , a de toute façon été définitivement accomplie . considérations d un écrivain a politique : ce titre donné par mann à un recueil d essais publiés en n a pas cessé , en dépit des apparences , de pouvoir s appliquer jusqu au bout au reste de son oeuvre . il serait vain d essayer d expliquer celle ci par une série de réactions au drame politique de son temps ; on peut même dire que mann a adopté à l égard des événements de son siècle la même attitude à demi distante qui fut celle de goethe et d érasme à l égard du leur . si son oeuvre renferme , comme un miroir convexe , une image condensée de l allemagne de ces soixante dernières années , c est précisément parce que son auteur a refusé de mêler aux procédés du roman les procédés du journalisme . le pessimisme des oeuvres publiées entre et traduisait la juste , et peut être inconsciente , réaction d une sensibilité allemande en présence d une époque de matérialisme cossu et de militarisme rigide qui allaient mal finir ; le démonisme de sa période postérieure a été confirmé par le déchaînement de forces élémentaires et d idéologies mortelles qui balaient depuis plus de quarante ans l allemagne et le monde . la notion de maladie , si importante dans l oeuvre de mann , lui a peut être été inspirée , au moins en partie , par l existence de ces grands corps malades . mais le symptôme politique morbide , là où mann le décrit , reste l indice le plus visible , mais aussi le plus extérieur , d un mal qui est avant tout celui de l être . le goût de la réalité biologique , d une part , l obsession métaphysique de l autre , qui dans le roman l ont préservé du psychologisme pur , dans lequel se sont cantonnés tant de ses contemporains , l ont également protégé des erreurs d optique du politique pur . les mouvements politiques qui bouleversèrent l allemagne du xixe siècle n ont dans les buddenbrooks qu une répercussion amortie , ou s y limitent à des incidents locaux ; la guerre de n est mentionnée qu incidemment au cours d un échange de réflexions sur le commerce du blé . dans la montagne magique , la grande irritation , l état d esprit qui selon mann conduisit à la guerre de , est perçue à la façon de phénomènes barométriques annonçant un cyclone , et traduite en termes plus cosmiques qu humains . dans mario et le magicien , la satire du fascisme se transforme bientôt en une noire fantaisie , se travestit en une peinture hoffmannesque du grotesque et du monstrueux . bien qu écrit entre et , l énorme joseph ne tourne pas , comme on aurait pu s y attendre , en une protestation contre l odieuse destruction d une race ou en un plaidoyer en faveur d israël . dans le docteur faustus , le compte rendu des événements de l année sert de basse grondante au récit posthume de la vie du musicien leverkühn , et reproduit sans doute plus ou moins les accents de mann lui même remplissant à la radio américaine son rôle de praeceptor germaniae , mais ce commentaire de la catastrophe allemande reste accessoire au drame intérieur , à la tragédie de l homme de génie inféodé au mal . a coup sûr , l ambigu docteur faustus semble parfois pouvoir se réduire à une allégorie relativement simple de l état politique de l allemagne , puisque à la fin de l ouvrage le personnage central est presque expressément identifié avec la patrie allemande périssant du fait de l aventure nazie . bien plus , on est tenté de penser à hitler et au millénium promis par lui au national socialisme triomphant , dès le moment où l esprit du mal , matérialisé sous la forme d un petit homme mesquin et vulgaire , propose au tragique leverkühn le pacte qui assurera à son génie un développement quasi surhumain et lui garantit avant l échéance infernale un adéquat capital de temps . on voit bien aussi que mann a voulu présenter dans ses deux personnages principaux , le sombre et solitaire leverkühn et le disert et bienveillant zeitblom , l homme d intuition et l homme de culture , deux aspects de la civilisation allemande . mais , comme il arrive presque toujours avec les symboles de mann , le cercle qu ils forment n est pas clos , et semble comme à dessein laisser échapper la réalité qu ils prétendaient devoir enfermer . le diable en somme tient sa promesse envers leverkühn , qui devient grâce à lui ce génie musical , de la stature d un beethoven , accomplissant glorieusement sa vie d artiste en perdant sa vie d homme . il est inutile d indiquer où mènerait ce parallèle , si nous le poursuivions dans le domaine du fait politique . l allégorie partisane poussée jusqu au bout dans le docteur faustus conduirait d abord à un didactisme de tract de propagande , et ensuite à une interne contradiction . d autres grands écrivains de langue allemande , de la même génération que thomas mann ou d une génération qui a immédiatement suivi la sienne , ont essayé de fondre en un tout les secrets de la magie , et ceux , à peine moins dangereux , de la sagesse ; d autres ont cherché dans une théorie à demi ésotérique de la connaissance une explication du monde que le matérialisme bourgeois ou révolutionnaire de leur temps ne leur offrait pas ; d autres ont également mis en échec le principe de contradiction . l allégorie ou le mythe servent de commun dénominateur à des esprits par ailleurs inconciliables et tout étrangers les uns aux autres : chez spengler et chez kassner , chez gundolf et chez jung , chez rilke et chez george , chez kafka comme chez jünger et chez kayserling , on trouverait çà et là des traces du vitalisme de paracelse , de la mystique alchimiste de boehme , de l orphisme du vieux goethe , du titanisme de h lderlin , de la théurgie angélique de novalis , du magisme subversif de nietzsche . tous ont hérité plus ou moins des vues mi humaines , mi hermétiques que l allemagne de la renaissance a transmises à l allemagne du romantisme ; tous ont tenté de transcender le destin humain en termes de destin universel ; tous ont suivi ou entrevu des méthodes de développement de la connaissance affectant la volonté ou l imagination humaine ; tous ont cherché une vérité trop centrale pour n être pas aussi souterraine . si mann appartient au tronc même de l arbre , à la directe lignée goethéenne , c est peut être que , fidèle simplement à sa vocation de romancier , il a trouvé dans l étude et la description de l homme individuel , et de l homme moyen , un contrepoids , d une part au rêve éveillé , et de l autre , à la systématisation dogmatique . il en résulte souvent , à l intérieur du mystère lui même , une sorte de pragmatisme point éloigné de celui auquel aboutit vers la fin le faust du second faust . comme dans le commentaire fait par goethe lui même de ses propres poèmes orphiques , où des vérités qui semblaient ineffables descendent volontairement au niveau presque plat d un encouragement à bien vivre , la montagne magique , ce massif central de l oeuvre de mann , tend à replacer au premier plan dans le personnage de hans castorp les vertus les plus exotériques et les plus simples , la bienveillance , l honnêteté , la modestie , fortifiées seulement de ce qu il faut de courage , ou seulement de bon sens , pour que ces qualités ne se mettent pas , comme elles le font si souvent , au service de préjugés déjà existants ou d erreurs nouvelles . dans le docteur faustus , où l accent est mis sur la démesure du grand homme , à l exclusion de toute vertu , ou même de tout vice de format courant , le fait que cette aventure située , comme la musique d adrian leverkühn , à la limite des sons perceptibles à l ouïe humaine , nous est rapportée par ce fort banal personnage qu est le narrateur du livre , semble répondre chez mann au besoin persistant de maintenir les droits de l humanité ordinaire en présence du génie . ce piètre docteur zeitblom est capable d analyser ce qui l épouvante , d aimer ce qui le dépasse , et de servir à son effrayant héros de confident , de collaborateur et de conseiller . rien de plus goethéen que ce souci de faire commenter la position extrême par la position moyenne . ce qui nous est offert est la présentation quasi pédagogique de la folie par la raison , de l inconscient , ou plutôt du supra conscient , par le conscient , du sorcier par le professeur . l éternel luther incarné dans l ex théologien leverkühn , hanté par le démon comme l homme de la wartburg , nous y est rationnellement dépeint par l éternel goethe ou plutôt par l éternel eckermann représenté ici au niveau le plus bourgeois par l académique zeitblom . tout se passe comme si , pour mann , l impossible et l inexprimable ne pouvaient se réaliser ou s énoncer qu à travers le filtrage du sensé , du prosaïque , presque du vulgaire , en tout cas du banalement humain . la phrase même de mann , cette phrase un peu lente , parfois lourdement descriptive , traînant avec elle jusque dans le dialogue les périphrases et les formules courtoises d un temps révolu , est moins hermétique qu exégétique . cette marche prudente , qui n aborde un point que quand le précédent a été correctement épuisé , cette thèse qui contient perpétuellement en soi sa propre antithèse , rappellent à la fois les procédés scolastiques et ceux de la scholie humaniste . les circonlocutions et les distinguo jésuitiques du jeune hans dans la montagne magique , la multiplication presque délirante de l analyse dans joseph , où s énumèrent entre autres , avec une minutie rabbinique , les sept raisons qu eut joseph de ne pas céder à la femme de putiphar , l accablante dialectique interprétative du docteur faustus correspondent stylistiquement aux cheminements sinueux d une famille d esprits à laquelle mann appartient ; ils témoignent du besoin , non de rationaliser , mais de scruter à l aide d instruments fournis par la raison l immense complexité d un monde qui débordera toujours les catégories humaines . il s ensuit que l écriture de mann tend non seulement à conserver dans toute sa rigueur la structure logique du langage , mais encore à renchérir sur celle ci , même aux dépens du réalisme du dialogue , à garder au discours son rôle classique de véhicule intellectuel plutôt qu émotif . a certains points névralgiques de son oeuvre , aux endroits où l inexprimable ou l inavouable entre en jeu , mann procède , non à la manière du poète moderne , par rupture explosive du lien syntaxique , mais par le passage de la langue courante à une langue secrète , qui est parfois aussi une langue savante . l archaïsme presque parodique de l élu , l extraordinaire français de rêve , bizarrement déformé par des bouches étrangères , qui sert aux amants dans la montagne magique , l allemand du temps de luther utilisé par adrian leverkühn dans le délire et la confession sont des exemples de ce langage écran et de ce langage détour . a un niveau beaucoup plus bas , le blèsement de mme putiphar , le lapsus patoisant de mme von tummler équivalent aussi à des formes rudimentaires de périphrases ; ils servent à demi consciemment à l expression déguisée du désir . les longs circuits stylistiques correspondent à la méticuleuse lenteur de la prise de conscience ; il s agit d empêcher que le lecteur , comme le personnage , s initie superficiellement et trop vite . cette explication savamment retardée diffère du tout au tout de l hermétisme hautain d un poète comme george , où le secret comme un diamant brille de tous ses feux , ou de l allégorie triplement verrouillée d un romancier comme kafka . le commentaire discursif ne cesse chez mann que là où il ne serait plus que didactisme vulgaire ; le mythe le relaie . enrobé dans la gangue épaisse de la vie journalière , fait pour être aperçu seulement par un regard attentif , le mythe n est guère pour lui qu une explication plus cachée . on peut se demander , habitués que nous sommes à une définition presque scolaire du terme d humanisme , si une pensée si tournée vers l irrationnel et parfois l occulte , si ouverte au changement et presque au chaos , peut encore être qualifiée d humaniste . elle ne le peut , à coup sûr , si nous retenons telle quelle l ancienne et étroite définition de l humanisme , c est à dire de l érudit versé dans la connaissance des littératures antiques , particulièrement consacrées à l étude de l homme , ni même si nous élargissons ce terme jusqu à y faire tenir , comme on le fait parfois aujourd hui , l idée d une philosophie basée sur l importance et la dignité de l être humain , sur ce que shakespeare appelle les facultés infinies de ce chef d oeuvre qu est l homme . il semble , en effet , qu il y ait dans ces vues un élément d optimisme à l égard de l humain , et peut être une surestimation de celui ci , qu on ne peut guère attribuer à un écrivain si obsédé par les côtés troubles de la personne humaine , si soucieux de montrer principalement dans l homme une parcelle et une réfraction du tout . mais déjà la phrase de shakespeare sur les infinies facultés humaines ouvre la porte à une autre forme d humanisme aux aguets de tout ce qui , en nous , dépasse les ressources et les aptitudes ordinaires ; elle débouche quoi qu on fasse sur l immense arrière plan peuplé de forces plus étranges que ne le veut une philosophie pour qui la nature aussi est une entité simple . cet humanisme tourné vers l inexpliqué , le ténébreux , voire l occulte , semble de prime abord s opposer à l humanisme traditionnel : il en est bien plutôt l extrême pointe et l aile gauche . mann appartient authentiquement à ce petit groupe d esprits prudents et tortueux par nature , souvent secrets par nécessité , téméraires , semble t il , en dépit d eux mêmes et par une sorte de compulsion interne , véritablement conservateurs en ce qu ils ne laissent rien perdre d une accumulation de richesses millénaires , et cependant subversifs dans leur continuelle réinterprétation de la pensée et de la conduite humaine . pour des esprits de ce genre , toutes les sciences et tous les arts , les mythes et les songes , le connu et l inconnu , et la substance humaine elle même , font l objet d une investigation qui durera autant que la race . l étudiant des lettres humaines , pour employer une expression chère à hans castorp , se tient avec eux tout au bord du gouffre . il n est , certes , pas question de faire de mann l adepte d une croyance ou d une théorie quelconque , encore moins le dépositaire d on ne sait quelle tradition mythique peu authentifiée . il ne s agit même pas de lui supposer la volonté nette d exemplifier dans ses romans des vues plus ou moins incertaines ou fumeuses sur la nature de l homme ou de la connaissance . de telles systématisations représentent presque toujours pour le grand écrivain un total échec . il n en est pas moins curieux de constater que les grandes constructions romanesques de mann , comme d ailleurs , à des degrés divers et pour des raisons différentes , celles de proust et de joyce , élaborées aussi durant la première moitié du xxe siècle , se sont construites à partir de notions fort éloignées de l idée superficielle que nous nous faisons du contemporain et du moderne , et se rattachent au contraire à certaines des plus vieilles cogitations sur la substance même de la réalité . des trois grandes oeuvres citées plus haut , celle de mann est peut être la plus difficile , du fait que les savants replis de la pensée s y dissimulent sous le couvert d un réalisme bourgeois qui peut sembler déjà démodé , ou à l aide d un jeu littéraire de grand style auquel le lecteur d aujourd hui prend de moins en moins part . c est probablement aussi celle qui va le plus loin dans l analyse des pouvoirs latents de l homme et de leurs formidables et secrets dangers . en un temps où ces pouvoirs et ces dangers ont acquis une évidence inégalée jusqu ici , nous sommes peut être mieux préparés à les reconnaître chez mann , bien cachés sous leurs étranges déguisements romanesques , et , comme le veut la vieille formule hermétique , sous les espèces de l intériorité . fayence , var , ; mount desert island , . on ne peut trop souligner l importance , pour les personnages de mann , et sans doute pour leur auteur , de la notion de confort , et , le cas échéant , de celle de luxe . on pourrait paradoxalement retrouver chez mann la tendance que chesterton notait chez dickens , celle d immobiliser peu à peu ses héros sous des amas de coussins . dans l oeuvre qui nous occupe , il se peut fort bien que la description de l existence confortable et correcte du fils de jacob en terre d égypte , composée par mann exilé durant ses années de résidence en californie , reflète en partie l abondance matérielle de la civilisation américaine et aussi son curieux formalisme . plus généralement , il y a dans cette thèbes du joseph , comme dans le francfort ou le paris de krull , dans le manoir de beaurepaire de l élu , ou encore dans les maisons cossues des buddenbrooks ou des walsungs un élément de pays de cocagne et de rêve éveillé , la marque d un attrait pas si différent de celui que le luxe et la richesse exercent évidemment sur l imagination de flaubert . gide , on le sait , a exprimé la même idée dans une formule demeurée célèbre de son étude sur dostoïevsky , et certains passages des faux monnayeurs et de si le grain ne meurt le montrent indéniablement sensibilisé à l égard des mêmes problèmes . mais sa prise de position antithéologique et antimétaphysique l a vite limité sur ce point au paradoxe ou à la métaphore pure et simple . c est dans des oeuvres plus anciennes qu il faut chercher chez lui un traitement du même thème qui égale ou parfois dépasse en intensité celui de mann . la connivence avec le mal n est pas moins visible dans saül et dans telle page de l immoraliste que dans le docteur faustus ; michel en quête de soi ne rencontre pas moins de dangers que gustav von aschenbach et qu adrian leverkühn sur leurs routes respectives . mais le problème , à l encontre de ce qui se passe chez mann , reste chez gide d ordre uniquement psychologique . a titre de curiosité , mentionnons aussi que mann , dans la montagne magique , accorde une place au symbole de l inceste tel qu on le trouve dans le langage traditionnel de l alchimie , aux mystérieuses nuptiae chymicae . il ne s agit ici que de mann romancier . il n y a donc pas lieu de discuter le contenu de ces essais en particulier , dans lesquels thomas mann , comme tant d écrivains allemands de sa génération , prit durant le conflit de la défense de la politique impériale de l allemagne . on ne le rappelle ici que pour montrer que , dans l interminable dialogue entre joachim et hans castorp , mann a mis longtemps à se désolidariser de joachim . la contradiction impliquée par l épilogue de la montagne magique a été discutée plus haut . de toute façon , en nous montrant hans repris par les préjugés de l époque et obéissant à ses mots d ordre , mann cède plus que jamais à son désir de ramener ses héros au niveau du commun des hommes tout cela fait certes songer à freud , que mann admirait au point de voir en lui l initiateur d un humanisme de l avenir qui saura sur l homme des secrets que l humanisme ancien ne savait pas . néanmoins , pas plus que les jeux linguistiques de l auteur d anna livia pluribella , les lapsus et les symboles de mann n appartiennent au monde de la stricte observance psychanalytique ; l interprétation freudienne demeure chez lui secondaire , même quand elle s impose . mann tombe rarement dans l erreur qui consiste pour le romancier à risquer son tout sur des hypothèses ou des formules psychologiques en vogue , mais souvent moins durables que l oeuvre littéraire elle même , comme le fit , entre autres , balzac , prenant appui sur les découvertes de lavater . plus que de freud , c est de jung d ailleurs que mann paraît souvent s inspirer , mais les seuls endroits où une théorie psychologique est empruntée et resservie telle quelle seraient ceux sur lesquels flotte l influence des vues de lombroso sur l anormalité du génie , démodées aujourd hui , mais qui semblent assez malencontreusement avoir marqué sa pensée jusqu au bout . ! nrf images logonrf . jpg gallimard , rue gaston gallimard , paris cedex www . gallimard . fr éditions gallimard , , pour la première édition ; , pour l édition définitive . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . couverture : janos m ttis teutsch , fleur spirituelle . galerie paul kovesdy , new york . droits réservés . marguerite yourcenar sous bénéfice d inventaire sept essais critiques qui tentent d évaluer ou de réévaluer un sujet , d aller les yeux ouverts , comme naguère l hadrien des mémoires , aussi loin que cet examen nous mène . une étude sur l histoire auguste , ce recueil de chroniques violemment partiales , parfois scandaleuses , qui est néanmoins l une de nos sources les plus importantes pour l histoire de la rome de la décadence . deux essais écrits , dirait on , en marge de l oeuvre au noir , l un consacré aux tragiques d agrippa d aubigné , et , plus encore peut être , par delà ce sombre grand poète , à l intolérance et à la cruauté sous leurs aspects du xvie siècle ; l autre évoquant la vie agitée et instable des habitants successifs de chenonceaux , jouets , comme nous tous , des pouvoirs conjugués de la politique et de l argent sans cesse présents dans ce poétique décor . une étude sur les prisons imaginaires de piranèse , l une des oeuvres les plus secrètes que nous ait léguées le xviiie siècle , analyse les motivations formelles et psychologiques de ces extraordinaires architectures . viennent ensuite trois grands noms de la littérature moderne : selma lagerl f , conteuse épique de la suède du xixe siècle ; l énigmatique poète constantin cavafy , obsédé par son propre passé amoureux et par le passé alexandrin et byzantin de sa race ; thomas mann et les rapports complexes de l auteur de la montagne magique et du docteur faustus avec la vieille et savante tradition des hermétistes et des alchimistes , qui préconisèrent la connaissance du monde sous les espèces de l intériorité . oeuvres de marguerite yourcenar romans et nouvelles alexis ou le traité du vain combat . le coup de grâce gallimard , . la nouvelle eurydice grasset , , épuisé . denier du rêve gallimard , . nouvelles orientales gallimard , . mémoires d hadrien édition illustrée , gallimard , ; édition courante , gallimard , . l oeuvre au noir gallimard , . anna , soror . . . gallimard , . comme l eau qui coule anna , soror . . . un homme obscur une belle matinée gallimard , . un homme obscur une belle matinée gallimard , . conte bleu le premier soir maléfice gallimard , . essais et mémoires pindare grasset , , épuisé . les songes et les sorts grasset , , épuisé . sous bénéfice d inventaire gallimard , ; édition définitive , . le labyrinthe du monde , i : souvenirs pieux gallimard , . le labyrinthe du monde , ii : archives du nord gallimard , . le labyrinthe du monde , iii : quoi ? l éternité gallimard , . mishima ou la vision du vide gallimard , . le temps , ce grand sculpteur gallimard , . en pèlerin et en étranger gallimard , . le tour de la prison gallimard , . lettres à ses amis et à quelques autres gallimard , . discours de réception de marguerite yourcenar à l académie royale belge de langue et de littérature françaises , précédé du discours de bienvenue de carlo bronne gallimard , . discours de réception à l académie française de mme m . yourcenar et réponse de m . j . d ormesson gallimard , . théâtre théâtre i : rendre à césar . la petite sirène . le dialogue dans le marécage gallimard , . théâtre ii : électre ou la chute des masques . le mystère d alceste . qui n a pas son minotaure ? gallimard , . poèmes et poèmes en prose feux gallimard , . les charités d alcippe , nouvelle édition gallimard , . traductions virginia woolf : les vagues stock , . henry james : ce que savait maisie laffont , . présentation critique de constantin cavafy , suivie d une traduction intégrale des poèmes par m . yourcenar et c . dimaras gallimard , . fleuve profond , sombre rivière , negro spirituals , commentaires et traductions gallimard , . présentation critique d hortense flexner , suivie d un choix de poèmes gallimard , . la couronne et la lyre , présentation critique et traductions d un choix de poètes grecs gallimard , . james baldwin : le coin des amen gallimard , . yukio mishima : cinq nô modernes gallimard , . blues et gospels , textes traduits et présentés par marguerite yourcenar , images réunies par jerry wilson gallimard , . la voix des choses , textes recueillis par marguerite yourcenar , photographies de jerry wilson gallimard , . collection biblos souvenirs pieux archives du nord quoi ? l éternité le labyrinthe du monde , i , ii , iii gallimard , . collection la pléiade oeuvres romanesques : alexis ou le traité du vain combat le coup de grâce denier du rêve mémoires d hadrien l oeuvre au noir comme l eau qui coule feux nouvelles orientales supplément : la nouvelle eurydice gallimard , . essais et mémoires : essais : sous bénéfice d inventaire mishima ou la vision du vide le temps , ce grand sculpteur en pèlerin et en étranger le tour de la prison . mémoires : le labyrinthe du monde : i . souvenirs pieux , ii . archives du nord , iii . quoi ? l éternité . textes oubliés : pindare les songes et les sorts articles non recueillis en volume gallimard , . collection folio alexis ou le traité du vain combat , suivi de le coup de grâce . mémoires d hadrien . l oeuvre au noir . souvenirs pieux le labyrinthe du monde , i . archives du nord le labyrinthe du monde , ii . quoi ? l éternité le labyrinthe du monde . iii . mishima ou la vision du vide . anna , soror . . . un homme obscur une belle matinée . conte bleu le premier soir maléfice . lettres à ses amis et à quelques autres . collection folio essais sous bénéfice d inventaire . le temps , ce grand sculpteur . collection l imaginaire nouvelles orientales . denier du rêve . feux . collection le manteau d arlequin le dialogue dans le marécage . collection les cahiers de la nrf sources ii . collection poésie gallimard fleuve profond , sombre rivière , negro spirituals , commentaires et traductions . présentation critique de constantin cavafy , suivie d une traduction intégrale des poèmes par m . yourcenar et c . dimaras . la couronne et la lyre . collection enfantimages notre dame des hirondelles , avec des illustrations de georges lemoine . collection folio cadet comment wang fô fut sauvé , texte abrégé par l auteur , avec illustrations de georges lemoine . album jeunesse le cheval noir à tête blanche , présentation et traduction de contes d enfants indiens . cette édition électronique du livre sous bénéfice d inventaire de marguerite yourcenar a été réalisée le février par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . table des matières couverture titre l auteur les visages de l histoire dans l histoire auguste les tragiques d agrippa d aubigné ah , mon beau château le cerveau noir de piranèse selma lagerl f , conteuse épique présentation critique de constantin cavafy humanisme et hermétisme chez thomas mann copyright présentation du même auteur achevé de numériser