! cover cover . jpeg alexis ou le traité du vain combat suivi de le coup de grâce marguerite yourcenar de l académie française alexis ou le traite du vain combat suivi de le coup de grâce gallimard alexis : au sans pareil , pour la première édition . éditions gallimard , pour la présente édition . le coup de grâce : gallimard , . alexis ou le traité du vain combat à lui même préface alexis ou le traité du vain combat parut en ; il est contemporain d un certain moment de la littérature et des moeurs où un sujet jusque là frappé d interdit trouvait pour la première fois depuis des siècles sa pleine expression écrite . près de trente cinq ans se sont écoulés depuis sa publication : durant cette période , les idées , les coutumes sociales , les réactions du public se sont modifiées , moins d ailleurs qu on ne le croit ; certaines des opinions de l auteur ont changé , ou auraient pu le faire . ce n est donc pas sans une certaine inquiétude que j ai rouvert alexis après ce long intervalle : je m attendais à devoir apporter à ce texte un certain nombre de retouches , à faire le point d un monde transformé . pourtant , à bien y réfléchir , ces modifications m ont paru inutiles , sinon nuisibles ; sauf en ce qui concerne quelques inadvertances de style , ce petit livre a été laissé tel qu il était , et ceci pour deux raisons qui , en apparence , s opposent : l une est le caractère très personnel d une confidence étroitement reliée à un milieu , un temps , un pays maintenant disparu des cartes , imprégnée d une vieille atmosphère d europe centrale et française à laquelle il eût été impossible de changer quoi que ce soit sans transformer l acoustique du livre ; le second au contraire est le fait que ce récit , à en croire les réactions qu il provoque encore , semble avoir gardé une sorte d actualité , et même d utilité pour quelques êtres . bien que ce sujet jadis considéré comme illicite ait été de nos jours abondamment traité , et même exploité , par la littérature , acquérant ainsi une espèce de demi droit de cité , il semble en effet que le problème intime d alexis ne soit guère aujourd hui moins angoissant ou moins secret qu autrefois , ni que la facilité relative , si différente de la liberté véritable , qui règne sur ce point dans certains milieux très restreints , ait fait autre chose que de créer dans l ensemble du public un malentendu ou une prévention de plus . il suffit de regarder attentivement autour de nous pour s apercevoir que le drame d alexis et de monique n a pas cessé d être vécu et continuera sans doute à l être tant que le monde des réalités sensuelles demeurera barré de prohibitions dont les plus dangereuses peut être sont celles du langage , hérissé d obstacles qu évitent ou que contournent sans trop de gêne la plupart des êtres , mais sur lesquels s enferrent presque immanquablement les esprits scrupuleux et les coeurs purs . les moeurs , quoi qu on dise , ont trop peu changé pour que la donnée centrale de ce roman ait beaucoup vieilli . on n a peut être pas assez remarqué que le problème de la liberté sensuelle sous toutes ses formes est en grande partie un problème de liberté d expression . il semble bien que , de génération en génération , les tendances et les actes varient peu ; ce qui change au contraire est autour d eux l étendue de la zone de silence ou l épaisseur des couches de mensonge . cela n est pas vrai que des aventures interdites : c est à l intérieur du mariage lui même , dans les rapports sensuels entre époux , que la superstition verbale s est le plus tyranniquement imposée . l écrivain qui cherche à traiter avec honnêteté de l aventure d alexis , éliminant de son langage les formules supposées bienséantes , mais en réalité à demi effarouchées ou à demi grivoises qui sont celles de la littérature facile , n a guère le choix qu entre deux ou trois procédés d expression plus ou moins défectueux et parfois inacceptables . les termes du vocabulaire scientifique , de formation récente , destinés à se démoder avec les théories qui les étayent , détériorés par une vulgarisation à outrance qui leur enlève bientôt leurs vertus d exactitude , ne valent que pour les ouvrages spécialisés , pour lesquels ils sont faits ; ces mots étiquettes vont à l encontre du but de la littérature , qui est l individualité dans l expression . l obscénité , méthode littéraire qui eut de tout temps ses adeptes , est une technique de choc défendable s il s agit de forcer un public prude ou blasé à regarder en face ce qu il ne veut pas voir , ou ce que par excès d habitude il ne voit plus . son emploi peut aussi légitimement correspondre à une espèce d entreprise de nettoyage des mots , d effort pour rendre à des vocables indifférents en eux mêmes , mais salis et déshonorés par l usage , une sorte de propre et tranquille innocence . mais cette solution brutale reste une solution extérieure : l hypocrite lecteur tend à accepter le mot incongru comme une forme de pittoresque , presque d exotisme , à peu près comme le voyageur de passage dans une ville étrangère s autorise à en visiter les bas fonds . l obscénité s use vite , forçant l auteur qui l utilise à des surenchères plus dangereuses encore pour la vérité que les sous entendus d autrefois . la brutalité du langage trompe sur la banalité de la pensée , et quelques grandes exceptions mises à part reste facilement compatible avec un certain conformisme . une troisième solution peut s offrir à l écrivain : l emploi de cette langue dépouillée , presque abstraite , à la fois circonspecte et précise , qui en france a servi durant des siècles aux prédicateurs , aux moralistes , et parfois aussi aux romanciers de l époque classique pour traiter de ce qu on appelait alors les égarements des sens . ce style traditionnel de l examen de conscience se prête si bien à formuler les innombrables nuances de jugement sur un sujet de par sa nature complexe comme la vie elle même qu un bourdaloue ou un massillon y ont eu recours pour exprimer l indignation ou le blâme , et un laclos le libertinage ou la volupté . par sa discrétion même , ce langage décanté m a semblé particulièrement convenir à la lenteur pensive et scrupuleuse d alexis , à son patient effort pour se délivrer maille par maille , d un geste qui dénoue plutôt qu il ne rompt , du filet d incertitudes et de contraintes dans lesquelles il se trouve engagé , à sa pudeur où il entre du respect pour la sensualité elle même , à son ferme propos de concilier sans bassesse l esprit et la chair . comme tout récit écrit à la première personne , alexis est le portrait d une voix . il fallait laisser à cette voix son propre registre , son propre timbre , ne rien lui enlever , par exemple , de ses inflexions courtoises qui semblent quelque peu d un autre âge , et le semblaient déjà il y a près de trente cinq ans , ou encore de ces accents de tendresse presque cajoleuse qui en disent peut être plus long sur les rapports d alexis et de sa jeune femme que sa confidence elle même . il fallait aussi laisser au personnage certaines opinions qui à l auteur paraissent aujourd hui douteuses , mais qui gardent leur valeur de caractérisation . alexis explique ses penchants par l effet d une enfance puritaine dominée entièrement par les femmes , vue exacte peut être en ce qui le concerne , importante pour lui dès l instant qu il l accepte , mais qui même si j y ai donné créance autrefois , ce dont je ne me souviens plus me semble maintenant le type de l explication destinée à faire rentrer artificiellement dans le système psychologique de notre époque des faits qui se passent peut être de ce genre de motivation . de même , la préférence d alexis pour le plaisir goûté indépendamment de l amour , sa méfiance envers tout attachement qui se prolonge , est caractéristique d une période en réaction contre tout un siècle d exagération romantique : ce point de vue a été l un des plus répandus de notre temps , quels que soient d ailleurs les goûts sensuels de ceux qui l expriment . on pourrait répondre à alexis que la volupté ainsi mise à part risque elle aussi de tourner en morne routine ; bien plus , qu il y a un fond de puritanisme dans ce souci de séparer le plaisir du reste des émotions humaines , comme s il ne méritait pas d y avoir sa place . alexis quittant sa femme donne pour motif à son départ la recherche d une liberté sexuelle plus entière et moins entachée de mensonge , et cette raison reste certes la plus décisive ; il est pourtant probable qu il s y mêle d autres motivations plus difficiles encore à avouer par celui qui s en va , telles que l envie d échapper à un confort et à une respectabilité fabriqués d avance , et dont monique est devenue bon gré mal gré le vivant symbole . alexis orne sa jeune femme de toutes les vertus , comme si , en augmentant entre elle et lui les distances , il trouvait plus facile de justifier son départ . j ai parfois songé à composer une réponse de monique , qui , sans contredire en rien la confidence d alexis , éclairerait : sur certains points cette aventure , et nous donnerait de la jeune femme une image moins idéalisée , mais plus complète . j y ai pour le moment renoncé . rien n est plus secret qu une existence féminine . le récit de monique serait peut être plus difficile à écrire que les aveux d alexis . pour ceux qui auraient oublié leur latin d école , notons que le nom du principal personnage et par conséquent le titre du livre est emprunté à la deuxième églogue de virgile , alexis , à laquelle , et pour les mêmes raisons , gide prit le corydon de son essai si controversé . le sous titre , d autre part , le traité du vain combat , fait écho au traité du vain désir , cette oeuvre un peu pâle de la jeunesse d andré gide . en dépit de ce rappel , l influence de gide fut faible sur alexis : l atmosphère quasi protestante et le souci de réexaminer un problème sensuel viennent d ailleurs . ce que j y retrouve au contraire dans plus d une page et à l excès peut être c est l influence de l oeuvre grave et pathétique de rilke , qu un hasard heureux m avait fait connaître de bonne heure . en général , nous oublions trop l existence d une sorte de loi de la diffusion retardée , qui fait que les jeunes gens cultivés vers o lisaient chateaubriand plutôt que baudelaire , et ceux de la fin du siècle musset plutôt que rimbaud . pour moi , qui ne me prétends du reste à aucun degré caractéristique , j ai vécu mes années de jeunesse dans une indifférence relative à la littérature contemporaine , due en partie à l étude de celle du passé c est ainsi qu un pindare , d ailleurs bien gauche , précède dans ce qu on pourrait appeler ma production ce petit livre sur alexis , en partie à une instinctive méfiance envers ce qu on pourrait appeler les valeurs de vogue . des grands livres de gide où le sujet qui m occupe était enfin ouvertement traité , la plupart ne m étaient encore connus que par ouï dire ; leur effet sur alexis tient bien moins à leur contenu qu au bruit fait autour d eux , à cette espèce de discussion publique s organisant autour d un problème jusque là examiné en huis clos , et qui m a certainement rendu plus facile d aborder sans trop d hésitation le même thème . c est du point de vue formel surtout que la lecture des premiers livres de gide m avait été précieuse , en me prouvant qu il était encore possible d utiliser la forme purement classique du récit , qui autrement eût risqué peut être de me sembler à la fois exquise et surannée , et en m évitant de tomber dans le piège du roman proprement dit , dont la composition demande de son auteur une variété d expérience humaine et littéraire qu à cette époque je n avais pas . ce que j en dis n a certes pas pour but de réduire l importance de l oeuvre d un grand écrivain qui fut aussi un grand moraliste , encore moins de séparer cet alexis , écrit dans l isolement de la mode par une jeune femme de vingt quatre ans , d autres ouvrages contemporains d intentions plus ou moins semblables , mais au contraire de leur apporter l appui d une confidence spontanée et d un témoignage authentique . certains sujets sont dans l air d un temps ; ils sont aussi dans la trame d une vie . cette lettre , mon amie , sera très longue . je n aime pas beaucoup écrire . j ai lu souvent que les paroles trahissent la pensée , mais il me semble que les paroles écrites la trahissent encore davantage . vous savez ce qui reste d un texte après deux traductions successives . et puis , je ne sais pas m y prendre . écrire est un choix perpétuel entre mille expressions , dont aucune ne me satisfait , dont aucune surtout ne me satisfait sans les autres . je devrais pourtant savoir que la musique seule permet les enchaînements d accords . une lettre , même la plus longue , force à simplifier ce qui n aurait pas dû l être : on est toujours si peu clair dès qu on essaie d être complet ! je voudrais faire ici un effort , non seulement de sincérité , mais aussi d exactitude ; ces pages contiendront bien des ratures ; elles en contiennent déjà . ce que je vous demande la seule chose que je puisse vous demander encore c est de ne passer aucune de ces lignes qui m auront tant coûté . s il est difficile de vivre , il est bien plus malaisé d expliquer sa vie . j aurais peut être mieux fait de ne pas m en aller sans rien dire , comme si j avais honte , ou comme si vous aviez compris . j aurais mieux fait de m expliquer à voix basse , très lentement , dans l intimité d une chambre , à cette heure sans lumière où l on se voit si peu qu on ose presque avouer tout . mais je vous connais , mon amie . vous êtes très bonne . il y a dans un récit de ce genre quelque chose de pitoyable qui peut mener à s attendrir ; parce que vous m auriez plaint , vous croiriez m avoir compris . je vous connais . vous voudriez m épargner ce qu a d humiliant une explication si longue ; vous m interrompriez trop tôt ; j aurais la faiblesse , à chaque phrase , d espérer être interrompu . vous avez aussi une autre qualité un défaut peut être dont je parlerai tout à l heure et dont je ne veux plus abuser . je suis trop coupable envers vous pour ne pas m obliger à mettre une distance entre moi même et votre pitié . il ne s agit pas de mon art . vous ne lisez pas les journaux , mais des amis communs ont dû vous apprendre que j avais ce qui s appelle du succès , ce qui revient à dire que beaucoup de gens me louent sans m avoir entendu , et quelques uns sans me comprendre . il ne s agit pas de cela . il s agit de quelque chose , non pas vraiment de plus intime que puis je avoir de plus intime que mon oeuvre ? , mais qui me semble plus intime parce que je l ai tenu caché . surtout , de plus misérable . mais , vous le voyez , j hésite ; chaque mot que je trace m éloigne un peu plus de ce que je voulais d abord exprimer ; cela prouve uniquement que le courage me manque . la simplicité aussi me manque . elle m a toujours manqué . mais la vie non plus n est pas simple , et ce n est pas ma faute . la seule chose qui me décide à poursuivre , c est la certitude que vous n êtes pas heureuse . nous avons tant menti , et tant souffert du mensonge , qu il n y a vraiment pas grand risque à essayer si la sincérité guérit . ma jeunesse , mon adolescence plutôt , a été absolument pure , ou ce qu on convient d appeler telle . je sais qu une affirmation semblable prête toujours à sourire , parce qu elle prouve généralement un manque de clairvoyance ou un manque de franchise . mais je ne crois pas me tromper , et je suis sûr de ne pas mentir . j en suis sûr , monique . j étais vers la seizième année ce que vous désirez sans doute que daniel soit à cet âge , et laissez moi vous dire que vous avez tort de désirer pareille chose . je suis persuadé qu il est mauvais de s exposer si jeune à devoir reléguer toute la perfection dont on fût capable parmi les souvenirs de son plus ancien passé . l enfant que j étais , l enfant de woroïno n est plus , et toute notre existence a pour condition l infidélité à nous mêmes . il est dangereux que les premiers de nos fantômes soient justement les meilleurs , les plus chers , les plus regrettés . mon enfance est aussi loin de moi que l attente anxieuse des veilles de fête ou que la torpeur des après midi trop longues , pendant lesquelles on reste sans rien faire en souhaitant que quelque chose arrive . comment puis je espérer retrouver cette paix , qu alors je ne savais pas même nommer ? je l ai séparée de moi , en me rendant compte qu elle n était pas tout moi même . il faut l avouer tout de suite , je suis à peine sûr de regretter toujours cette ignorance , que nous appelons la paix . combien difficile de ne pas être injuste envers soi même ! je vous disais tout à l heure que mon adolescence avait été sans troubles ; je le crois ; je me suis souvent penché sur ce passé un peu puéril et si triste ; j ai tâché de me rappeler mes pensées , mes sensations , plus intimes que des pensées , et jusqu aux rêves . je les ai analysés pour voir si je n y découvrais pas quelque signification inquiétante , qui alors m avait échappé , et si je n avais pas pris l ignorance de l esprit pour l innocence du coeur . vous connaissez les étangs de woroïno ; vous dites qu ils ressemblent à de grands morceaux de ciel gris tombés sur la terre , et qui s efforceraient de remonter en brouillard . enfant , j en avais peur . je comprenais déjà que tout a son secret , et les étangs comme le reste , que la paix , comme le silence , n est jamais qu une surface , et que le pire des mensonges est le mensonge du calme . toute mon enfance , quand je m en souviens , m apparaît comme un grand calme au bord d une grande inquiétude , qui devait être toute la vie . je songe à des circonstances , trop petites pour que je vous les rapporte , que je ne remarquai pas alors , mais où je distingue maintenant les premiers frémissements avertisseurs frémissements de la chair et frémissements du coeur , comme ce souffle de dieu dont parle l écriture . il y a certains moments de notre existence où nous sommes , de façon inexplicable et presque terrifiante , ce que nous deviendrons plus tard . il me semble , mon amie , avoir si peu changé ! l odeur de la pluie m arrivant par une fenêtre ouverte , un bois de trembles sous la brume , une musique de cimarose , que les vieilles dames me faisaient jouer parce que , j imagine , cela leur rappelait leur jeunesse , moins encore , une qualité particulière du silence , que je ne trouve qu à woroïno , suffisent à rendre non avenus tant de pensées , d événements et de peines , qui me séparent de cette enfance . je pourrais presque admettre que l intervalle n a duré qu un peu moins d une heure , qu il ne s agit que d une de ces périodes de demi sommeil , où je tombais souvent à cette époque , pendant lesquelles la vie et moi n avions pas le temps de nous modifier beaucoup . je n ai qu à fermer les yeux ; tout se comporte exactement comme alors ; je retrouve , comme s il ne m avait pas quitté , ce jeune garçon timide , très doux , qui ne se croyait pas à plaindre , et qui me ressemble tant que je le soupçonne , injustement peut être , d avoir pu me ressembler en tout . je me contredis , je le vois bien . sans doute en est il de cela comme des pressentiments , qu on se figure avoir eus parce qu on aurait dû les avoir . le plus cruel résultat de ce que je suis bien forcé d appeler nos fautes ne fût ce que pour me conformer à l usage est de contaminer jusqu au souvenir du temps où nous ne les avions pas commises . c est là , justement , ce qui m inquiète . car enfin , si je me trompe , je ne puis savoir dans quel sens , et je ne déciderai jamais si mon innocence d alors était moins grande que je ne l assurais tout à l heure , ou si je suis maintenant moins coupable que je ne m oblige à le penser . mais je m aperçois que je n ai rien expliqué . je n ai pas besoin de vous dire que nous étions très pauvres . il y a quelque chose de pathétique dans la gêne des vieilles familles , où l on semble ne continuer à vivre que par fidélité . vous me demanderez envers qui : envers la maison , je suppose , envers les ancêtres aussi , et simplement envers ce que l on fut . la pauvreté , mon dieu , n a pas beaucoup d importance pour un enfant ; elle n en avait pas non plus pour ma mère et mes soeurs , car tout le monde nous connaissait , et personne ne nous croyait plus riches que nous ne l étions . c était l avantage de ces milieux très fermés d autrefois , qu on y considérait moins ce que vous étiez que ce que vous aviez été . le passé , pour peu qu on y songe , est chose infiniment plus stable que le présent , aussi paraissait il d une conséquence bien plus grande . on ne nous prêtait pas plus d attention qu il ne fallait ; ce que l on estimait en nous , c était un certain feld maréchal qui vécut à une époque fort lointaine , dont personne , à un siècle près , ne se rappelait la date . je me rends compte aussi que la fortune de mon grand père , et les distinctions obtenues par mon bisaïeul , restaient à nos yeux des faits beaucoup plus considérables , même beaucoup plus réels que notre propre existence . ces vieilles façons de voir vous font probablement sourire ; je reconnais que d autres , tout à fait opposées , ne seraient pas plus déraisonnables , mais enfin celles ci nous aidaient à vivre . comme rien ne pouvait empêcher que nous ne fussions les descendants de ces personnages devenus presque légendaires , rien ne pouvait empêcher non plus qu on ne continuât de les honorer en nous ; c était bien la seule part du patrimoine qui fût vraiment inaliénable . on ne nous reprochait pas d avoir moins d argent et de crédit qu ils n en avaient possédé ; cela était trop naturel ; il y aurait eu , à vouloir égaler ces gens célèbres , je ne sais quoi d inconvenant comme une ambition déplacée . ainsi , la voiture qui nous menait à l église eût semblé démodée ailleurs qu à woroïno , mais là , je pense qu une voiture nouvelle eût choqué davantage , et si les robes de notre mère duraient un peu trop longtemps , on ne le remarquait pas non plus . nous , les géra , n étions pour ainsi dire que la fin d un lignage , dans ce très vieux pays de la bohême du nord . on aurait pu croire que nous n existions pas , que des personnages invisibles , mais beaucoup plus imposants que nous mêmes , continuaient à emplir de leurs images les miroirs de notre maison . je voudrais éviter jusqu au soupçon de rechercher un effet , surtout à la fin d une phrase , mais on pourrait dire , en un certain sens , que ce sont les vivants , dans les vieilles familles , qui semblent les ombres des morts . il faut me pardonner de m attarder si longtemps à ce woroïno d autrefois , car je l ai beaucoup aimé . c est une faiblesse , je n en doute pas , et l on ne devrait rien aimer , du moins rien aimer particulièrement . ce n était pas que nous y fussions très heureux ; du moins , la joie n y habitait guère . je ne crois pas me rappeler d y avoir entendu un rire , même un rire de jeune fille , qui ne fût pas étouffé . on ne rit pas beaucoup , dans les vieilles familles . on finit même par s habituer à n y parler qu à voix basse , comme si l on craignait d y réveiller des souvenirs , qu il est vraiment préférable de laisser dormir en paix . on n y était pas malheureux non plus , et je dois dire aussi que je n y ai jamais vu pleurer . seulement , on y était un peu triste . cela tenait au caractère encore plus qu aux circonstances , et tout le monde admettait , autour de moi , que l on pût être heureux sans jamais cesser d être triste . c était alors la même construction blanche , tout en colonnades et en fenêtres , de ce goût français qui prévalut au siècle de catherine . mais il faut vous rappeler que cette vieille maison était beaucoup plus délabrée qu aujourd hui , puisqu elle n a été réparée que grâce à vous , à l époque de notre mariage . il ne vous est pas difficile de l imaginer alors : souvenez vous de l état où elle se trouvait quand vous y vîntes pour la première fois . sûrement , on ne l avait pas élevée pour y vivre une vie monotone ; je suppose qu elle avait été bâtie pour y donner des fêtes au temps où l on donnait des fêtes par la fantaisie d un aïeul qui voulait montrer du faste . toutes les maisons du dix huitième siècle sont ainsi : il semble qu elles soient construites pour la réception des hôtes , et nous n y sommes jamais que des visiteurs mal à l aise . nous avions beau faire : celle ci était toujours trop grande pour nous et il y faisait toujours froid . il me semblait aussi qu elle n était pas solide , et certes , la blancheur de pareilles maisons , si désolée sous la neige , fait penser à de la fragilité . on comprend bien qu elles ont été conçues pour des pays beaucoup plus tièdes , et par des gens qui prennent plus facilement la vie . mais je sais maintenant que cette construction d apparence légère , qu on dirait prévue pour l espace d un été , durera infiniment plus longtemps que nous , et peut être que notre famille . il se peut qu elle aille un jour à des étrangers ; cela lui serait indifférent , car les maisons vivent d une vie particulière , à laquelle notre vie importe peu , et que nous ne comprenons pas . j y revois des visages sérieux , un peu tirés , des visages pensifs de femmes dans des salons trop clairs . l aïeul dont je vous parlais tout à l heure avait voulu que les pièces fussent spacieuses afin que la musique y sonnât mieux . il aimait la musique . de lui , on ne parlait pas souvent ; il semblait qu on préférât n en rien dire ; on savait qu il avait dilapidé un grand avoir ; peut être lui en voulait on , ou bien y avait il autre chose . on passait encore deux générations sous silence , et probablement rien de remarquable ne valait qu on s y intéressât . mon grand père venait ensuite ; il s était ruiné au temps des réformes agraires ; il était libéral ; il avait des idées qui pouvaient être très bonnes , mais qui naturellement l avaient appauvri , et la gestion de mon père fut aussi déplorable . il mourut jeune , mon père . je m en souviens très peu ; je me rappelle qu il était sévère , pour nous autres enfants , comme sont parfois sévères les gens qui se reprochent de n avoir pas su l être envers eux mêmes . bien entendu , ce n est là qu une supposition , et je ne sais rien de mon père . j ai remarqué quelque chose , monique : on dit que les vieilles maisons contiennent toujours des fantômes ; je n en ai jamais vu , et pourtant j étais un enfant craintif . peut être je comprenais déjà que les fantômes sont invisibles , parce que nous les portons en nous mêmes . mais ce qui rend les vieilles maisons inquiétantes , ce n est pas qu il y ait des fantômes , c est qu il pourrait y en avoir . je crois que ces années d enfance ont déterminé ma vie . j ai d autres souvenirs plus proches , plus divers , peut être beaucoup plus nets , mais il semble que ces impressions nouvelles , ayant été moins monotones , n aient pas eu le temps de pénétrer assez profondément en moi . nous sommes tous distraits , parce que nous avons nos rêves ; seul , le perpétuel recommencement des mêmes choses finit par nous imprégner d elles . mon enfance fut silencieuse et solitaire ; elle m a rendu timide , et par conséquent taciturne . quand je pense que je vous connais depuis près de trois ans et que j ose vous parler pour la première fois ! encore n est ce que par lettre , et parce qu il le faut bien . il est terrible que le silence puisse être une faute ; c est la plus grave de mes fautes , mais enfin , je l ai commise . avant de la commettre envers vous , je l ai commise envers moi même . lorsque le silence s est établi dans une maison , l en faire sortir est difficile ; plus une chose est importante , plus il semble qu on veuille la taire . on dirait qu il s agit d une matière congelée , de plus en plus dure et massive : la vie continue sous elle ; seulement , on ne l entend pas . woroïno était plein d un silence qui paraissait toujours plus grand , et tout silence n est fait que de paroles qu on n a pas dites . c est pour cela peut être que je devins un musicien . il fallait quelqu un pour exprimer ce silence , lui faire rendre tout ce qu il contenait de tristesse , pour ainsi dire le faire chanter . il fallait qu il ne se servît pas des mots , toujours trop précis pour n être pas cruels , mais simplement de la musique , car la musique n est pas indiscrète , et , lorsqu elle se lamente , elle ne dit pas pourquoi . il fallait une musique d une espèce particulière , lente , pleine de longues réticences et cependant véridique , adhérant au silence et finissant par s y laisser glisser . cette musique , ç a été la mienne . vous voyez bien que je ne suis qu un exécutant , je me borne à traduire . mais on ne traduit que son trouble : c est toujours de soi même qu on parle . il y avait , dans le couloir qui menait à ma chambre , une gravure moderne que ne regardait personne . elle n était donc qu à moi seul . je ne sais qui l avait apportée là ; je l ai revue depuis chez tant de gens qui se disent artistes que cela m en a dégoûté , mais alors je la considérais souvent . on y voyait des personnages qui écoutaient un musicien , et j étais presque terrifié par le visage de ces êtres , à qui la musique semblait révéler quelque chose . je pouvais avoir treize ans ; ni la musique , ni la vie , je vous assure , n avaient rien eu à me révéler encore . du moins je le croyais . mais l art fait parler aux passions un si beau langage , qu il faut plus d expérience que je n en possédais alors pour comprendre ce qu elles veulent dire . j ai relu les petites compositions , auxquelles je m essayais en ce temps là ; elles sont raisonnables , beaucoup plus enfantines que ne l étaient mes pensées . mais c est toujours ainsi : nos oeuvres représentent une période de notre existence que nous avons déjà franchie , à l époque où nous les écrivons . la musique me mettait alors dans un état d engourdissement très agréable , un peu singulier . il semblait que tout s immobilisât , sauf le battement des artères ; que la vie s en fût allée hors de mon corps , et qu il fût bon d être si fatigué . c était un plaisir ; c était aussi presque une souffrance . j ai trouvé toute ma vie le plaisir et la souffrance deux sensations très voisines ; je pense qu il en va de même pour chaque nature un peu réfléchie . je me souviens aussi d une sensibilité particulière aux contacts , je parle des plus innocents , le toucher d une étoffe très douce , le chatouillement d une fourrure qui semble une toison vivante , ou l épiderme d un fruit . il n y a là rien de blâmable ; ces sensations m étaient trop ordinaires pour m étonner beaucoup ; l on ne s intéresse guère à ce qui paraît simple . je prêtais aux personnages de ma gravure des émotions plus profondes , puisqu ils n étaient pas des enfants . je les supposais participants d un drame ; je croyais nécessaire qu un drame se fût passé . nous sommes tous pareils nous avons peur d un drame ; quelquefois , nous sommes assez romanesques pour souhaiter qu il arrive , et nous ne nous apercevons pas qu il est déjà commencé , il y avait aussi un tableau où l on voyait un homme au clavecin , qui s arrêtait de jouer pour écouter sa vie . c était une très vieille copie d une peinture italienne ; l original en est célèbre , mais je n en connais pas le nom . vous savez que je suis très ignorant . je n aime pas beaucoup les peintures italiennes ; pourtant , j ai aimé celle là . mais je ne suis pas ici pour vous parler d une peinture . elle ne valait peut être rien . on l a vendue , lorsque l argent s est fait plus rare , avec quelques vieux meubles et ces anciennes boîtes à musique d émail , qui ne savaient qu un seul air et manquaient toujours la même note . il y en avait plusieurs qui contenaient des marionnettes . on les remontait ; elles faisaient quelques tours à droite , et puis quelques tours à gauche . et puis elles s arrêtaient . c était très touchant . mais je ne suis pas ici pour vous parler de marionnettes . je l avoue , monique , il y a dans ces pages trop de complaisance pour moi même . mais j ai si peu de souvenirs qui ne soient pas amers , qu il faut me pardonner de m attarder à ceux qui sont simplement tristes . vous ne m en voudrez pas de rapporter longuement les pensées d un enfant , que je suis seul à connaître . vous aimez les enfants . je l avoue peut être , sans le savoir , ai je espéré de la sorte vous disposer à l indulgence , au début d un récit qui vous en demandera beaucoup . je cherche à gagner du temps : c est naturel . il y a cependant quelque chose de ridicule à envelopper de phrases un aveu qui devrait être simple : j en sourirais , si seulement j en pouvais sourire . il est humiliant de penser que tant d aspirations confuses , d émotions et de troubles sans compter les souffrances , ont une raison physiologique . cette idée m a fait honte , avant qu elle ne m ait calmé . la vie aussi n est qu un secret physiologique . je ne vois pas pourquoi le plaisir serait méprisable de n être qu une sensation , puisqu on ne méprise pas la douleur , et que la douleur en est une . on respecte la douleur , parce qu elle n est pas volontaire , mais c est une question de savoir si le plaisir l est toujours , et si nous ne le subissons pas . en fût il autrement , que ce plaisir librement choisi ne me paraîtrait pas pour cela plus coupable . mais ce n est guère le lieu de soulever toutes ces questions . je sens que je deviens très obscur . assurément , il suffirait pour m expliquer de quelques termes précis , qui ne sont même pas indécents parce qu ils sont scientifiques . mais je ne les emploierai pas . ne croyez pas que je les craigne : on ne doit plus craindre les mots lorsqu on a consenti aux choses . tout simplement , je ne puis pas . je ne puis pas , non seulement par délicatesse et parce que je m adresse à vous , je ne puis pas devant moi même . je sais qu il y a des noms pour toutes les maladies , et que ce dont je vous parle passe pour être une maladie . moi même , je l ai cru longtemps . mais je ne suis pas un médecin ; je ne suis même plus sûr d être un malade . la vie , monique , est beaucoup plus complexe que toutes les définitions possibles ; toute image simplifiée risque toujours d être grossière . ne croyez pas non plus que j approuve les poètes d éviter les termes exacts , parce qu ils ne connaissent que leurs rêves ; il y a beaucoup de vrai dans les rêves des poètes , mais ils ne sont pas toute la vie . la vie est quelque chose de plus que la poésie ; elle est quelque chose de plus que la physiologie , et même que la morale , à laquelle j ai cru si longtemps . elle est tout cela et bien davantage encore : elle est la vie . elle est notre seul bien et notre seule malédiction . nous vivons , monique ; chacun de nous a sa vie particulière , unique , déterminée par tout le passé , sur lequel nous ne pouvons rien , et déterminant à son tour , si peu que ce soit , tout l avenir . sa vie . sa vie qui n est qu à lui même , qui ne sera pas deux fois , et qu il n est pas toujours sûr de comprendre tout à fait . et ce que je dis là de la vie tout entière , je pourrais le dire de chaque moment d une vie . les autres voient notre présence , nos gestes , la façon dont les mots se forment sur nos lèvres ; seuls , nous voyons notre vie . cela est étrange : nous la voyons , nous nous étonnons qu elle soit ainsi , et nous ne pouvons la changer . même lorsque nous la jugeons , nous lui appartenons encore ; notre approbation ou notre blâme en fait partie ; c est toujours elle qui se reflète elle même . car il n y a rien d autre ; le monde , pour chacun de nous , n existe que dans la mesure où il confine à notre vie . et les éléments qui la composent ne sont pas séparables : je sais trop bien que les instincts dont nous sommes fiers et ceux que nous n avouons pas ont au fond la même origine . nous ne pourrions supprimer l un d eux sans modifier tous les autres . les mots servent à tant de gens , monique , qu ils ne conviennent plus à personne ; comment un terme scientifique pourrait il expliquer une vie ? il n explique même pas un fait ; il le désigne . il le désigne de façon toujours semblable , et pourtant il n y a pas deux faits identiques dans les vies différentes , ni peut être dans une même vie . les faits sont après tout bien simples ; il est facile d en rendre compte : il se peut que vous les soupçonniez déjà . mais quand vous sauriez tout , il resterait encore à m expliquer moi même . cette lettre est une explication . je ne voudrais pas qu elle devienne une apologie . je n ai pas la folie de souhaiter qu on m approuve ; je ne demande même pas d être admis : c est une exigence trop haute . je ne désire qu être compris . je vois bien que c est la même chose , et que c est désirer beaucoup . mais vous m avez tant donné dans les petites choses que j ai presque le droit d attendre de vous de la compréhension dans les grandes . il ne faut pas que vous m imaginiez plus solitaire que je n étais . j avais parfois des compagnons , je veux dire aussi jeunes que moi . c était généralement à l époque des grandes fêtes , où il venait beaucoup de monde . il arrivait aussi des enfants , que souvent je ne connaissais pas . ou bien , c était pour les anniversaires , lorsque nous nous rendions chez des parents très éloignés , qui semblaient vraiment n exister qu un jour par an , puisqu on ne pensait à eux que ce jour là . presque tous ces enfants étaient timides comme moi même : ainsi , nous ne nous amusions pas . il s en trouvait d effrontés , si turbulents qu on souhaitait qu ils s en allassent ; et d autres , qui ne l étaient pas moins , mais qui vous tourmentaient sans même qu on protestât , parce qu ils étaient beaux ou que leur voix sonnait bien . je vous ai dit que j étais un enfant très sensible à la beauté . je pressentais déjà que la beauté , et les plaisirs qu elle nous procure , valent tous les sacrifices et même toutes les humiliations . j étais naturellement humble . je crois bien que je me laissais tyranniser avec délices . il m était très doux d être moins beau que mes amis ; j étais heureux de les voir ; je n imaginais rien d autre . j étais heureux de les aimer ; je ne pensais même pas à souhaiter qu ils m aimassent . l amour pardonnez moi , mon amie est un sentiment que je n ai pas ressenti par la suite ; il faut trop de vertus pour en être capable ; je m étonne que mon enfance ait pu croire en une passion si vaine , presque toujours menteuse et nullement nécessaire , même à la volupté . mais l amour , chez les enfants , est une partie de la candeur : ils se figurent qu ils aiment parce qu ils ne s aperçoivent pas qu ils désirent . ces amitiés n étaient pas fréquentes ; les occasions n y prêtaient guère ; c est pour cela peut être qu elles demeurèrent très innocentes . mes amis repartaient , ou bien c était nous qui retournions à la maison ; la vie solitaire se reformait autour de moi . j avais l idée d écrire des lettres , mais j étais si peu capable d y éviter les fautes que je ne les envoyais pas . d ailleurs , je ne trouvais rien à dire . la jalousie est un sentiment blâmable , mais il faut pardonner aux enfants de s y laisser aller , puisque tant de gens raisonnables en sont victimes . j en ai beaucoup souffert , d autant plus que je ne l avouais pas . je sentais bien que l amitié ne devrait pas rendre jaloux ; je commençais déjà à redouter d être coupable . mais ce que je vous raconte est sûrement bien puéril : tous les enfants ont connu des passions semblables , et l on aurait tort , n est ce pas , d y voir un danger très grave ? j ai été élevé par les femmes . j étais le dernier fils d une famille très nombreuse ; j étais d une nature maladive ; ma mère et mes soeurs n étaient pas très heureuses ; voilà bien des raisons pour que je fusse aimé . il y a tant de bonté dans la tendresse des femmes que j ai cru longtemps pouvoir remercier dieu . notre vie , si austère , était froide en surface ; nous avions peur de mon père ; plus tard , de mes frères aînés ; rien ne rapproche les êtres comme d avoir peur ensemble . ni ma mère ni mes soeurs n étaient très expansives ; il en était de leur présence comme de ces lampes basses , très douces , qui éclairent à peine , mais dont le rayonnement égal empêche qu il ne fasse trop noir et qu on ne soit vraiment seul . on ne se figure pas ce qu a de rassurant , pour un enfant inquiet tel que j étais alors , l affection paisible des femmes . leur silence , leurs paroles sans importance qui ne signifient que leur calme , leurs gestes familiers qui semblent apprivoiser les choses , leurs visages effacés , mais tranquilles , qui pourtant ressemblaient au mien , m ont appris la vénération . ma mère est morte assez tôt : vous ne l avez pas connue ; la vie et la mort m ont également pris mes soeurs ; mais la plupart étaient alors si jeunes qu elles pouvaient sembler belles . toutes , je pense , avaient déjà leur amour qu elles portaient au fond d elles mêmes , comme plus tard , mariées , elles ont porté leur enfant ou la maladie dont elles devaient mourir . rien n est aussi touchant que ces rêves de jeunes filles , où tant d instincts qui dorment s expriment obscurément ; c est une beauté pathétique , car ils se dépensent en pure perte , et la vie ordinaire n en aura pas l emploi . beaucoup de ces amours , je dois le dire , étaient encore très vagues ; elles avaient pour objets des jeunes gens du voisinage , et ceux ci ne le savaient pas . mes soeurs étaient très réservées ; elles se faisaient rarement de confidences les unes aux autres ; il leur arrivait parfois d ignorer ce qu elles ressentaient . naturellement , j étais beaucoup trop jeune pour qu elles se confiassent à moi ; mais je les devinais ; je m associais à leurs peines . lorsque celui qu elles aimaient entrait à l improviste , le coeur me battait , peut être plus qu à elles . il est dangereux , j en suis sûr , pour un adolescent très sensible , d apprendre à voir l amour à travers des rêves de jeunes filles , même lorsqu elles semblent pures , et qu il s imagine l être aussi . je suis pour la seconde fois sur le bord d un aveu ; il vaut mieux le faire tout de suite et le faire tout simplement . mes soeurs , je le sais bien , avaient aussi des compagnes , qui vivaient familièrement avec nous , et dont je finissais par me croire presque le frère . pourtant , rien ne semblait empêcher que j aimasse l une de ces jeunes filles et peut être , vous même , vous trouvez singulier que je ne l aie pas fait . justement , c était impossible . une intimité si familiale , si tranquille , écartait jusqu aux curiosités , jusqu aux inquiétudes du désir , à supposer que j en eusse été capable près d elles . je ne crois pas le mot de vénération , que j employais tout à l heure , excessif quand il s agit d une femme très bonne ; je le crois de moins en moins . je soupçonnais déjà je m exagérais même ce qu ont de brutal les gestes physiques de l amour ; il m eût répugné d unir ces images de vie domestique , raisonnable , parfaitement austère et pure , à d autres , plus passionnées . on ne s éprend pas de ce que l on respecte , ni peut être de ce que l on aime ; on ne s éprend pas surtout de ce à quoi l on ressemble ; et ce dont je différais le plus , ce n était pas des femmes . votre mérite , mon amie , n est pas seulement de pouvoir tout comprendre , mais de pouvoir tout comprendre avant qu on n ait tout dit . monique , me comprenez vous ? je ne sais pas quand je compris moi même . certains détails , que je ne puis vraiment donner , me prouvent qu il faudrait remonter très loin , jusqu aux premiers souvenirs d un être , et que les rêves sont parfois les avant coureurs du désir . mais un instinct n est pas encore une tentation ; il la rend seulement possible . j ai paru tout à l heure expliquer mes penchants par des influences extérieures ; elles ont certainement contribué à les fixer ; mais je vois bien qu on doit toujours en revenir à des raisons beaucoup plus intimes , beaucoup plus obscures , que nous comprenons mal parce qu elles se cachent en nous mêmes . il ne suffit pas d avoir de tels instincts pour en éclaircir la cause , et personne , après tout , ne peut l expliquer tout à fait ; ainsi , je n insisterai pas . je voulais seulement montrer que ceux ci , justement parce qu ils m étaient naturels , pouvaient longtemps se développer à mon insu . les gens qui parlent par ouï dire se trompent presque toujours , parce qu ils voient du dehors , et qu ils voient grossièrement . ils ne se figurent pas que des actes qu ils jugent répréhensibles puissent être à la fois faciles et spontanés , comme le sont pourtant la plupart des actes humains . ils accusent l exemple , la contagion morale et reculent seulement la difficulté d expliquer . ils ne savent pas que la nature est plus diverse qu on ne suppose ; ils ne veulent pas le savoir , car il leur est plus facile de s indigner que de penser . ils font l éloge de la pureté ; ils ne savent pas combien la pureté peut contenir de trouble ; ils ignorent surtout la candeur de la faute . entre la quatorzième et la seizième année , j avais moins de jeunes amis que naguère , parce que j étais plus sauvage . pourtant je m en aperçois aujourd hui , je faillis une ou deux fois être heureux en toute innocence . je n expliquerai pas quelles circonstances m en empêchèrent : cela est trop délicat , et j ai trop à dire pour m attarder aux circonstances . les livres auraient pu m instruire . j ai beaucoup entendu incriminer leur influence ; il serait aisé de m en prétendre victime ; cela me rendrait peut être intéressant . mais les livres n ont eu aucun effet sur moi . je n ai jamais aimé les livres . chaque fois qu on les ouvre , on s attend à quelque révélation surprenante , mais chaque fois qu on les ferme , on se sent plus découragé . d ailleurs , il faudrait tout lire , et la vie n y suffirait pas . mais les livres ne contiennent pas la vie ; ils n en contiennent que la cendre ; c est là , je suppose , ce qu on nomme l expérience humaine . il avait chez nous bon nombre d anciens volumes , dans une chambre où n entrait personne . c étaient pour la plupart des recueils de piété , imprimés en allemagne , pleins de ce doux mysticisme morave qui plut à mes aïeules . j aimais ces sortes de livres . les amours qu ils dépeignent ont toutes les pâmoisons et tout l emportement des autres , mais ils n ont pas de remords : ils peuvent s abandonner sans crainte . il y avait aussi quelques ouvrages bien différents , écrits d ordinaire en français , au cours du dix huitième siècle , et qu on ne met pas entre les mains des enfants . mais ils ne me plaisaient pas . la volupté , je le soupçonnais déjà , est un sujet fort grave : on doit traiter sérieusement de ce qui risque de faire souffrir . je me souviens de certaines pages , qui eussent dû flatter mes instincts , ou pour mieux dire les éveiller , mais que je tournais avec indifférence , parce que les images qu elles m offraient étaient beaucoup trop précises . les choses dans la vie ne sont jamais précises ; et c est mentir que de les dépeindre nues , puisque nous ne les voyons jamais que dans un brouillard de désir . il n est pas vrai que les livres nous tentent ; et les événements ne le font pas non plus , puisqu ils ne nous tentent qu à notre heure , et lorsque vient le temps où tout nous eût tenté . il n est pas vrai que quelques précisions brutales puissent renseigner sur l amour ; il n est pas vrai qu il soit facile de reconnaître , dans la simple description d un geste , l émotion que plus tard il produira sur nous . la souffrance est une . on parle de la souffrance , comme l on parle du plaisir , mais on en parle quand ils ne nous possèdent pas , quand ils ne nous possèdent plus . chaque fois qu ils entrent en nous , ils nous causent la surprise d une sensation nouvelle , et nous devons reconnaître que nous les avions oubliés . ils sont nouveaux , car nous le sommes : nous leur apportons chaque fois une âme et un corps un peu modifiés par la vie . et pourtant la souffrance est une . nous ne connaîtrons d elle , comme nous ne connaîtrons du plaisir , que quelques formes toujours les mêmes , et nous en sommes les prisonniers . il faut expliquer cela : notre âme , je suppose , n a qu un clavier restreint , et la vie a beau faire , elle n en obtient jamais que deux ou trois pauvres notes . je me rappelle l atroce fadeur de certains soirs , où l on s appuie aux choses comme pour s y abandonner , mes excès de musique , mon besoin maladif de perfection morale , qui n était peut être qu une transposition du désir . je me rappelle certaines larmes , versées lorsque , vraiment , il n y avait pas de quoi pleurer ; je reconnais que toutes mes expériences de la douleur tenaient déjà dans la première . j ai pu souffrir davantage , je n ai pas souffert autrement ; et d ailleurs , chaque fois qu on souffre , on croit souffrir davantage . mais la douleur ne nous apprend rien sur sa cause . si j avais cru quelque chose , j aurais cru être épris d une femme . seulement , je n imaginais pas laquelle . je fus mis au collège de presbourg . ma santé n était pas très bonne ; des troubles nerveux s étaient manifestés ; tout cela avait retardé mon départ . mais l instruction reçue à la maison ne paraissait plus suffisante , et l on pensait que mon goût pour la musique contrariait mes études . c est vrai qu elles n étaient pas brillantes . elles ne furent pas meilleures au collège ; j étais un élève très médiocre . mon séjour dans cette académie fut d ailleurs extrêmement bref ; je passai à presbourg un peu moins de deux ans . bientôt , je vous dirai pourquoi . mais n allez pas vous imaginer des aventures étonnantes : il ne se passa rien , ou du moins rien ne m arriva . j avais seize ans . j avais toujours vécu replié sur moi même ; les longs mois de presbourg m ont enseigné la vie , je veux dire celle des autres . ce fut donc une époque pénible . lorsque je me tourne vers elle , je revois un grand mur grisâtre , le morne alignement des lits , le réveil matinal dans la froideur du petit jour , où la chair se sent misérable , l existence régulière , insipide et décourageante , comme une nourriture qu on prend à contrecoeur . la plupart de mes condisciples appartenaient au milieu dont je sortais moi même , et j en connaissais quelques uns . mais la vie en commun développe la brutalité . j étais choqué par celle de leurs jeux , de leurs habitudes , de leur langage . rien n est plus cynique que les causeries des adolescents , même et surtout lorsqu ils sont chastes . beaucoup de mes condisciples vivaient dans une sorte d obsession de la femme , peut être moins blâmable que je n imaginais , mais qui s exprimait bassement . de pitoyables créatures aperçues au cours des sorties préoccupaient les plus âgés de mes compagnons , mais elles me causaient une répugnance extraordinaire . j étais habitué à envelopper les femmes de tous les préjugés du respect ; je les haïssais dès qu elles n en étaient plus dignes . mon éducation sévère l expliquait en partie , mais il y avait , je le crains , autre chose dans cette répulsion qu une simple preuve d innocence . j avais l illusion de la pureté . je souris de penser que c est souvent ainsi : nous nous croyons purs tant que nous méprisons ce que nous ne désirons pas . je n ai pas incriminé les livres : j accuse encore moins les exemples . je ne crois , mon amie , qu aux tentations intérieures . je ne nie point que des exemples me bouleversèrent , mais non comme vous l imaginez . je fus terrifié . je ne dis pas que je fus indigné , c est un sentiment trop simple . je crus être indigné . j étais un jeune garçon scrupuleux , plein de ce qu on appelle les meilleurs sentiments ; j attachais une importance presque maladive à la pureté physique , probablement parce que , sans le savoir , j attachais aussi beaucoup d importance à la chair ; l indignation me parut donc naturelle ; et d ailleurs il me fallait un nom pour désigner ce que j éprouvais . je sais maintenant que c était la peur . toujours j avais eu peur , une peur indéterminée , incessante , peur de quelque chose qui devait être monstrueux et me paralyser d avance . dès lors , l objet de cette peur fut précis . c était comme si je venais de découvrir une maladie contagieuse qui s étendait autour de moi ; et , bien que je m affirmasse le contraire , je sentais qu elle pouvait m atteindre . je savais confusément qu il existait de pareilles choses ; sans doute , je ne me les figurais pas ainsi ; ou puisqu il faut tout dire l instinct , à l époque de mes lectures , était moins éveillé . je m imaginais ces choses à la façon de faits un peu vagues , qui s étaient passés autrefois , ou qui se passaient ailleurs , mais qui n avaient pour moi aucune réalité . maintenant , je les voyais partout . le soir , dans mon lit , je suffoquais en y pensant ; je croyais sincèrement que je suffoquais de dégoût . j ignorais que le dégoût est une des formes de l obsession , et que , si l on désire quelque chose , il est plus facile d y penser avec horreur que de n y pas penser . j y pensais continuellement . la plupart de ceux que je soupçonnais n étaient peut être pas coupables , mais je finissais par suspecter tout le monde . j avais l habitude de l examen de conscience ; j aurais dû me suspecter moi même . naturellement , je n en fis rien . il m était impossible de me croire , sans aucune preuve matérielle , au niveau de mon propre dégoût ; et je pense encore que je différais des autres . un moraliste n y verrait aucune différence . pourtant , il me semble que je n étais pas comme les autres , et même que je valais un peu mieux . d abord , parce que j avais des scrupules , et que ceux dont je vous parle n en avaient certainement pas . ensuite parce que j aimais la beauté , que je l aimais exclusivement , et qu elle eût limité mon choix , ce qui n était pas leur cas . enfin , parce que j étais plus difficile , ou si l on veut , plus raffiné . ce furent même ces raffinements qui me trompèrent . je pris pour une vertu ce qui n est qu une délicatesse , et la scène dont le hasard me fit témoin m eût certes beaucoup moins choqué si les acteurs en avaient été plus beaux . à mesure que l existence en commun me devenait plus pénible , je souffrais davantage d être sentimentalement seul . du moins , j attribuais à ma souffrance une cause sentimentale . des choses toutes simples m irritèrent ; je me crus soupçonné , comme si j étais déjà coupable ; une pensée qui ne me quittait plus m empoisonna tous les contacts . je tombai malade . il vaut mieux dire que je devins plus malade , car je l étais toujours un peu . ce ne fut pas une maladie bien grave . ce fut ma maladie , celle que je devais connaître à plusieurs reprises et que j avais déjà connue ; car chacun de nous a sa maladie particulière comme son hygiène et sa santé , et qu il est difficile de déterminer tout à fait . ce fut une maladie assez longue ; elle dura plusieurs semaines ; comme il arrive toujours , elle me rendit un peu de calme . les images qui m avaient obsédé durant la fièvre s en allaient avec elle ; il ne m en restait plus qu une honte confuse , pareille à ce mauvais goût que laisse derrière lui l accès , et le souvenir se brouilla dans ma mémoire obscurcie . alors , comme une idée fixe ne disparaît un moment que si une autre la remplace , je vis lentement grandir ma seconde obsession . la mort me tenta . il m a toujours semblé bien facile de mourir . ma façon de concevoir la mort ne différait guère de mes imaginations sur l amour : j y voyais une défaillance , une défaite qui serait douce . de ce jour , durant toute mon existence , ces deux hantises ne cessèrent d alterner en moi ; l une me guérissait de l autre et aucun raisonnement ne me guérissait des deux . j étais couché dans mon lit d infirmerie ; je regardais , à travers la vitre , le mur gris de la cour voisine , et des voix rauques d enfants montaient . je me disais que la vie serait éternellement ce mur gris , ces voix rauques , et ce malaise d un trouble caché . je me disais que rien n en valait la peine , et qu il serait aisé de ne plus vouloir vivre . et lentement , comme une sorte de réponse que je me faisais à moi même , une musique montait en moi . c était d abord une musique funèbre , mais elle cessait bientôt de pouvoir être appelée ainsi , car la mort n a plus de sens où la vie n atteint pas , et cette musique planait beaucoup au dessus d elles . c était une musique paisible , paisible parce qu elle était puissante . elle emplissait l infirmerie , elle me roulait sous elle comme dans le bercement d une lente houle régulière , voluptueuse , à laquelle je ne résistais pas , et pendant un instant je me sentais calmé . je n étais plus un jeune garçon maladif effrayé par soi même : je me croyais devenu ce que j étais vraiment , car tous nous serions transformés si nous avions le courage d être ce que nous sommes . à moi , qui suis trop timide pour rechercher des applaudissements , ou même pour les supporter , il me semblait facile d être un grand musicien , de révéler aux gens cette musique nouvelle , qui battait en moi à la façon d un coeur . la toux d un autre malade , dans un coin opposé de la chambre , l interrompait tout à coup , et je m apercevais que mes artères battaient trop vite , tout simplement . je guéris . je connus les émotions de la convalescence et ses larmes à fleur de paupière . ma sensibilité , affinée par la souffrance , répugnait davantage à tous les froissements du collège . je souffrais du manque de solitude et du manque de musique . toute ma vie , la musique et la solitude ont joué pour moi le rôle de calmants . les combats intérieurs , qui s étaient livrés en moi sans que je m en aperçusse , et la maladie , qui les avait suivis , avaient épuisé mes forces . j étais si faible que je devins très pieux . j avais la spiritualité facile que donne toute grande faiblesse ; elle me permettait de mépriser plus sincèrement ce dont je vous parlais tout à l heure , et à quoi il m arrivait de penser encore . je ne pouvais plus vivre dans un milieu souillé pour moi . j écrivis à ma mère des lettres absurdes , exagérées et cependant vraies , où je la suppliais de me retirer du collège . je lui disais que j y étais malheureux , que je voulais devenir un grand musicien , que je ne lui coûterais plus d argent , que j arriverais vite à me suffire à moi même et pourtant , le collège m était devenu moins odieux qu autrefois . plusieurs de mes condisciples , qui d abord m avaient brutalisé , se montraient maintenant un peu meilleurs pour moi ; j étais si facile à contenter que j en éprouvais une grande reconnaissance ; je pensais que je m étais trompé et qu ils n étaient pas méchants . je me souviendrai toujours qu un jeune garçon , auquel je n avais presque jamais parlé , s étant aperçu que j étais fort pauvre et que ma famille ne m envoyait presque rien , voulut absolument partager avec moi je ne sais quelles douceurs . j étais devenu d une sensibilité ridicule qui m humiliait moi même ; j avais un tel besoin d affection que cela me fit fondre en larmes , et je me rappelle que j eus honte de mes larmes comme d une sorte de péché . de ce jour , nous fûmes amis . en d autres circonstances , ce commencement d amitié m eût fait souhaiter de remettre mon départ : il me confirma au contraire dans mon désir de m en aller , et cela le plus tôt possible . j écrivis à ma mère des lettres encore plus pressantes . je la priai de me reprendre sans retard . ma mère fut très bonne . elle s est toujours montrée bonne . elle vint me chercher elle même . il faut dire aussi que ma pension coûtait cher : c était , chaque semestre , un souci pour les miens . si mes études avaient été meilleures , je ne crois pas qu on m eût retiré du collège , mais je n y faisais rien , mes frères jugeaient que c était de l argent perdu . il me semble qu ils n avaient pas complètement tort . l aîné venait de se marier ; ç avait été un surcroît de dépenses . quand je rentrai à woroïno , je vis qu on m avait relégué dans une aile éloignée , mais naturellement , je ne me plaignis pas . ma mère insista pour que j essayasse de manger ; elle voulut me servir elle même ; elle me souriait de ce faible sourire qui paraissait toujours s excuser de ne pouvoir faire davantage ; sa figure et ses mains me semblèrent usées comme sa robe , et je remarquai que ses doigts , dont j admirais tant la finesse , commençaient d être gâtés par le travail comme ceux d une très pauvre femme . je sentis bien que je l avais un peu déçue , qu elle avait espéré pour moi autre chose que l avenir d un musicien , probablement d un musicien médiocre . et cependant , elle était contente de me revoir . je ne lui racontai pas mes tristesses du collège ; elles me paraissaient maintenant tout à fait imaginaires , comparées aux peines et aux efforts que la simple existence représentait pour ma famille ; c était d ailleurs un récit difficile . il n était pas jusqu à mes frères pour qui je ne ressentisse une sorte de respect ; ils administraient ce qu on nommait encore le domaine ; c était plus que je ne faisais , que je ne ferais jamais ; je commençais vaguement à comprendre que cela avait son importance . vous pensez que mon retour fut triste ; au contraire , j étais heureux . je me sentais sauvé . vous devinez probablement que c était de moi même que je me sentais sauvé . c était un sentiment ridicule , d autant plus que je l ai éprouvé plusieurs fois par la suite , ce qui montre qu il n était jamais définitif . mes années de collège n avaient été qu un interlude : je n y songeais vraiment plus . je ne m étais pas encore détrompé de ma prétendue perfection ; j étais satisfait de vivre selon l idéal de moralité passive , un peu morne , que j entendais prôner autour de moi ; je croyais que ce genre d existence pouvait durer toujours . je m étais mis sérieusement au travail ; j étais parvenu à remplir mes journées d une musique si continue que les moments de silence me paraissaient de simples pauses . la musique ne facilite pas les pensées ; elle facilite seulement les rêves , et les rêves les plus vagues . je semblais craindre tout ce qui pouvait me distraire de ceux ci , ou peut être les préciser . je n avais renoué aucune de mes amitiés d enfance : lorsque les miens s en allaient en visite , je priais qu on me laissât . c était une réaction contre la vie en commun imposée au collège ; c était aussi une précaution , mais je la prenais sans me l avouer à moi même . il passait dans notre région nombre de vagabonds tziganes ; quelques uns sont de bons musiciens , et vous savez que cette race est quelquefois très belle . jadis , lorsque j étais beaucoup plus jeune , j allais causer avec leurs enfants à travers les grilles du jardin , et , ne sachant que dire , je leur donnais des fleurs . je ne sais pas si les fleurs les réjouissaient beaucoup . mais , depuis mon retour , j étais devenu raisonnable , et je ne sortais qu au grand jour , lorsque la campagne était claire . je n avais pas d arrière pensées ; je pensais le moins possible . je me rappelle , avec un peu d ironie , que je me félicitais d être tout entier à l étude . j étais comme un fiévreux qui ne trouve pas son engourdissement désagréable , mais qui craint de bouger , parce que le moindre geste pourrait lui donner des frissons . c était ce que j appelais du calme . j ai appris par la suite qu il faut craindre ce calme , où l on s endort lorsqu on est près des événements . on se croit tranquille , peut être parce que quelque chose , à notre insu , s est déjà décidé en nous . et ce fut alors que cela eut lieu , un matin pareil aux autres , où rien , ni mon esprit , ni mon corps , ne m avertissaient plus nettement qu à l ordinaire . je ne dis pas que les circonstances me surprirent elles s étaient déjà présentées sans que je les accueillisse , mais les circonstances sont ainsi . elles sont timides et infatigables ; elles vont et viennent devant notre porte , toujours semblables à elles mêmes , et il dépend de nous que nous tendions la main pour arrêter ces passantes . c était un matin comme tous les matins possibles , ni plus lumineux , ni plus voilé . je marchais en pleine campagne , dans un chemin bordé par des arbres ; tout était silencieux comme si tout s écoutait vivre ; mes pensées , je vous l affirme , n étaient pas moins innocentes que cette journée qui commençait . du moins , je ne puis me souvenir de pensées qui ne fussent pas innocentes , car , lorsqu elles cessèrent de l être , je ne les contrôlais déjà plus . en ce moment , où je parais m éloigner de la nature , il me faut la louer d être partout présente , sous la forme de nécessité . le fruit ne tombe qu à son heure , lorsque son poids l entraînait depuis longtemps vers la terre : il n y a pas d autre fatalité que ce mûrissement intime . je n ose vous dire cela que d une façon très vague ; j allais , je n avais pas de but ; ce ne fut pas ma faute si , ce matin là , je rencontrai la beauté . . . je rentrai . je ne veux pas dramatiser les choses : vous vous apercevriez vite que je dépasse la vérité . ce que j éprouvais n était pas de la honte , c était encore moins du remords , c était plutôt de la stupeur . je n avais pas imaginé tant de simplicité dans ce qui m épouvantait d avance : la facilité de la faute déconcertait le repentir . cette simplicité , que le plaisir m enseignait , je l ai retrouvée plus tard dans la grande pauvreté , dans la douleur , dans la maladie , dans la mort , je veux dire dans la mort des autres , et j espère bien un jour la retrouver dans ma mort . ce sont nos imaginations qui s efforcent d habiller les choses , mais les choses sont divinement nues . je rentrai . la tête me tournait un peu ; je n ai jamais pu me rappeler comment je passai la journée ; le frémissement de mes nerfs fut lent à mourir en moi . je me souviens seulement de mon retour dans ma chambre , le soir , et de larmes absurdes , nullement pénibles , qui n étaient qu une détente . j avais confondu toute ma vie le désir et la crainte ; je ne ressentais plus ni l un ni l autre . je ne dis pas que j étais heureux : je n avais pas assez l habitude du bonheur ; j étais seulement stupéfait d être si peu bouleversé . tout bonheur est une innocence . il faut , même si je vous scandalise , répéter ce mot qui paraît toujours misérable , car rien ne prouve mieux notre misère que l importance du bonheur . pendant quelques semaines , je vécus les yeux fermés . je n avais pas abandonné la musique ; je sentais au contraire une grande facilité à me mouvoir en elle ; vous connaissez cette légèreté que l on éprouve au fond des rêves . il semblait que les minutes matinales me libérassent de mon corps pour le reste du jour . mes impressions d alors , si diverses qu elles fussent , sont une dans ma mémoire : l on eût dit que ma sensibilité , n étant plus bornée à moi seul , se fût dilatée dans les choses . l émotion du matin se prolongeait dans les phrases musicales du soir ; telle nuance des saisons , telle odeur , telle ancienne mélodie dont je m épris alors sont demeurées pour moi d éternelles tentatrices , parce qu elles me parlent d un autre . puis , un matin , il ne vint plus . ma fièvre tomba ce fut comme un réveil . je ne puis comparer cela qu à l étonnement produit par le silence , quand la musique a cessé . je dus réfléchir . naturellement , je ne pouvais me juger que d après les idées admises autour de moi : j aurais trouvé plus abominable encore de ne pas avoir horreur de ma faute que de l avoir commise ; je me condamnais donc sévèrement . ce qui m effrayait surtout , c était d avoir pu vivre ainsi , être heureux pendant plusieurs semaines , avant d être frappé par l idée du péché . je cherchais à me rappeler les circonstances de cet acte ; je n y parvenais pas ; elles me bouleversaient beaucoup plus qu au moment où je le vivais , car en de tels moments je ne me regardais pas vivre . je m imaginais avoir cédé à une folie passagère ; je ne voyais pas que mes examens de conscience m eussent rapidement mené à une folie bien pire : j étais trop scrupuleux pour ne pas m efforcer d être le plus malheureux possible . j avais , dans ma chambre , un de ces petits miroirs d autrefois , qui sont toujours un peu troubles , comme si des haleines en avaient terni la glace . puisque quelque chose de si grave avait eu lieu en moi , il me semblait naïvement que je devais être changé , mais le miroir ne me renvoyait que mon image ordinaire , un visage indécis , effrayé et pensif . j y passais la main , moins pour en effacer la trace d un contact que pour m assurer que c était bien moi même . ce qui rend peut être la volupté si terrible , c est qu elle nous enseigne que nous avons un corps . auparavant , il ne nous servait qu à vivre . maintenant , nous sentons que ce corps a son existence particulière , ses rêves , sa volonté , et que , jusqu à notre mort , il nous faudra tenir compte de lui , céder , transiger ou lutter . nous sentons nous croyons sentir que notre âme n est que son meilleur rêve . il m est arrivé , seul , devant un miroir qui dédoublait mon angoisse , de me demander ce que j avais de commun avec mon corps , avec ses plaisirs ou ses maux , comme si je ne lui appartenais pas . mais je lui appartiens , mon amie . ce corps , qui paraît si fragile , est cependant plus durable que mes résolutions vertueuses , peut être même que mon âme , car l âme souvent meurt avant lui . cette phrase , monique , vous choque sans doute plus que ma confession tout entière : vous croyez en l âme immortelle . pardonnez moi d être moins sûr que vous , ou d avoir moins d orgueil ; l âme ne me paraît souvent qu une simple respiration du corps . je croyais en dieu . j en avais une conception très humaine , c est à dire très inhumaine , et je me jugeais abominable devant lui . la vie , qui seule nous apprend la vie , nous explique par surcroît les livres : certains passages de la bible , que j avais lus négligemment , prirent pour moi une intensité nouvelle ; ils m épouvantèrent . parfois , je me disais que cela avait eu lieu , que rien n empêcherait que cela ait eu lieu , et qu il fallait m y résigner . il en était de cette pensée comme de celle de la damna lion : elle me calmait . il y a un apaisement au fond de toute grande impuissance . je me promis seulement que cela n arriverait plus ; je le jurai à dieu , comme si dieu acceptait les serments . ma faute , pour témoin , n avait eu qu un complice et celui ci n était plus là . c est l opinion d autrui qui confère à nos actes une sorte de réalité ; les miens , n étant sus de personne , n en avaient guère plus que les gestes accomplis en rêve . j aurais pu , tant mon esprit fatigué se réfugiait dans le mensonge , finir par affirmer que rien n avait eu lieu : il n est pas plus absurde de nier le passé que d engager l avenir . ce que j avais éprouvé n était rien moins qu un amour ; ce n était pas même une passion . si ignorant que je fusse , je m en rendais bien compte . c était un entraînement que je pouvais croire extérieur . je rejetais la responsabilité tout entière sur celui qui l avait seulement partagée ; je me persuadais que ma séparation d avec lui avait été volontaire , qu elle était méritoire . je savais bien que ce n était pas vrai , mais enfin , ç aurait pu l être : notre mémoire est notre dupe aussi . à force de nous répéter ce que nous aurions dû faire , nous finissons par trouver impossible que nous ne l ayons pas fait . le vice consistait pour moi dans l habitude du péché ; je ne savais pas qu il est plus difficile de ne céder qu une fois , que de ne céder jamais ; expliquant ma faute comme un effet des circonstances , où je me promettais de ne plus m exposer , je la séparais en quelque sorte de moi même pour n y plus voir qu un accident . mon amie , il faut tout vous dire : depuis que je m étais juré de ne plus la commettre , je regrettais un peu moins de l avoir une fois goûtée . je vous épargne le récit des transgressions nouvelles , qui m ôtèrent l illusion de n être qu à demi coupable . vous me reprocheriez de m y complaire ; vous auriez peut être raison . je suis maintenant si loin de l adolescent que j étais , de ses idées , de ses souffrances , que je me penche vers lui avec une sorte d amour ; j ai envie de le plaindre , et presque de le consoler . ce sentiment , monique , me porte à réfléchir : je me demande si ce n est pas le souvenir de notre jeunesse qui nous trouble devant celle des autres . j étais effrayé de la facilité avec laquelle , moi , si timide , si lent d esprit , j arrivais à prévoir les complicités possibles ; je me reprochais , non pas tant mes fautes que la vulgarité des circonstances , comme s il n avait tenu qu à moi de les choisir moins basses . je n avais pas l apaisement de me croire irresponsable : je sentais bien que mes actes étaient volontaires , mais je ne les voulais qu en les accomplissant . on eût dit que l instinct , pour prendre possession de moi , attendait que la conscience s en allât ou qu elle fermât les yeux . j obéissais tour à tour à deux volontés contraires , qui ne se heurtaient pas , puisqu elles se succédaient . quelquefois , pourtant , une occasion s offrait , que je ne saisissais pas : j étais timide . ainsi , mes victoires sur moi même n étaient qu une autre défaite ; nos défauts sont parfois les meilleurs adversaires que nous opposions à nos vices . je n avais personne à qui demander un conseil . la première conséquence de penchants interdits est de nous murer en nous mêmes : il faut se taire , ou n en parler qu à des complices . j ai beaucoup souffert , dans mes efforts pour me vaincre , de ne pouvoir attendre ni encouragement ni pitié , ni même ce peu d estime que mérite toute bonne volonté . je n avais jamais eu d intimité avec mes frères ; ma mère , qui était pieuse et triste , avait sur moi des illusions touchantes ; elle m en aurait voulu de lui ôter l idée très pure , très douce , et un peu fade qu elle se faisait de son enfant . si j avais osé me confesser aux miens , ce qu ils m eussent le moins pardonné , ç aurait été , précisément , cette confession . j aurais mis ces gens scrupuleux dans une situation difficile , que l ignorance leur évitait ; j aurais été surveillé , je n aurais pas été aidé . notre rôle , dans la vie de famille , est fixé une fois pour toutes , par rapport à celui des autres . on est le fils , le frère , le mari , que sais je ? ce rôle nous est particulier comme notre nom , l état de santé qu on nous suppose , et les égards qu on doit ou ne doit pas nous montrer . le reste n a pas d importance ; le reste , c est notre vie . j étais à table , ou bien dans un salon paisible ; j avais des instants d agonie , où je me figurais mourir ; je m étonnais qu on ne le vît pas . il semble alors que l espace entre nous et les nôtres devienne infranchissable : on se débat dans la solitude comme au centre d un cristal . j en venais à penser que ces gens étaient assez sages pour comprendre , ne pas intervenir et ne pas s étonner . cette hypothèse , si l on y songe , pourrait peut être expliquer dieu . mais , lorsqu il s agit des gens ordinaires , il est inutile de leur prêter de la sagesse ; il suffit de l aveuglement . si vous pensez à ma vie familiale , que je vous ai décrite , vous devez comprendre que cette ambiance était morne comme un très long novembre . il me semblait qu une existence moins triste serait aussi plus pure ; je pensais , d ailleurs , avec justesse , que rien ne pousse aux extravagances de l instinct comme la régularité d une vie trop raisonnable . nous passâmes l hiver à presbourg . la santé d une de mes soeurs rendait nécessaire le séjour dans une ville , et la proximité des médecins . ma mère , qui faisait de son mieux pour contribuer à mon avenir , avait insisté pour que je prisse des leçons d harmonie ; on disait autour de moi que j avais fait de grands progrès . il est certain que je travaillais comme travaillent ceux qui cherchent un refuge dans une occupation . le musicien qui m enseignait c était un homme assez médiocre , mais plein de bonne volonté conseillait à ma mère de m envoyer finir à l étranger mon éducation musicale . je savais que l existence serait là bas difficile ; pourtant , je désirais partir . nous tenons par tant d attaches aux lieux où nous avons vécu qu il nous semble en les quittant plus facile de nous quitter . ma santé , qui s était beaucoup raffermie , n était plus un obstacle , seulement ma mère me trouvait trop jeune . elle craignait peut être les tentations où m exposerait une vie plus libre ; elle se figurait , je suppose , que l existence familiale m en avait préservé . beaucoup de parents sont ainsi . elle comprenait bien qu il m était nécessaire de gagner un peu d argent , mais elle pensait sans doute que je pouvais attendre . je ne devinais pas , alors , le pathétique de son refus . j ignorais qu elle n avait plus longtemps à vivre . un soir , à presbourg , peu de temps après la mort de ma soeur , je rentrai plus désemparé qu à l ordinaire . j avais beaucoup aimé ma soeur . je ne prétends pas que sa mort m affligea outre mesure ; j étais trop tourmenté pour être très ému . la souffrance nous rend égoïstes , car elle nous absorbe tout entiers c est plus tard , sous forme de souvenir , qu elle nous enseigne la compassion . je rentrai un peu moins tôt que je ne me l étais promis ; mais je n avais pas fixé d heure à ma mère ; elle ne m attendait donc pas . je la trouvai , quand je poussai la porte , assise dans l obscurité . ma mère , dans les derniers temps de sa vie , se plaisait à demeurer sans rien faire , aux approches de la nuit . il semblait qu elle voulût s habituer à l inaction et aux ténèbres . son visage , je suppose , prenait alors cette expression plus calme , plus sincère aussi , que nous avons lorsque nous sommes tout à fait seuls et qu il fait complètement noir . j entrai . ma mère n aimait pas qu on la surprît ainsi . elle me dit , comme pour s excuser , que la lampe venait de s éteindre , mais j y posai les mains : le verre n en était même pas tiède . elle s aperçut bien que j avais quelque chose : nous sommes plus clairvoyants , quand il fait noir , parce que nos yeux ne nous trompent pas . en tâtonnant , je m assis près d elle . j étais dans un état d alanguissement un peu spécial , que je connaissais trop bien ; il me semblait qu un aveu allait couler hors de moi , involontairement , à la façon des larmes . j allais peut être tout raconter quand la servante entra avec une autre lampe . alors , je sentis que je ne pourrais plus rien dire , que je ne supporterais pas l expression que prendrait le visage de ma mère , lorsqu elle m aurait compris . ce peu de lumière m épargna une faute irréparable , inutile . les confidences , mon amie , sont toujours pernicieuses , quand elles n ont pas pour but de simplifier la vie d un autre . j avais été trop loin pour m en tenir au silence ; je dus parler . je dépeignais la tristesse de mon existence , mes chances d avenir indéfiniment reculées , la sujétion où mes frères me retenaient dans la famille . je pensais à une sujétion bien pire , dont j espérais me délivrer en partant . je mis , dans ces pauvres plaintes , toute la détresse que j aurais mise dans un autre aveu , que je ne pouvais faire , et qui m importait seul . ma mère se taisait ; je compris que je l avais persuadée . elle se leva pour gagner la porte . elle était faible et fatiguée ; je sentis combien il lui était pénible de ne pas me dire non . c était peut être comme si elle avait perdu un second enfant . je souffrais de ne pouvoir lui donner la vraie cause de mon insistance ; elle devait me croire égoïste j aurais voulu lui dire que je ne m en irais pas . le lendemain , elle me fit appeler ; nous parlâmes de mon départ comme s il avait toujours été convenu entre nous . ma famille n était pas assez riche pour me faire une pension ; je devrais travailler pour vivre . afin de me faciliter les débuts , ma mère me donna , en grand secret , une somme prise sur son argent personnel . ce n était pas une somme importante , mais elle nous le parut à tous deux . je l ai remboursée en partie , dès que cela me fut possible , mais ma mère est morte trop vite ; je n ai pu m acquitter tout à fait . ma mère croyait à mon avenir . si jamais j ai désiré un peu de gloire , c est parce que je savais qu elle en serait heureuse . ainsi , à mesure que disparaissent ceux que nous avons aimés , diminuent les raisons de conquérir un bonheur que nous ne pouvons plus goûter ensemble . j allais avoir dix neuf ans . ma mère tenait à ce que je ne partisse qu après mon anniversaire ; je revins donc à woroïno . durant les quelques semaines que j y passai , je n eus à me reprocher aucun acte , et presque aucun désir . j étais naïvement occupé de préparer mon départ ; je désirais m en aller avant le temps de pâques , qui ramène dans le pays trop d étrangers . le dernier soir , je fis mes adieux à ma mère . nous nous séparâmes simplement . il y a quelque chose de blâmable à se montrer trop tendre , lorsqu on s en va , comme pour se faire regretter . puis , les baisers voluptueux nous désapprennent les autres ; on ne sait plus , ou l on n ose plus . je voulais partir le lendemain de très bonne heure , sans déranger personne . je passai la nuit dans ma chambre , devant ma fenêtre ouverte , à imaginer mon avenir . c était une nuit immense et claire . le parc n était séparé du grand chemin que par une grille ; des gens attardés passaient sur la route en silence ; j entendais dans l éloignement leurs pas lourds ; soudain , leur chant triste monta . il se peut que ces pauvres gens ne pensaient , ne souffraient qu obscurément , à la façon des choses . mais leur chant contenait ce qu ils pouvaient avoir d âme . ils chantaient seulement pour alléger leur marche ; ils ne savaient pas ce qu ils exprimaient ainsi . je me souviens d une voix de femme , si limpide qu elle aurait pu voler sans fatigue , indéfiniment , jusqu à dieu . je ne croyais pas impossible que la vie tout entière devînt une ascension pareille ; je me le promis solennellement . il n est pas difficile de nourrir des pensées admirables lorsque les étoiles sont présentes . il est plus difficile de les garder intactes dans la petitesse des journées ; il est plus difficile d être devant les autres ce que nous sommes devant dieu . j arrivai à vienne . ma mère m avait inculqué contre l autriche toutes les préventions des moraves ; je passai une première semaine si cruelle que j aime mieux n en rien dire . je pris une chambre dans une maison assez pauvre . j étais plein de bonnes intentions ; je me rappelle que je croyais pouvoir ranger méthodiquement mes désirs et mes peines , comme on range les objets dans le tiroir d un meuble . il y a , dans les renoncements de la vingtième année , un enivrement amer . j avais lu , j ignore dans quel livre , que certains troubles ne sont pas rares , à une époque déterminée de l adolescence ; j antidatais mes souvenirs pour me prouver qu il s agissait d incidents très banals , limités à une période de la vie que j avais dépassée . je ne songeais même pas aux autres formes du bonheur ; il me fallait donc choisir entre mes penchants , que je jugeais criminels , et une renonciation complète qui n est peut être pas humaine . je choisis . je me condamnai , à vingt ans , à l absolue solitude des sens et du coeur . ainsi commencèrent plusieurs années de luttes , d obsessions , de sévérité . il ne m appartient pas de dire que mes efforts furent admirables ; on pourrait dire qu ils furent insensés . en tout cas , c est quelque chose que de les avoir faits ; ils me permettent aujourd hui de m accepter plus honorablement moi même . justement parce que j aurais pu trouver , dans cette ville inconnue , des occasions plus faciles , je me crus tenu de les repousser toutes ; je ne voulais pas manquer à la confiance qu on m avait montrée en me laissant partir . pourtant , il est étrange de voir avec quelle rapidité nous nous habituons à nous mêmes ; je trouvais méritoire de renoncer à ce dont , quelques mois plus tôt , je croyais avoir horreur . je vous ai dit que je m étais logé dans une maison assez misérable . mon dieu , je ne prétendais à rien d autre . mais ce qui rend la pauvreté si dure , ce ne sont pas les privations , c est la promiscuité . notre situation , à presbourg , m avait évité les contacts sordides que l on subit dans les villes . malgré les recommandations dont m avait muni ma famille , il me fut longtemps difficile , à mon âge , de trouver à donner des leçons . je n aimais pas à me mettre en avant ; je ne savais donc pas m y prendre . il me sembla pénible de servir d accompagnateur dans un théâtre , où ceux qui m entouraient crurent me mettre à l aise , à force de familiarité . ce ne fut pas là que je pris meilleure opinion des femmes qu on est censé pouvoir aimer . j étais malheureusement très sensible aux aspects extérieurs des choses ; je souffrais de la maison où j habitais ; je souffrais des gens que j y devais parfois rencontrer . vous pensez bien qu ils étaient vulgaires . mais j ai toujours été aidé , dans mes rapports avec les gens , par l idée qu ils ne sont pas très heureux . les choses non plus ne sont pas très heureuses ; c est ce qui fait que nous nous prenons d amitié pour elles . ma chambre m avait d abord répugné ; elle était triste , avec une sorte de fausse élégance qui serrait le coeur , parce qu on sentait qu on n avait pu faire mieux . elle n était pas non plus très propre : on voyait que d autres personnes y avaient passé avant moi , et cela me dégoûtait un peu . puis je finis par m intéresser à ce qu avaient pu être ceux là , et à m imaginer leur vie . c étaient comme des amis , avec lesquels je ne pouvais me brouiller , parce que je ne les connaissais pas . je me disais qu ils s étaient assis à cette table pour faire péniblement leurs comptes de la journée , qu ils avaient allongé dans ce lit leur sommeil ou leur insomnie . je pensais qu ils avaient eu leurs aspirations , leurs vertus , leurs vices , et leurs misères , comme j avais les miennes . je ne sais pas , mon amie , à quoi nous serviraient nos tares , si elles ne nous enseignaient la pitié . je m habituai . on s habitue facilement . il y a une jouissance à savoir qu on est pauvre , qu on est seul et que personne ne songe à nous . cela simplifie la vie . mais c est aussi une grande tentation . je revenais tard , chaque nuit , par les faubourgs presque déserts à cette heure , si fatigué que je ne sentais plus la fatigue . les gens que l on rencontre dans les rues , pendant le jour , donnent l impression d aller vers un but précis , que l on suppose raisonnable , mais , la nuit , ils paraissent marcher dans leurs rêves . les passants me semblaient , comme moi , avoir l aspect vague des figures qu on voit dans les songes , et je n étais pas sûr que toute la vie ne fût pas un cauchemar inepte , épuisant , interminable . je n ai pas à vous dire la fadeur de ces nuits viennoises . j apercevais quelquefois des couples d amants étalés sur le seuil des portes , prolongeant tout à l aise leurs entretiens , ou leurs baisers peut être ; l obscurité , autour d eux , rendait plus excusable l illusion réciproque de l amour ; et j enviais ce contentement placide , que je ne désirais pas . mon amie , nous sommes bien étranges . j éprouvais pour la première fois un plaisir de perversité à différer des autres ; il est difficile de ne pas se croire supérieur , lorsqu on souffre davantage , et la vue des gens heureux donne la nausée du bonheur . j avais peur de me retrouver dans ma chambre , de m étendre sur le lit , où j étais sûr de ne pouvoir dormir . pourtant , il fallait en venir là . même lorsque je ne rentrais qu à l aube , ayant contrevenu à mes promesses envers moi même je vous assure , monique , cela m arrivait rarement , il fallait bien finir par remonter chez moi , ôter de nouveau mes vêtements comme j aurais souhaité , peut être , pouvoir me débarrasser de mon corps , et m allonger entre les draps , où cette fois le sommeil venait . le plaisir est trop éphémère , la musique ne nous soulève un moment que pour nous laisser plus tristes , mais le sommeil est une compensation . même lorsqu il nous a quittés , il nous faut quelques secondes pour recommencer à souffrir ; et l on a , chaque fois qu on s endort , la sensation de se livrer à un ami . je sais bien que c est un ami infidèle , comme tous les autres ; lorsque nous sommes trop malheureux il nous abandonne aussi . mais nous savons qu il reviendra tôt ou tard , peut être sous un autre nom , et que nous finirons par reposer en lui . il est parfait quand il est sans rêves ; on pourrait dire que , chaque soir , il nous réveille de la vie . j étais absolument seul . je me suis tu , jusqu à présent , sur les visages humains où s est incarné mon désir ; je n ai interposé , entre vous et moi , que des fantômes anonymes . ne croyez pas qu une pudeur m y contraigne , ou la jalousie qu on éprouve même à l égard de ses souvenirs . je ne me vante pas d avoir aimé . j ai trop senti combien peu durables sont les émotions les plus vives , pour vouloir , du rapprochement d êtres périssables , engagés de toutes parts dans la mort , tirer un sentiment qui se prétende immortel . ce qui nous émeut chez un autre ne lui est après tout que prêté par la vie . je sens trop bien que l âme vieillit comme la chair , n est , chez les meilleurs , que l épanouissement d une saison , un miracle éphémère , comme la jeunesse elle même . à quoi bon , mon amie , nous appuyer à ce qui passe ? j ai craint les liens d habitude , faits d attendrissements factices , de duperie sensuelle et d accoutumance paresseuse . je n aurais pu , ce me semble , aimer qu un être parfait ; je serais trop médiocre pour mériter qu il m accueille , même s il m était possible de le trouver un jour . ce n est pas tout , mon amie . notre âme , notre esprit , notre corps , ont des exigences le plus souvent contradictoires ; je crois malaisé de joindre des satisfactions si diverses sans avilir les unes et sans décourager les autres . ainsi , j ai dissocié l amour . je ne veux pas flatter mes actes d explications métaphysiques , quand ma timidité est une cause suffisante . je me suis presque toujours borné à des complicités banales , par une obscure terreur de m attacher et de souffrir . c est assez d être le prisonnier d un instinct , sans l être aussi d une passion ; et je crois sincèrement n avoir jamais aimé . puis des souvenirs me reviennent . ne vous effrayez pas : je ne décrirai rien ; je ne vous dirai pas les noms ; j ai même oublié les noms , ou ne les ai jamais sus . je revois la courbe particulière d une nuque , d une bouche ou d une paupière , certains visages aimés pour leur tristesse , le pli de lassitude qui abaissait leurs lèvres , ou même ce je ne sais quoi d ingénu qu a la perversité d un être jeune , ignorant et rieur ; tout ce qui affleure d âme à la surface d un corps . je pense à des inconnus qu on ne reverra pas , qu on ne tient pas à revoir et qui , à cause de cela même , se racontent ou se taisent avec sincérité . je ne les aimais pas : je ne désirais pas refermer les mains sur le peu de bonheur qui m était apporté ; je ne souhaitais d eux ni compréhension , ni même la durée d une tendresse : simplement , j écoutais leur vie . la vie est le mystère de chaque être : elle est si admirable qu on peut toujours l aimer . la passion a besoin de cris , l amour lui même se complaît dans les mots , mais la sympathie peut être silencieuse . je l ai ressentie , non seulement à des minutes prévues de gratitude et d apaisement , mais envers des êtres que je n associais à l idée d aucune joie . je l ai connue en silence , puisque ceux qui l inspirent ne la comprendraient pas ; il n est pas nécessaire que quelqu un la comprenne . j ai aimé de la sorte les figures de mes rêves , de pauvres gens médiocres , et quelquefois des femmes . mais les femmes , bien qu elles disent le contraire , ne voient dans la tendresse qu un acheminement vers l amour . j avais , pour voisine de chambre , une personne assez jeune qui se nommait marie . ne vous imaginez pas que marie fût très belle ; c était une physionomie ordinaire , qui passait inaperçue . marie était un peu mieux qu une servante . elle travaillait pourtant , et je ne crois pas que son travail aurait suffi à la faire vivre . en tout cas , lorsque j allais chez elle , je la trouvais toujours seule . elle s arrangeait , je suppose , pour l être à ces heures là . marie n était pas intelligente , ni peut être très bonne , mais elle était serviable , comme sont les pauvres gens qui savent la nécessité de l entraide . il semble que la solidarité se dépense , chez eux , en petite monnaie journalière . on doit être reconnaissant des moindres bons procédés ; c est pourquoi je parle de marie . elle n avait d autorité sur personne ; elle aimait , je pense , à en avoir sur moi ; elle me donnait des conseils sur la façon de me vêtir chaudement , ou d allumer mon feu , et s occupait à ma place de petits riens utiles . je n ose dire que marie me rappelait mes soeurs ; pourtant , je retrouvais là ces doux gestes de femme , qu enfant j avais aimés . on voyait qu elle s efforçait d avoir de belles manières , et c est déjà méritoire . marie croyait aimer la musique ; elle l aimait véritablement : par malheur , elle avait très mauvais goût . c était un mauvais goût presque touchant à force d être ingénu ; les sentiments les plus conventionnels lui paraissaient les plus beaux : on eût dit que son âme , comme sa personne , se contentait de parures fausses . marie pouvait mentir le plus sincèrement du monde . je suppose qu elle vivait , comme la plupart des femmes , d une existence imaginaire où elle était meilleure et plus heureuse que dans l autre . par exemple , si je l avais interrogée , elle m aurait affirmé n avoir jamais eu d amants ; elle aurait pleuré si je ne l avais pas crue . elle avait , au fond d elle même , le souvenir d une enfance vécue à la campagne , dans un milieu très honorable , et celui d un vague fiancé . elle avait aussi d autres souvenirs , dont elle ne parlait pas . la mémoire des femmes ressemble à ces tables anciennes dont elles se servent pour coudre . il y a des tiroirs secrets ; il y en a , fermés depuis longtemps et qui ne peuvent s ouvrir ; il y a des fleurs séchées qui ne sont plus que de la poussière de roses ; des écheveaux emmêlés , quelquefois des épingles . la mémoire de marie était très complaisante : elle devait lui servir à broder son passé . j allais chez elle , le soir , lorsqu il commençait à faire froid , et que j avais peur d être seul . notre conversation était certainement insipide , mais il y a je ne sais quoi d apaisant , pour ceux qui se tourmentent sans cesse , à entendre une femme parler de choses insignifiantes . marie était paresseuse : elle ne s étonnait pas que je travaillasse très peu . je n ai rien d un prince de légende . j ignorais que les femmes , surtout lorsqu elles sont pauvres , croient souvent avoir rencontré le personnage de leurs rêves , même lorsque la ressemblance est extrêmement lointaine . ma situation , et peut être mon nom , avaient pour marie un prestige romanesque , que je concevais mal . bien entendu , je lui avais toujours montré la plus grande réserve ; elle en était flattée , au commencement , comme d une délicatesse dont elle n avait pas l habitude . je ne devinais pas ses pensées , lorsqu elle cousait en silence ; je croyais simplement qu elle me voulait du bien ; et puis , certaines idées ne me venaient même pas . peu à peu , je m aperçus que marie se montrait beaucoup plus froide . il y avait , dans ses moindres paroles , une sorte de déférence agressive , comme si elle s était subitement rendu compte que je sortais d un milieu jugé très supérieur au sien . je sentais qu elle était fâchée . je ne m étonnais pas que l affection de marie fût passée : tout passe . je voyais seulement qu elle était triste ; j avais la naïveté de ne pas deviner pourquoi . je croyais impossible qu elle soupçonnât certain côté de mon existence ; je ne me rendais pas compte qu elle s en fût peut être moins scandalisée que moi même . enfin , d autres circonstances survinrent ; je dus me loger dans une maison plus pauvre , ma chambre étant devenue trop coûteuse pour moi . je ne revis jamais marie . comme il est difficile , quelques précautions qu on prenne , de ne pas faire souffrir . . . je continuais à lutter . si la vertu consiste en une série d efforts , je fus irréprochable . j appris le danger des renoncements trop rapides ; je cessai de croire que la perfection se trouve de l autre côté d un serment . la sagesse , comme la vie , me parut faite de progrès continus , de recommencements , de patience . une guérison plus lente me sembla moins précaire : je me contentai , à la façon des pauvres , de petits gains misérables . j essayai d espacer les crises ; j en vins à un calcul maniaque des mois , des semaines , des jours . sans l avouer , pendant ces périodes d excessive discipline , je vivais soutenu par l attente du moment où je me permettrais de faillir . je finissais par céder à la première tentation venue , uniquement parce que , depuis trop longtemps , je m interdisais de le faire . je me fixais à peu près , d avance , l époque de ma prochaine faiblesse ; je m abandonnais , toujours un peu trop vite , moins par impatience de ce bonheur pitoyable que pour m éviter l horreur d attendre l accès , et de le supporter . je vous épargne le récit des précautions que je pris contre moi même ; elles me semblent maintenant plus avilissantes que des fautes . je crus d abord qu il s agissait d éviter les occasions du péché ; je m aperçus bientôt que nos actions n ont qu une valeur de symptômes c est notre nature qu il nous faudrait changer . j avais eu peur des événements ; j eus peur de mon corps ; je finis par reconnaître que nos instincts se communiquent à notre âme , et nous pénètrent tout entiers . alors , je n eus plus d asile . je trouvais , dans les pensées les plus innocentes , le point de départ d une tentation ; je n en découvrais pas une seule qui demeurât longtemps saine ; elles semblaient se gâter en moi et mon âme , quand je la connus mieux , me dégoûta comme mon corps . certaines époques étaient particulièrement dangereuses : la fin des semaines , le commencement des mois , peut être parce que j avais un peu plus d argent et que j avais pris l habitude des complicités payées . il y a , mon amie , de ces raisons misérables . je craignais aussi la veille des fêtes , leur désoeuvrement , leur tristesse pour ceux qui vivent seuls . je m enfermais ces jours là . je n avais rien à faire : j allais et venais , fatigué de voir mon image se refléter dans la glace ; je haïssais ce miroir , qui m infligeait ma propre présence . un crépuscule brouillé commençait d emplir la chambre ; l ombre se posait sur les choses comme une salissure de plus . je ne fermais pas la fenêtre , parce que l air me manquait ; les bruits du dehors me fatiguaient au point de m empêcher de penser . j étais assis , je m efforçais de fixer mon esprit sur une idée quelconque , mais une idée mène toujours à une autre ; on ne sait pas où cela peut conduire . il valait mieux se mouvoir , marcher . il n y a rien de blâmable à sortir au crépuscule ; pourtant , c était une défaite , et qui présageait l autre . j aimais cette heure où bat la fièvre des villes . je ne décrirai pas la recherche hallucinée du plaisir , les déconvenues possibles , l amertume d une humiliation morale bien pire qu après la faute , lorsque aucun apaisement ne vient la compenser . je passe sur le somnambulisme du désir , la brusque résolution qui balaie toutes les autres , l alacrité d une chair qui , enfin , n obéit plus qu à elle même . nous décrivons souvent le bonheur d une âme qui se débarrasserait de son corps : il y a des moments , dans la vie , où le corps se débarrasse de l âme . cher dieu , quand mourrai je ? . . . monique , vous vous rappelez ces paroles . elles sont au commencement d une vieille prière allemande . je suis fatigué de cet être médiocre , sans avenir , sans confiance en l avenir , de cet être que je suis bien forcé d appeler moi , puisque je ne puis m en séparer . il m obsède de ses tristesses , de ses peines ; je le vois souffrir , et je ne suis même pas capable de le consoler . je suis certes meilleur que lui ; je puis parler de lui comme je ferais d un étranger ; je ne comprends pas quelles raisons m en font le prisonnier . et le plus terrible peut être , c est que les autres ne connaîtront de moi que ce personnage en lutte avec la vie . ce n est même pas la peine de souhaiter qu il meure , puisque , lorsqu il mourra , je mourrai avec lui . à vienne , durant ces années de combats intérieurs , j ai souvent souhaité mourir . on ne souffre pas de ses vices , on souffre seulement de ne pouvoir s y résigner . je connus tous les sophismes de la passion ; je connus aussi tous les sophismes de la conscience . les gens se figurent qu ils réprouvent certains actes parce que la morale s y oppose ; en réalité , ils obéissent ils ont le bonheur d obéir à des répugnances instinctives . j étais frappé , malgré moi , par l extrême insignifiance de nos fautes les plus graves , par le peu de place qu elles tiendraient dans notre vie , si nos remords n en prolongeaient la durée . notre corps oublie comme notre âme ; c est peut être ce qui explique , chez certains d entre nous , les renouvellements d innocence , je m efforçais d oublier ; j oubliais presque . puis , cette amnésie m épouvantait . mes souvenirs , me paraissant toujours incomplets , me suppliciaient davantage . je me jetais sur eux pour les revivre . je me désespérais qu ils pâlissent . je n avais qu eux pour me dédommager du présent , de l avenir auxquels je renonçais . il ne me restait pas , après m être interdit tant de choses , le courage de m interdire mon passé . je vainquis . à force de rechutes misérables et de plus misérables victoires , j arrivai à vivre une année tout entière comme j aurais désiré avoir vécu toute ma vie . mon amie , il ne faut pas sourire . je ne veux pas exagérer mon mérite : avoir du mérite à s abstenir d une faute , c est une façon d être coupable . on dirige quelquefois ses actes ; on dirige moins ses pensées ; on ne dirige pas ses rêves . j eus des rêves . je connus le danger des eaux stagnantes . il semble qu agir nous absolve . il y a quelque chose de pur , même dans un acte coupable , comparé aux pensées que nous nous en formons . mettons , si vous voulez , de moins impur , et disons que cela tient à ce je ne sais quoi de médiocre qu a toujours la réalité . cette année , où je ne commis , je vous l assure , rien de répréhensible , fut troublée de plus de hantises que toute autre , et de hantises plus basses . on eût dit que cette plaie , fermée trop vite , se fût rouverte dans l âme et finît par l empoisonner . il me serait facile de faire un récit dramatique , mais ni vous ni moi ne nous intéressons aux drames , et il est bien des choses qu on exprime davantage en ne les disant pas . ainsi , j avais aimé la vie . c était au nom de la vie , je veux dire de mon avenir , que je m étais efforcé de me reconquérir sur moi même . mais on hait la vie quand on souffre . je subis les obsessions du suicide , j en subis d autres , plus abominables . je ne voyais plus , dans les plus humbles objets de la vie journalière , que l instrument d une destruction possible . j avais peur des étoffes , parce qu on peut les nouer ; des ciseaux , à cause de leurs pointes ; surtout , des objets tranchants . j étais tenté par ces formes brutales de la délivrance : je mettais une serrure entre ma démence et moi . je devins dur . je m étais , jusqu alors , abstenu de juger les autres ; j aurais fini par être , si j en avais eu le pouvoir , aussi impitoyable pour eux que je l étais pour moi même . je ne pardonnais pas au prochain les plus petites transgressions ; je craignais que mon indulgence envers autrui ne m amenât , devant ma conscience , à excuser mes propres fautes . je redoutais l amollissement que procurent les sensations douces ; j en vins à haïr la nature , à cause des tendresses du printemps . j évitais , le plus possible , la musique émouvante : mes mains , posées devant moi sur les touches , me troublaient par le souvenir des caresses . je craignis l imprévu des rencontres mondaines , le danger des visages humains . je fus seul . puis la solitude me fit peur . on n est jamais tout à fait seul : par malheur , on est toujours avec soi même . la musique , cette joie des forts , est la consolation des faibles . la musique était devenue un métier que j exerçais pour vivre . l enseigner aux enfants est une épreuve pénible , parce que la technique les détourne de l âme . il faudrait , je pense , leur en faire d abord goûter l âme . en tout cas , l usage s y oppose , et ni mes élèves , ni leurs familles , ne tenaient à changer l usage . j aimais encore mieux les enfants que les personnes plus âgées qui me vinrent par la suite et se croyaient forcées d exprimer quelque chose . et puis , les enfants m intimidaient moins . j aurais pu , si je l avais essayé , avoir des leçons plus nombreuses ; celles que je donnais me suffisaient pour vivre . je travaillais déjà trop . je n ai pas le culte du travail , lorsque le résultat n importe qu à nous mêmes . sans doute , se fatiguer est une façon de se dompter ; mais l épuisement du corps finit par engourdir l âme . reste à savoir , monique , si une âme inquiète ne vaut pas mieux qu une âme endormie . mes soirées me restaient . je m accordais , chaque soir , un moment de musique qui n était qu à moi seul . certes , ce plaisir solitaire est un plaisir stérile , mais aucun plaisir n est stérile lorsqu il remet notre être d accord avec la vie . la musique me transporte dans un monde où la douleur ne cesse pas d exister , mais s élargit , se tranquillise , devient tout à la fois plus calme et plus profonde , comme un torrent qui se transforme en lac . on ne peut , quand on rentre tard , se mettre à jouer de musique trop bruyante ; d ailleurs , je ne l ai jamais aimée . je sentais bien , dans la maison , qu on tolérait seulement la mienne , et sans doute le sommeil des gens fatigués vaut toutes les mélodies possibles . c est de la sorte , mon amie , que j appris à jouer presque toujours en sourdine , comme si j avais peur d éveiller quelque chose . le silence ne compense pas seulement l impuissance des paroles humaines , il compense aussi , pour les musiciens médiocres , la pauvreté des accords . il m a toujours semblé que la musique ne devrait être que du silence , et le mystère du silence , qui chercherait à s exprimer . voyez , par exemple , une fontaine . l eau muette emplit les conduits , s y amasse , en déborde , et la perle qui tombe est sonore . il m a toujours semblé que la musique ne devrait être que le trop plein d un grand silence . enfant , j ai désiré la gloire . à cet âge , nous désirons la gloire comme nous désirons l amour : nous avons besoin des autres pour nous révéler à nous mêmes . je ne dis pas que l ambition soit un vice inutile ; elle peut servir à fouetter l âme . seulement elle l épuise . je ne sache pas de succès qui ne s achète par un demi mensonge ; je ne sache pas d auditeurs qui ne nous forcent à omettre , ou à exagérer quelque chose . j ai souvent pensé , avec tristesse , qu une âme vraiment belle n obtiendrait pas la gloire , parce qu elle ne la désirerait pas . cette idée , qui m a désabusé de la gloire , m a désabusé du génie . j ai souvent pensé que le génie n est qu une éloquence particulière , un don bruyant d exprimer . même si j étais chopin , mozart ou pergolèse , je dirais seulement , imparfaitement peut être , ce qu éprouve chaque jour un musicien de village , lorsqu il fait de son mieux en toute humilité . je faisais de mon mieux . mon premier concert fut quelque chose de pire qu un insuccès , ce fut un demi succès . il fallut , pour me décider à le donner , toutes sortes de raisons matérielles et cette autorité que prennent sur nous les gens du monde lorsqu ils veulent nous aider . ma famille avait à vienne nombre de parents assez vagues ; c étaient pour moi presque des protecteurs , et tout à fait des étrangers . ma pauvreté les humiliait un peu ; ils auraient désiré que je devinsse célèbre , pour n être plus gênés quand on parlait de moi . je les voyais rarement ; ils m en voulaient , peut être , parce que je ne leur donnais pas l occasion de me refuser un secours . et cependant , ils m aidèrent . ce fut , je le sais bien , de la façon la moins coûteuse , mais je ne vois pas , mon amie , de quel droit nous exigerions la bonté . je me rappelle mon entrée sur la scène , à mon premier concert . l assistance était très peu nombreuse , mais c était déjà trop pour moi . j étouffais . je n aimais pas ce public pour qui l art n est qu une vanité nécessaire , ces visages composés dissimulant les âmes , l absence des âmes . je concevais mal qu on pût jouer devant des inconnus , à heure fixe , pour un salaire versé d avance . je devinais les appréciations toutes faites , qu ils se croyaient obligés de formuler en sortant ; je haïssais leur goût pour l emphase inutile , l intérêt même qu ils me portaient , parce que j étais de leur monde , et l éclat factice dont se paraient les femmes . je préférais encore les auditeurs de concerts populaires , donnés le soir dans quelque salle misérable , où j acceptais parfois de jouer gratuitement . des gens venaient là dans l espoir de s instruire . ils n étaient pas plus intelligents que les autres , ils étaient seulement de meilleure volonté , ils avaient dû , après leur repas , s habiller le mieux possible ; ils avaient dû consentir à avoir froid , pendant deux longues heures , dans une salle presque noire . les gens qui vont au théâtre cherchent à s oublier eux mêmes ; ceux qui vont au concert cherchent plutôt à se retrouver . entre la dispersion du jour et la dissolution du sommeil , ils se retrempent dans ce qu ils sont . visages fatigués des auditeurs du soir , visages qui se détendent dans leurs rêves et semblent s y baigner . mon visage . . . et ne suis je pas aussi très pauvre , moi qui n ai ni amour , ni foi , ni désir avouable , moi qui n ai que moi même sur qui compter , et qui me suis presque toujours infidèle ? l hiver qui suivit fut un hiver pluvieux . je pris froid . j étais trop habitué à être un peu malade pour m inquiéter quand je l étais vraiment . j avais , pendant l année dont je vous parle , été repris par les troubles nerveux éprouvés dans l enfance . ce refroidissement , que je ne soignai pas , vint m affaiblir davantage : je retombai malade , et cette fois très gravement . je compris alors le bonheur d être seul . si j avais succombé , à cette époque , je n aurais eu à regretter personne . c était l absolu détachement . une lettre de mes frères vint justement m apprendre que ma mère était morte , depuis un mois déjà . je fus triste , surtout de ne pas l avoir su plus tôt ; il semblait qu on m eût volé quelques semaines de douleur . j étais seul . le médecin du quartier , qu on avait fini par appeler , cessa bientôt de venir , et mes voisins se fatiguèrent de me soigner . j étais content ainsi . j étais si tranquille que je n éprouvais même pas le besoin de me résigner . je regardais mon corps se débattre , étouffer , souffrir . mon corps voulait vivre . il y avait en lui une foi en la vie que j admirais moi même : je me repentais presque de l avoir méprisé , découragé , cruellement puni . quand j allai mieux , quand je pus me soulever sur mon lit , mon esprit , encore faible , demeurait incapable de réflexions bien longues ; ce fut par l entremise de mon corps que me parvinrent les premières joies . je revois la beauté , presque sacrée , du pain , l humble rayon de soleil où je réchauffai mon visage , et l étourdissement que me causa la vie . il vint un jour où je pus m accouder à la fenêtre ouverte . je n habitais qu une rue grise dans un faubourg de vienne , mais il est des moments où il suffit d un arbre , dépassant une muraille , pour nous rappeler que des forêts existent . j eus , ce jour là , par tout mon corps étonné de revivre , ma seconde révélation de la beauté du monde . vous savez quelle fut la première . comme à la première , je pleurai , non pas tant de bonheur , ni de reconnaissance ; je pleurai à l idée que la vie fût si simple , et serait si facile si nous étions nous mêmes assez simples pour l accepter . ce que je reproche à la maladie , c est de rendre le renoncement trop aisé . on se croit guéri du désir , mais la convalescence est une rechute , et l on s aperçoit , avec toujours la même stupeur , que la joie peut encore nous faire souffrir . durant les mois qui suivirent , je crus pouvoir continuer à regarder la vie avec les yeux indifférents des malades . je persistais à penser que , peut être je n en avais plus pour longtemps ; je me pardonnai mes fautes , comme dieu , sans doute , nous pardonnera après la mort . je ne me reprochais plus d être ému à l excès par la beauté humaine ; je voyais , dans ces légers tressaillements du coeur , une faiblesse de convalescent , le trouble excusable d un corps redevenu , pour ainsi dire , nouveau devant la vie . je repris mes leçons , mes concerts . il le fallait , car ma maladie avait été très coûteuse . presque personne n avait songé à demander de mes nouvelles ; les gens chez lesquels j enseignais ne s aperçurent pas que j étais encore très faible . il ne faut pas leur en vouloir . je n étais pour eux qu un jeune homme fort doux , apparemment fort raisonnable , dont les leçons n étaient pas chères . c était le seul point de vue dont ils m envisageassent , et mon absence n était pour eux qu un contretemps . dès que je fus capable d une promenade un peu longue , j allai chez la princesse catherine . le prince et la princesse de mainau passaient alors à vienne , quelques mois chaque hiver . je crains , mon amie , que leurs petits travers mondains nous aient empêchés d apprécier ce qu il y avait de rare dans ces gens d autrefois . c étaient les survivants d un monde plus raisonnable que le nôtre parce qu il était plus léger . le prince et la princesse avaient cette affabilité facile qui suffit , dans les petites choses , à remplacer la vraie bonté . nous étions un peu parents par les femmes ; la princesse se souvenait d avoir été élevée , avec ma grand mère maternelle , chez des chanoinesses allemandes . elle aimait à rappeler cette intimité si lointaine , car elle était de ces femmes qui ne voient dans l âge qu une noblesse de plus . peut être , son unique coquetterie consistait à rajeunir son âme . la beauté de catherine de mainau n était plus qu un souvenir ; au lieu de miroirs , elle avait dans sa chambre ses portraits d autrefois . mais on savait qu elle avait été belle . elle avait , dit on , inspiré des passions très vives ; elle en avait ressenti ; elle avait eu des peines , qu elle n avait pas longtemps portées . il en était de ses chagrins , je suppose , comme de ses robes de bal , qu elle ne mettait qu une fois . mais elle les gardait toutes ; elle avait , ainsi , des armoires de souvenirs . vous disiez , mon amie , que la princesse catherine avait une âme de dentelle . j allais assez rarement à ses soirées intimes , mais elle me recevait toujours bien . elle n avait pour moi , je le sentais , aucun attachement véritable , rien qu une affection distraite de vieille dame indulgente . et pourtant je l aimais presque . j aimais ses mains , un peu gonflées , que serrait l anneau des bagues , ses yeux fatigués et son accent limpide . la princesse , comme ma mère , employait ce doux français fluide du siècle de versailles , qui donne aux moindres mots la grâce attardée d une langue morte . je retrouvais chez elle , comme plus tard chez vous , un peu de mon parler natal . elle faisait de son mieux pour me former au monde ; elle me prêtait les livres des poètes ; elle les choisissait tendres , superficiels et difficiles . la princesse de mainau me croyait raisonnable ; c était le seul défaut qu elle ne pardonnait pas . elle m interrogeait , en riant , sur les jeunes femmes que je rencontrais chez elle ; elle s étonnait que je ne m éprisse d aucune ; ces simples questions me mettaient au supplice . naturellement , elle s en apercevait : elle me trouvait timide et plus jeune que mon âge ; je lui savais gré de me juger ainsi . il y a quelque chose de rassurant , lorsqu on est malheureux et qu on se croit très coupable , à être traité comme un enfant sans importance . elle me savait très pauvre . la pauvreté , comme la maladie , étaient des choses laides dont elle se détournait . pour rien au monde elle n eût consenti à monter cinq étages . il ne faut pas , mon amie , que vous la blâmiez trop vite : elle était d une délicatesse infinie . c était , peut être , pour ne pas me blesser qu elle ne me faisait que des présents inutiles , et les plus inutiles sont les plus nécessaires . lorsqu elle me sut malade , elle m envoya des fleurs . on n a pas à rougir , devant des fleurs , d être sordidement logé . c était plus que je n attendais de personne ; je ne croyais pas qu il y eût , sur la terre , un seul être assez bon pour m envoyer des fleurs . elle avait , à cette époque , la passion des lilas mauves ; j eus , grâce à elle , une convalescence embaumée . je vous ai dit combien ma chambre était triste : peut être , sans les lilas de la princesse catherine , je n aurais jamais eu le courage de guérir . lorsque j allai la remercier , j étais encore très faible . je la trouvai , comme d ordinaire , devant l un de ces travaux à l aiguille , qu elle avait rarement la patience de finir . mes remerciements l étonnèrent ; elle ne se souvenait déjà plus qu elle m eût envoyé des fleurs . mon amie , cela m indigna : il semble que la beauté d un présent diminue , quand celui qui le fait n y attache pas d importance . les persiennes , chez la princesse catherine , étaient presque toujours fermées ; elle vivait , par goût , dans un perpétuel crépuscule , et cependant l odeur poussiéreuse des rues envahissait la chambre ; l on se rendait bien compte que l été commençait . je pensais , avec une accablante fatigue , que j aurais à subir ces quatre mois d été . je me représentais les leçons devenues plus rares , les vaines sorties nocturnes à la recherche d un peu de fraîcheur , l énervement , l insomnie , d autres dangers encore . j avais peur de retomber malade , bien pis que malade ; je finis par me plaindre , à haute voix , que l été vînt si vite . la princesse de mainau le passait à wand , dans un ancien domaine qui lui venait des siens . wand n était pour moi qu un nom vague , comme tous ceux des endroits où nous croyons ne jamais vivre : je mis quelque temps à comprendre que la princesse m invitait . elle m invitait par pitié . elle m invitait gaiement , s occupant d avance à me choisir une chambre , prenant , pour ainsi dire , possession de ma vie jusqu au prochain automne . alors j eus honte d avoir paru , en me plaignant , espérer quelque chose . j acceptai . je n eus pas le courage de me punir en refusant , et vous savez , mon amie , qu on ne résistait pas à la princesse catherine . j étais allé à wand pour n y passer que trois semaines : j y demeurai plusieurs mois . ce furent de longs mois immobiles . ils s écoulèrent lentement , de façon machinale et vraiment insensible ; on aurait dit que j attendais à mon insu . l existence là bas était cérémonieuse tout en étant très simple ; je goûtai l apaisement de cette vie plus facile . je ne puis dire que wand me rappelait woroïno : pourtant , c était la même impression de vieillesse et de durée tranquille . la richesse paraissait installée , dans cette maison , depuis des temps très anciens , comme chez nous la pauvreté . les princes de mainau avaient toujours été riches ; on ne pouvait donc pas s étonner qu ils le fussent , et les pauvres eux mêmes ne s en irritaient pas . le prince et la princesse recevaient beaucoup ; on vivait parmi les livres nouvellement arrivés de france , les partitions ouvertes et les grelots d attelages . dans ces milieux cultivés , et cependant frivoles , il semble que l intelligence soit un luxe de plus . sans doute , le prince et la princesse , pour moi , n étaient pas des amis : ce n étaient que des protecteurs . la princesse me nommait en riant son extraordinaire musicien ; on exigeait , le soir , que je me misse au piano . je sentais bien qu on ne pouvait jouer , devant ces gens du monde , que des musiques banales , superficielles comme les paroles qui venaient d être dites , mais il y a de la beauté dans ces ariettes oubliées . ces mois passés à wand me semblent une longue sieste , pendant laquelle je m efforçais de ne jamais penser . la princesse n avait pas voulu que j interrompisse mes concerts ; je m absentai pour en donner plusieurs , dans de grandes villes allemandes . il m arrivait , là bas , de me trouver en face de tentations bien connues , mais ce n était qu un incident . mon retour à wand en effaçait jusqu au souvenir : je faisais usage , une fois de plus , de mon effrayante faculté d oubli . la vie des gens du monde se limite , en surface , à quelques idées agréables , ou tout au moins décentes . ce n est même pas de l hypocrisie , on évite simplement de faire allusion à ce qu il est choquant d exprimer . on sait bien qu il existe des réalités humiliantes , mais on vit comme si on ne les subissait pas . c est comme si l on finissait par prendre ses vêtements pour son corps . sans doute , je n étais pas capable d une erreur si grossière ; il m était arrivé de me regarder nu . seulement , je fermais les yeux . je n étais pas heureux , à wand , avant votre arrivée : je n étais qu assoupi . ensuite , vous êtes venue . je ne fus pas non plus heureux à vos côtés : j imaginai seulement l existence du bonheur . ce fut comme le rêve d un après midi d été . je savais de vous , par avance , tout ce qu on peut savoir d une jeune fille , c est à dire peu de chose , et de très petites choses . on m avait dit que vous étiez très belle , que vous étiez riche , et tout à fait accomplie . on ne m avait pas dit combien vous étiez bonne ; la princesse l ignorait , ou peut être la bonté n était pour elle qu une qualité superflue : elle pensait que l aménité suffit . beaucoup de jeunes filles sont très belles ; il en est aussi de riches et de tout à fait accomplies , mais je n avais aucune raison de m intéresser à tout cela . il ne faut pas vous étonner , mon amie , que tant de descriptions soient restées inutiles : il y a , au fond de tout être parfait , je ne sais quoi d unique qui décourage l éloge . la princesse désirait que je vous admirasse d avance ; et je vous crus ainsi moins simple que vous ne l êtes . jusqu alors , il ne m avait pas été désagréable de jouer , à wand , un rôle d invité très modeste , mais il me semblait , devant vous , qu on se proposât de me forcer à briller . je sentais bien que j en étais incapable , et les visages nouveaux m intimidaient toujours . s il n avait tenu qu à moi , je serais parti avant votre arrivée , mais cela me fut impossible . je comprends , maintenant , dans quelle intention le prince et la princesse me retinrent : j avais malheureusement , autour de moi , deux vieilles gens désireux de me ménager du bonheur . il faut , mon amie , que vous pardonniez à la princesse catherine . elle me connaissait assez peu pour me croire digne de vous . la princesse vous savait très pieuse ; j étais moi même , avant de vous connaître , d une piété timorée , enfantine . sans doute , j étais catholique , vous étiez protestante , mais cela importait si peu . la princesse se figurait qu un nom très ancien suffisait à compenser ma pauvreté , et les vôtres aussi raisonnèrent de la sorte . catherine de mainau plaignait , exagérément peut être , ma vie solitaire et souvent difficile ; elle redoutait pour vous les épouseurs vulgaires ; elle se croyait tenue , en quelque sorte , de remplacer votre mère et la mienne . et puis , elle était ma parente ; elle voulait aussi faire plaisir aux miens . la princesse de mainau était sentimentale : elle aimait à vivre dans une atmosphère un peu fade de fiançailles allemandes ; le mariage , pour elle , était une comédie de salon , semée d attendrissements et de sourires , où le bonheur arrive avec le cinquième acte . le bonheur n est pas venu , mais peut être , monique , en sommes nous incapables ; et ce n est pas la faute de la princesse catherine . je crois vous avoir dit que le prince de mainau m avait raconté votre histoire . je devrais plutôt dire l histoire de vos parents , car celle des jeunes filles est tout intérieure : leur vie est un poème avant de devenir un drame . j avais écouté cette histoire avec indifférence , comme l un de ces interminables récits de chasses et de voyages où le prince se perdait , le soir , après les longs repas . c était vraiment un récit de voyage , puisque le prince avait connu votre père au cours d une expédition , déjà lointaine , dans les antilles françaises . le docteur thiébaut fut un explorateur célèbre ; il s était marié n étant déjà plus jeune ; vous étiez née là bas . puis votre père , devenu veuf , avait quitté les iles ; vous aviez vécu , dans une province de france , chez des parents du côté paternel . vous aviez grandi dans un milieu sévère , et pourtant très aimant ; vous avez eu l enfance d une petite fille heureuse . certes , mon amie , il n est pas nécessaire que je vous raconte votre histoire : vous la savez mieux que moi . elle s est déroulée pour vous , jour par jour , verset par verset , à la façon d un psaume . il n est même pas nécessaire que vous vous en souveniez : elle vous a fait ce que vous êtes , et vos gestes , votre voix , tout vous même , portent témoignage de ce tranquille passé . vous êtes arrivée à wand un jour de la fin du mois d août , au crépuscule . je ne me rappelle pas exactement les détails de cette apparition ; je ne savais pas que vous entriez , non seulement dans cette maison allemande , mais aussi dans ma vie . je me souviens seulement qu il faisait déjà sombre , et que les lampes , dans le vestibule , ne brûlaient pas encore . ce n était pas votre premier séjour à wand , ainsi , les choses avaient pour vous une figure familière ; elles aussi vous connaissaient . il faisait trop obscur pour que je distinguasse vos traits ; je m aperçus seulement que vous étiez très calme . mon amie , les femmes sont rarement calmes : elles sont placides , ou bien elles sont fébriles . vous étiez sereine à la façon d une lampe . vous conversiez avec vos hôtes ; vous ne disiez que les paroles qu il fallait dire ; vous ne faisiez que les gestes qu il fallait faire , et cela était parfait . je fus , ce soir là , d une timidité pire qu à l ordinaire ; j aurais découragé jusqu à votre bonté . pourtant , je ne vous en voulais pas . je ne vous admirais pas non plus : vous étiez trop lointaine . votre arrivée me parut simplement un peu moins désagréable que je ne l avais craint tout d abord . vous voyez , mon amie , que je vous dis la vérité . je cherche à revivre , le plus exactement possible , les semaines qui nous menèrent aux fiançailles . monique , ce n est pas facile . je dois éviter les mots de bonheur ou d amour , car enfin , je ne vous ai pas aimée . seulement , vous m êtes devenue chère . je vous ai dit combien j étais sensible à la douceur des femmes : j éprouvais , près de vous , un sentiment nouveau de confiance et de paix . vous aimiez , comme moi , les longues promenades à travers la campagne , qui ne mènent nulle part . je n avais pas besoin qu elles menassent quelque part ; j étais tranquille à vos côtés . votre nature pensive s accordait à ma nature timide ; nous nous taisions ensemble . puis votre belle voix grave , un peu voilée , votre voix trempée de silence , m interrogeait doucement sur mon art et moi même ; je comprenais déjà que vous éprouviez envers moi une sorte de tendre pitié . vous étiez bonne . vous connaissiez la souffrance , pour l avoir bien souvent guérie ou consolée : vous deviniez en moi un jeune malade ou un jeune pauvre . j étais même si pauvre que je ne vous aimais pas . seulement , je vous trouvais douce . il m arrivait de songer que j eusse été heureux d être vôtre : je veux dire votre frère . je n allais pas plus loin . je n étais pas assez présomptueux pour imaginer davantage , ou , peut être , ma nature se taisait . quand j y pense , c était déjà beaucoup qu elle se tût . vous étiez très pieuse . à cette époque , vous et moi croyions encore en dieu , j entends , celui que tant de gens nous dépeignent comme s ils le connaissaient . pourtant , vous n en parliez jamais . vous pensiez peut être que l on n en peut rien dire , ou bien , vous n en parliez jamais , parce que vous le sentiez présent . on parle surtout de ceux qu on aime , lorsqu ils ne sont pas là . vous viviez en dieu . vous aimiez , comme moi , ces vieux livres des mystiques , qui semblent avoir regardé la vie et la mort à travers du cristal . nous nous prêtions des livres . nous les lisions ensemble , mais non pas à voix haute , nous savions trop bien que les paroles rompent toujours quelque chose . c étaient deux silences accordés . nous nous attendions à la fin des pages ; votre doigt suivait , le long des lignes , les prières commencées , comme s il s agissait de me montrer une route . un jour que j avais plus de courage , et vous plus de douceur encore qu à l ordinaire , je vous avouai que j avais peur d être damné . vous avez souri , gravement , pour me donner confiance . alors , brusquement , cette idée m apparut petite , misérable , et surtout très lointaine : je compris , ce jour là , l indulgence de dieu . ainsi , j ai des souvenirs d amour . ce n était pas sans doute une passion véritable , mais je ne suis pas sûr qu une passion véritable m eût rendu meilleur , ou seulement plus heureux . je vois trop , pourtant , ce qu un tel sentiment contenait d égoïsme : je m attachais à vous . je m attachais c est malheureusement le seul mot qui convienne . les semaines s écoulaient ; la princesse trouvait chaque jour des raisons pour vous retenir encore ; vous commenciez , je pense , à vous habituer à moi . nous en étions venus à échanger nos souvenirs d enfance ; j en connus d heureux grâce à vous ; par moi vous en connûtes de tristes ; ce fut comme si nous avions dédoublé notre passé . chaque heure ajoutait quelque chose à cette intimité timidement fraternelle et je m aperçus , avec effroi , qu on avait fini par nous croire fiancés . je m ouvris à la princesse catherine . je ne pouvais tout dire : j appuyai sur l extrême indigence où se débattait ma famille ; vous étiez , par malheur , beaucoup trop riche pour moi . votre nom , célèbre depuis deux générations dans le monde de la science , valait peut être mieux qu une pauvre noblesse autrichienne . enfin j osai faire allusion à des fautes antérieures , d une nature très grave , qui m interdisaient votre amour , mais que naturellement je ne pus préciser . cette demi confession , déjà pénible , ne réussit qu à faire sourire . monique , on ne me crut même pas . je me heurtai à l entêtement des gens légers . la princesse s était une fois pour toutes promis de nous unir : elle avait pris de moi une idée favorable , qu elle ne modifia plus . le monde , quelquefois trop sévère , compense sa dureté par son inattention . on ne nous soupçonne pas , tout simplement . la princesse de mainau disait que l expérience l avait rendue frivole : ni elle , ni son mari , ne me prirent au sérieux . mes scrupules leur parurent témoigner d un amour véritable ; parce que j étais inquiet , ils me crurent désintéressé . la vertu a ses tentations comme le reste , bien plus dangereuses parce que nous ne nous en méfions pas . avant de vous connaître , je rêvais du mariage . ceux dont l existence est irréprochable rêvent peut être d autre chose ; nous nous dédommageons ainsi de n avoir qu une nature , et de ne vivre qu un côté du bonheur . jamais , même aux instants de complet abandon , je n avais cru mon état définitif , ou simplement durable . j avais eu , dans ma famille , d admirables exemples de tendresse féminine ; mes idées religieuses me portaient à voir , dans le mariage , le seul idéal innocent et permis . il m arrivait d imaginer qu une jeune fille très douce , très affectueuse et très grave , finirait un jour par m apprendre à l aimer . je n avais jamais connu , hors de chez moi , de semblables jeunes filles : je pensais à celles qu on voit sourire , d un sourire pâli , entre les pages des vieux livres , julie von charpentier ou thérèse de brunswick . c étaient des imaginations un peu vagues , et malheureusement très pures . d ailleurs , un rêve , mon amie , n est pas une espérance ; on s en contente ; on le trouve même plus doux quand on le croit impossible , parce qu on n a pas alors l inquiétude de le vivre un jour . que fallait il faire ? on n ose tout dire à une jeune fille , même lorsque son âme est déjà l âme d une femme . les termes m eussent manqué ; j eusse donné de mes actes une image affaiblie , ou peut être excessive . tout dire , c était vous perdre . si vous consentiez à m épouser quand même , c était jeter une ombre sur la confiance que vous aviez en moi . j avais besoin de cette confiance pour m obliger , en quelque sorte , à ne pas la trahir . je me croyais le droit le devoir plutôt de ne pas repousser l unique chance de salut que me donnait la vie . je me sentais parvenu à la limite de mon courage : je comprenais que seul je ne guérirais plus . à cette époque , je voulais guérir . on se fatigue de ne vivre que des formes furtives , méprisées , du bonheur humain . j aurais pu , d un mot , rompre ces fiançailles silencieuses : j eusse trouvé des excuses ; il suffisait de dire que je ne vous aimais pas . je m abstins , non parce que la princesse , mon unique protectrice , ne m eût jamais pardonné ; je m abstins parce que j espérais en vous . je me laissai glisser , je ne dis pas vers ce bonheur mon amie , nous ne sommes pas heureux , mais plutôt vers ce crime . le désir de bien faire me conduisit plus bas que les pires calculs : je volai votre avenir . je ne vous apportai rien , pas même ce grand amour sur lequel vous comptiez ; ce que j avais de vertus furent les complices de ce mensonge ; et mon égoïsme fut d autant plus odieux qu il se crut légitime . vous m aimiez . je ne suis pas assez vain pour croire que vous m aimiez d amour ; je me demande encore comment vous avez pu , je ne dis pas vous éprendre de moi , mais m adopter ainsi . chacun de nous sait peu de chose sur l amour , tel que l entendent les autres ; l amour , pour vous , n était peut être qu une bonté passionnée . ou bien , je vous ai plu . je vous ai plu justement par ces qualités qui croissent trop souvent à l ombre de nos défauts les plus graves : la faiblesse , l indécision , la subtilité . surtout , vous m avez plaint . j avais été assez imprudent pour vous inspirer pitié ; parce que vous aviez été bonne pendant quelques semaines , vous avez trouvé naturel de l être toute la vie : vous avez cru qu il suffisait d être parfaite pour être heureuse ; j ai cru suffisant , pour être heureux , de n être plus coupable . nous fûmes mariés à wand un jour assez pluvieux d octobre . peut être , monique , eussé je préféré que nos fiançailles fussent plus longues ; j aime que le temps nous porte , et non qu il nous entraîne . je n étais pas sans inquiétude sur cette existence qui s ouvrait : songez que j avais vingt deux ans , et que vous étiez la première femme qui occupait ma vie . mais tout , à vos côtés , était toujours très simple : je vous savais gré de m effrayer si peu . les hôtes du château étaient partis l un après l autre ; nous allions partir aussi , partir ensemble . nous fûmes mariés dans l église du village , et comme votre père s en était allé pour l une de ses expéditions lointaines il n y avait , autour de nous , que quelques amis et mon frère . mon frère était venu , bien que ce déplacement coutât cher ; il me remercia avec une sorte d effusion d avoir , disait il , sauvé notre famille ; je compris alors qu il faisait allusion à votre fortune , et cela me fit honte . je ne répondis rien . cependant , mon amie , aurais je été plus coupable en vous sacrifiant à ma famille qu en vous sacrifiant à moi même ? c était , je m en souviens , un de ces jours mêlés de soleil et de pluie , qui changent facilement d expression , comme un visage humain . il semblait qu il s efforçât de faire beau , et que je m efforçasse d être heureux . mon dieu , j étais heureux . j étais heureux avec timidité . et maintenant , monique , il faudrait du silence . ici doit s arrêter mon dialogue avec moi même : ici commence celui de deux âmes et de deux corps unis . unis , ou simplement joints . pour tout dire , mon amie , il faudrait une audace que je me défends d avoir ; il faudrait surtout être également une femme . je voudrais seulement comparer mes souvenirs aux vôtres , vivre , en quelque sorte au ralenti , ces moments de tristesse ou de pénible joie que nous avons peut être trop hâtivement vécus . cela me revient à la manière de pensées presque évanouies , de confidences timides , chuchotées à voix basse , de musique très discrète qu il faut écouter pour entendre . mais je vais voir s il est possible d écrire aussi à voix basse . ma santé , demeurée précaire , vous inquiétait d autant plus que je ne m en plaignais pas . vous aviez tenu à passer nos premiers mois ensemble dans des climats moins rudes : le jour même du mariage , nous partîmes pour méran . puis , l hiver nous chassa vers des pays encore plus tièdes ; je vis pour la première fois la mer , et la mer au soleil . mais cela n a pas d importance . au contraire , j eusse préféré d autres régions plus tristes , plus austères , en harmonie avec l existence que je m efforçais de désirer vivre . ces contrées d insouciance et de charnel bonheur m inspiraient à la fois de la méfiance et du trouble ; je soupçonnais toujours la joie de contenir un péché . plus ma conduite m avait semblé répréhensible , plus je m étais attaché aux idées morales rigoureuses qui condamnaient mes actes . nos théories , monique , lorsqu elles ne sont pas la formule de nos instincts , sont les défenses que nous opposons à ceux ci . je vous en voulais de me faire remarquer le coeur trop rouge d une rose , une statue , la beauté brune d un enfant qui passait ; j éprouvais , pour ces choses innocentes , une sorte d horreur ascétique . et , pour la même raison , j eusse préféré que vous fussiez moins belle . nous avions retardé , par une sorte de tacite accord , l instant où nous serions tout à fait l un à l autre . j y pensais , d avance , avec un peu d inquiétude , de répugnance aussi ; il me semblait que cette intimité trop grande allait gâter , avilir quelque chose . et puis , on ne sait jamais ce que feront surgir , entre deux êtres , les sympathies ou les antipathies des corps . ce n étaient peut être pas des idées très saines , mais enfin , c étaient les miennes . je me demandais , chaque soir , si j oserais vous rejoindre ; mon amie , je ne l osais pas . puis , il le fallut bien : sans doute , vous n eussiez plus compris . je pense , avec un peu de tristesse , combien tout autre que moi eût apprécié davantage la beauté la bonté de ce don , si simple , de vous même . je ne voudrais rien dire qui risquât de vous choquer , encore moins de vous faire sourire , mais il me semble que ce fut un don maternel . j ai vu plus tard votre enfant se blottir contre vous , et j ai pensé que tout homme , sans le savoir , cherche surtout dans la femme le souvenir du temps où sa mère l accueillait . du moins , cela est vrai , quand il s agit de moi . je me souviens , avec une infinie pitié , de vos efforts un peu inquiets pour me rassurer , me consoler , m égayer peut être ; et je crois presque avoir été moi même votre premier enfant . je n étais pas heureux . j éprouvais certes quelque déception de ce manque de bonheur , mais enfin , je me résignais . j avais en quelque sorte renoncé au bonheur , ou du moins à la joie . puis , je me disais que les premiers mois d une union sont rarement les plus doux , que deux êtres , brusquement joints par la vie , ne peuvent si rapidement se fondre l un dans l autre et n être vraiment qu un . il faut beaucoup de patience et de bonne volonté . nous en avions tous deux . je me disais , avec plus de justesse encore , que la joie ne nous est pas due , et que nous avons tort de nous plaindre . tout se vaudrait , je suppose , si nous étions raisonnables , et le bonheur n est peut être qu un malheur mieux supporté . je me disais cela , parce que le courage consiste à donner raison aux choses , quand nous ne pouvons les changer . pourtant , que l insuffisance soit dans la vie , ou seulement en nous mêmes , elle n en est pas moins grande et nous en souffrons autant . et vous non plus , mon amie , vous n étiez pas heureuse . vous aviez vingt quatre ans . c était , à peu près , l âge de mes soeurs aînées . mais vous n étiez pas , comme elles , effacée ou timide : il y avait en vous une vitalité admirable . vous n étiez pas née pour une existence de petites peines ou de petits bonheurs ; vous étiez trop puissante . jeune fille , vous vous étiez fait de votre vie d épouse une idée très sévère et très grave , un idéal de tendresse plus affectueux qu aimant . et cependant , sans le savoir vous même , dans l enchaînement étroit de ces devoirs ennuyeux et souvent difficiles , qui devaient selon vous composer tout l avenir , vous glissiez autre chose . l usage ne permet pas aux femmes la passion : il leur permet seulement l amour ; c est pour cela peut être quelles aiment si totalement . je n ose dire que vous étiez née pour une existence de plaisir ; il y a dans ce mot quelque chose de coupable , ou du moins d interdit ; j aime mieux dire , mon amie , que vous étiez née pour connaître et pour donner la joie . il faudrait tâcher de redevenir assez purs pour comprendre toute l innocence de la joie , cette forme ensoleillée du bonheur . vous aviez cru qu il suffisait de l offrir pour l obtenir en retour ; je n affirme pas que vous étiez déçue : il faut beaucoup de temps pour qu un sentiment , chez une femme , se transforme en pensée : vous étiez seulement triste . ainsi , je ne vous aimais pas . vous aviez renoncé à me demander ce grand amour , que sans doute aucune femme ne m inspirera jamais , puisqu il ne m est pas donné de l éprouver pour vous . mais cela , vous l ignoriez . vous étiez trop raisonnable pour ne pas vous résigner à cette vie sans issue , mais vous étiez trop saine pour ne pas en souffrir . la souffrance que l on cause est celle dont on s aperçoit la dernière ; et puis , vous la cachiez ; dans les premiers temps , je vous crus presque heureuse . vous vous efforciez en quelque sorte de vous éteindre pour me plaire , vous portiez des vêtements sombres , épais , dissimulant votre beauté , parce que le moindre effort de parure m effrayait vous le compreniez déjà comme une offre d amour . sans vous aimer , je m étais pris pour vous de l affection la plus inquiète ; une absence d un moment m attristait tout un jour , et l on n aurait pu savoir si je souffrais d être éloigné de vous , ou si , tout simplement , j avais peur d être seul . moi même , je ne le savais pas . et , puis , j avais peur d être ensemble , d être seuls ensemble . je vous entourais d une atmosphère de tendresse énervante ; je vous demandais , vingt fois de suite , si vous teniez à moi ; je savais trop bien que c était impossible . nous nous forcions aux pratiques d une dévotion exaltée , qui ne correspondait plus à nos vraies croyances : ceux auxquels tout manque s appuient sur dieu et c est à ce moment que dieu leur manque aussi . souvent , nous nous attardions dans ces vieilles églises accueillantes et sombres qu on visite en voyage ; nous avions même pris l habitude d y prier . nous revenions le soir , serrés l un contre l autre , unis du moins par une ferveur commune ; nous trouvions des prétextes pour rester dans la rue à regarder la vie des autres ; la vie des autres paraît toujours facile parce qu on ne la vit pas . nous savions trop bien que notre chambre nous attendait quelque part , une chambre de passage , froide , nue , vainement ouverte sur la tiédeur de ces nuits italiennes , une chambre sans solitude , et pourtant sans intimité . car nous habitions la même chambre , c est moi qui le voulais . nous hésitions chaque soir à allumer la lampe ; sa lumière nous gênait , et cependant , nous n osions plus l éteindre . vous me trouviez pâle ; vous ne l étiez pas moins ; j avais peur que vous n eussiez pris froid ; vous me reprochiez doucement de m être fatigué à des prières trop longues : nous étions l un pour l autre d une désespérante bonté . vous aviez à cette époque des insomnies intolérables ; j avais , moi aussi , du mal à m endormir ; nous simulions la présence du sommeil , pour n être pas forcés de nous plaindre l un l autre . ou bien , vous pleuriez . vous pleuriez , le plus silencieusement possible , pour que je ne m en aperçusse pas , et je feignais alors de ne pas vous entendre . il vaut peut être mieux ne pas s apercevoir des larmes , lorsqu on ne peut les consoler . mon caractère changeait : je devenais fantasque , difficile , irritable , il semblait qu une vertu me dispensât des autres . je vous en voulais de ne pas réussir à me donner ce calme , sur lequel j avais compté , et que je ne demandais , mon dieu , pas mieux que d obtenir . j avais pris l habitude des demi confidences ; je vous torturais d aveux , d autant plus inquiétants qu ils étaient incomplets . nous trouvions , dans les larmes , une sorte de satisfaction misérable : notre double détresse finissait par nous unir , autant que du bonheur . vous aussi , vous vous transformiez . il semblait que je vous eusse ravi votre sérénité d autrefois , sans être parvenu à me l approprier . vous aviez , comme moi , des impatiences et des tristesses soudaines , impossibles à comprendre ; nous n étions plus que deux malades s appuyant l un sur l autre . j avais complètement abandonné la musique . la musique faisait partie d un monde où je m étais résigné à ne plus jamais vivre . on dit que la musique est l univers de l âme ; cela se peut , mon amie : cela prouve simplement que l âme et la chair ne sont pas séparables , et que l une contient l autre , comme le clavier contient les sons . le silence qui succède aux accords n a rien des silences ordinaires : c est un silence attentif ; c est un silence vivant . bien des choses insoupçonnées se murmurent en nous à la faveur de ce silence , et nous ne savons jamais ce que va nous dire une musique qui finit . un tableau , une statue , voire même un poème , nous présentent des idées précises , qui d ordinaire ne nous mènent pas plus loin , mais la musique nous parle de possibilités sans bornes . il est dangereux de s exposer aux émotions dans l art , lorsqu on a résolu de s en abstenir dans la vie . ainsi , je ne jouais plus et je ne composais plus . je ne suis pas de ceux qui demandent à l art la compensation du plaisir ; j aime l une et l autre ; et non pas l une pour l autre , ces deux formes un peu tristes de tout désir humain . je ne composais plus . mon dégoût de la vie s étendait lentement à ces rêves de la vie idéale , car un chef d oeuvre , monique , c est de la vie rêvée . il n était pas jusqu à la simple joie que cause à tout artiste l achèvement d un ouvrage , qui ne se fût desséchée , ou pour mieux dire , qui ne se fût congelée en moi . cela tenait peut être à ce que vous n étiez pas musicienne : mon renoncement , ma fidélité n eussent pas été complets , si je m étais engagé , chaque soir , dans un monde d harmonie où vous n entriez pas . je ne travaillais plus . j étais pauvre : jusqu à mon mariage , j avais peiné pour vivre . je trouvais maintenant une sorte de volupté à dépendre de vous , même de votre fortune : cette situation un peu humiliante était une garantie contre l ancien péché . nous avons tous , monique , certains préjugés bien étranges : il est seulement cruel de trahir une femme qui nous aime , mais il serait odieux de tromper celle dont l argent nous fait vivre . et vous , si laborieuse , n osiez blâmer tout haut mon inaction complète : vous craigniez que je ne visse dans vos paroles un reproche à ma pauvreté . l hiver , puis le printemps , passa ; nos excès de tristesse nous avaient épuisés ainsi qu une grande débauche . nous éprouvions cette sécheresse du coeur qui suit l abus des larmes , et mon découragement ressemblait à du calme . j étais presque effrayé de me sentir si calme ; je croyais m être conquis . on est si prompt , hélas , à se dégoûter de ses conquêtes ! nous accusions de notre accablement la fatigue des voyages : nous nous fixâmes à vienne . j éprouvais quelque répugnance à rentrer dans cette ville , où j avais vécu seul , mais vous teniez , par une délicatesse de coeur , à ne pas m éloigner de mon pays natal . je m efforçais de croire que j allais être , à vienne , moins malheureux que naguère ; j étais surtout moins libre . je vous laissai choisir les meubles et les tentures des chambres ; je vous regardais , avec un peu d amertume , aller et venir dans ces pièces encore nues , où nos deux existences seraient emprisonnées . la société viennoise s était éprise de votre beauté brune , et cependant pensive : la vie mondaine , dont ni l un ni l autre nous n avions l habitude , nous permit quelque temps d oublier combien nous étions seuls . puis , elle nous fatigua . nous mettions une sorte de constance à supporter l ennui dans cette maison trop neuve , où les objets pour nous étaient sans souvenir , et où les miroirs ne nous connaissaient pas . mon effort de vertu , et votre tentative d amour , n aboutissaient même pas à nous distraire l un l autre . tout , même une tare , a ses avantages pour un esprit un peu lucide ; elle procure une vue moins conventionnelle du monde . ma vie moins solitaire , et la lecture des livres , m apprirent quelle différence existe entre les convenances extérieures et la morale intime . les hommes ne disent pas tout , mais lorsqu on a , comme moi , dû prendre l habitude de certaines réticences , on s aperçoit très vite qu elles sont universelles . j avais acquis une aptitude singulière à deviner les vices ou les faiblesses cachés ; ma conscience , mise à nu , me révélait celle des autres . sans doute , ceux auxquels je me comparais se fussent indignés d un rapprochement semblable ; ils se croyaient normaux , peut être parce que leurs vices étaient très ordinaires ; et cependant , pouvais je les juger bien supérieurs à moi , dans leur recherche d un plaisir qui n aboutit qu à soi même , et qui , le plus souvent , ne souhaite pas l enfant ? je finissais par me dire que mon seul tort mon seul malheur plutôt était d être , non certes pire que tous , mais seulement différent . et même , bien des gens s accommodent d instincts pareils aux miens ; ce n est pas si rare , ni surtout si étrange . je m en voulais d avoir pris au tragique des préceptes que démentent tant d exemples , et la morale humaine n est qu un grand compromis . mon dieu , je ne blâme personne : chacun couve en silence ses secrets et ses rêves , sans l avouer jamais , sans se l avouer même , et tout s expliquerait si l on ne mentait pas . ainsi , je m étais torturé pour peu de chose peut être . me conformant aux règles morales les plus strictes , je me donnais maintenant le droit de les juger , et l on eût dit que ma pensée osait être plus libre , depuis que je renonçais à toute liberté dans la vie . je n ai pas encore dit combien vous désiriez un fils . je le désirais passionnément aussi . pourtant , lorsque je sus qu un enfant nous viendrait , je n en ressentis que peu de joie . sans doute , le mariage sans l enfant n est qu une débauche permise ; si l amour de la femme est digne d un respect que ne mérite pas l autre , c est uniquement peut être parce qu il contient l avenir . mais , ce n est pas au moment où la vie semble absurde et dénuée de but , qu on peut se réjouir de la perpétuer . cet enfant , dont nous rêvions ensemble , allait venir au monde entre deux étrangers : il n était ni la preuve , ni le complément du bonheur , mais une compensation . nous espérions vaguement que tout s arrangerait lorsqu il serait là , et je l avais voulu parce que vous étiez triste . vous éprouviez même , d abord , quelque timidité à me parler de lui ; cela , plus que toute autre chose , montre combien nos vies étaient restées distantes . et cependant , ce petit être commençait à nous venir en aide . j y pensais , un peu comme s il était l enfant d un autre ; je goûtais la douceur de cette intimité , redevenue fraternelle , où la passion n avait plus à entrer . il me semblait presque que vous étiez ma soeur , ou quelque proche parente que l on m avait confiée et qu il fallait soigner , rassurer et peut être consoler d une absence . vous aviez fini par aimer beaucoup cette petite créature qui , du moins , vivait déjà pour vous . mon contentement , si avouable , n était pas non plus dépouillé d égoïsme : n ayant pas su vous rendre heureuse , je trouvais naturel de m en décharger sur l enfant . daniel naquit en juin , à woroïno , dans ce triste pays de la montagne blanche où je suis né moi même . vous aviez tenu à ce qu il vînt au monde dans ce paysage d autrefois : c était , pour vous , comme si vous me donniez plus complètement mon fils . la maison , quoique restaurée et nouvellement repeinte , était restée la même : elle semblait seulement devenue bien plus grande , parce que nous étions moins nombreux . mon frère je n avais plus qu un frère y demeurait avec sa femme ; c étaient des gens très provinciaux , que la solitude avait rendus sauvages , et que la pauvreté avait rendus craintifs , ils vous accueillirent avec un empressement un peu gauche , et , comme le voyage vous avait fatiguée , ils vous offrirent , pour vous faire honneur , la grande chambre où ma mère était morte , et où nous étions nés . vos mains , posées sur la blancheur des draps , ressemblaient presque aux siennes ; chaque matin , comme au temps où j entrais chez ma mère , j attendais que ces longs doigts fragiles se posassent sur ma tête , afin de me bénir . mais je n osais demander pareille chose : je me contentais de les baiser , tout simplement . et cependant , j aurais eu grand besoin de cette bénédiction . la chambre était un peu sombre , avec un lit de parade entre des rideaux très épais . bien des femmes , je suppose , aux jours anciens de ma famille , s étaient couchées là pour attendre leur enfant ou leur mort , et la mort n est peut être que l enfantement d une âme . les dernières semaines de votre grossesse furent pénibles : un soir , ma belle soeur vint me dire de prier . je ne priai pas ; je me répétais seulement que sans doute vous alliez mourir . je craignais de ne pas éprouver un désespoir assez sincère : j en avais , d avance , une sorte de remords . et puis , vous étiez résignée . vous étiez résignée comme ceux qui ne tiennent pas beaucoup à vivre : je voyais un reproche dans cette tranquillité . peut être sentiez vous que notre union n était pas faite pour durer toute la vie , et que vous finiriez par aimer quelqu un d autre . avoir peur de l avenir , cela nous facilite la mort . je tenais dans mes mains vos mains toujours un peu fiévreuses ; nous nous taisions tous deux sur une pensée commune , votre disparition possible ; et votre fatigue était telle que vous ne vous demandiez même pas ce que deviendrait l enfant . je me disais , avec révolte , que la nature est injuste envers ceux qui obéissent à ses lois les plus claires , puisque chaque naissance met en péril deux vies . chacun fait souffrir , quand il naît , et souffre quand il meurt . mais ce n est rien que la vie soit atroce ; le pire est qu elle soit vaine et qu elle soit sans beauté . la solennité d une naissance , comme la solennité d une mort , se perd , pour ceux qui y assistent , en détails répugnants ou simplement vulgaires . on avait cessé de m admettre dans votre chambre : vous vous débattiez parmi les soins et les prières des femmes , et comme les lampes restaient allumées toute la nuit , on sentait bien qu on attendait quelqu un . vos cris , m arrivant à travers les portes fermées , avaient quelque chose d inhumain , qui me faisait horreur . je n avais pas songé à vous imaginer , d avance , aux prises avec cette forme tout animale de la douleur , et je m en voulais de cet enfant qui vous faisait crier . c est ainsi , monique , que tout se tient , non seulement dans une vie , mais aussi dans une âme : le souvenir de ces heures , où je vous crus perdue , contribua peut être à me ramener du côté où penchaient toujours mes instincts . on me fit entrer dans votre chambre pour me montrer l enfant . tout , maintenant , était redevenu paisible ; vous étiez heureuse , mais d un bonheur physique , fait surtout de fatigue et de libération . seulement , l enfant pleurait entre les bras des femmes . je suppose qu il souffrait du froid , du bruit des paroles , des mains qui le maniaient , du contact des langes . la vie venait de l arracher aux chaudes ténèbres maternelles : il avait peur , je pense , et rien , pas même la nuit , pas même la mort , ne remplacerait pour lui cet asile vraiment primordial , car la mort et la nuit ont des ténèbres froides , et que n anime pas le battement d un coeur . je me sentais timide , devant cet enfant qu il fallait embrasser . il m inspirait , non pas de la tendresse , ni même de l affection , mais une grande pitié , car on ne sait jamais , devant les nouveau nés , quelle raison de pleurer leur fournira l avenir . je me disais qu il serait vôtre , votre enfant , monique , beaucoup plus que le mien . il hériterait de vous , non seulement cette fortune , qui depuis si longtemps manquait à woroïno et la fortune , mon amie , ne donne pas le bonheur , mais le permet souvent ; il hériterait aussi de vos beaux gestes calmes , de votre intelligence et de ce clair sourire qui nous accueille dans les tableaux français . du moins , je le souhaite . je m étais , par un sentiment aveugle du devoir , rendu responsable de sa vie , qui courait quelque risque de n être pas heureuse , puisqu il était mon fils ; et ma seule excuse était de lui avoir donné une admirable mère . et cependant , je me disais qu il était un géra , qu il appartenait à cette famille où les gens se transmettent précieusement des pensées si anciennes qu elles sont maintenant hors d usage , comme les traîneaux dorés et les voitures de cour . il descendait , comme moi , d ancêtres de pologne , de podolie et de bohême ; il aurait leurs passions , leurs découragements subits , leur goût pour les tristesses et les plaisirs bizarres , toutes leurs fatalités , auxquelles s ajoutent les miennes . car nous sommes d une race bien étrange , où la folie et la mélancolie alternent de siècle en siècle , comme les yeux noirs et les yeux bleus . daniel et moi , nous avons les yeux bleus . l enfant dormait maintenant dans le berceau placé près du lit ; les lampes , posées sur la table , éclairaient confusément les choses , et les portraits de famille , que d habitude on ne regarde plus à force de les voir , cessaient d être une présence pour devenir une apparition . ainsi , la volonté qu exprimaient ces figures d ancêtres s était réalisée : notre mariage avait abouti à l enfant . par lui , cette vieille race se prolongerait dans l avenir ; il importait peu , maintenant , que mon existence continuât : je n intéressais plus les morts , et je pouvais disparaître à mon tour , mourir , ou bien recommencer à vivre . la naissance de daniel ne nous avait pas rapprochés : elle nous avait déçus , tout autant que l amour . nous n avions pas repris notre existence commune ; j avais cessé de me blottir contre vous , le soir , comme un enfant qui a peur des ténèbres , et l on m avait rendu la chambre où je dormais lorsque j avais seize ans . dans ce lit , où je retrouvais , avec mes rêves d autrefois , le creux que jadis avait formé mon corps , j avais la sensation de m unir à moi même . mon amie , nous croyons à tort que la vie nous transforme : elle nous use et ce qu elle use en nous , ce sont les choses apprises . je n avais pas changé ; seulement , les événements s étaient interposés entre moi et ma propre nature ; j étais ce que j avais été , peut être plus profondément qu autrefois , car à mesure que tombent l une après l autre nos illusions et nos croyances , nous connaissons mieux notre être véritable . tant d efforts et de bonne volonté aboutissaient à me retrouver tel que j étais jadis : une âme un peu trouble , mais que deux ans de vertu avaient désabusée . monique , cela décourage . il semblait aussi que ce long travail maternel , accompli en vous , ramenât votre nature à sa simplicité première : vous étiez , comme avant le mariage , un jeune être désireux du bonheur , mais seulement plus ferme , plus calme , et moins encombré d âme . votre beauté avait acquis une sorte de paisible abondance : c était moi , maintenant , qui me savais malade , et m en félicitais . une pudeur m empêchera toujours de vous dire combien de fois , durant ces mois d été , j ai désiré la mort ; et je ne veux pas savoir si , vous comparant à des femmes plus heureuses , vous m en avez voulu de vous gâcher l avenir . nous nous aimions , pourtant , autant qu on peut s aimer sans passion l un pour l autre ; la belle saison c était la seconde depuis notre mariage finissait , un peu hâtivement , comme font les belles saisons dans les pays du nord ; nous achevions de goûter en silence cette fin d un été et d une tendresse , qui avaient porté leurs fruits et n avaient plus qu à mourir . ce fut dans cette tristesse que la musique revint à moi . un soir , en septembre , le soir qui précéda notre retour à vienne , je cédai à l attirance du piano , qui jusqu alors était resté fermé . j étais seul dans le salon presque sombre ; c était , je vous l ai dit , mon dernier soir à woroïno . depuis de longues semaines , une inquiétude physique s était glissée en moi , une fièvre , des insomnies , contre lesquelles je luttais et dont j accusais l automne . il est des musiques fraîches où l on se désaltère : du moins je le pensais . je me mis à jouer . je jouais ; je jouais d abord avec précaution , doucement , délicatement comme si j avais mon âme à endormir en moi . j avais choisi les morceaux les plus calmes , de purs miroirs d intelligence , debussy ou mozart , et l on aurait pu dire , comme autrefois à vienne , que je craignais la musique trouble . mais mon âme , monique , ne voulait pas dormir . ou , peut être , ce n était même pas l âme . je jouais vaguement , laissant chaque note flotter sur du silence . c était je vous l ai dit mon dernier soir à woroïno . je savais que mes mains ne s uniraient plus jamais à ces touches , que jamais plus cette chambre , grâce à moi , ne s emplirait d accords . j interprétais mes souffrances physiques comme un présage funèbre : je m étais résolu à me laisser mourir . abandonnant mon âme au sommet des arpèges , comme un corps sur la vague quand la vague redescend , j attendais que la musique me facilitât cette retombée prochaine vers le gouffre et l oubli . je jouais avec accablement . je me disais que ma vie était à refaire et que rien ne guérit , pas même la guérison . je me sentais trop las pour cette succession de rechutes et d efforts , également épuisants , et cependant je jouissais déjà , dans la musique , de ma faiblesse et de mon abandon . je n étais plus capable , comme autrefois , d éprouver du mépris pour la vie passionnée , dont pourtant j avais peur . mon âme s était plus profondément enfoncée dans ma chair ; et ce que je regrettais , remontant , de pensées en pensées , d accords en accords , vers mon passé le plus intime et le moins avoué , c étaient , non pas mes fautes , mais les possibilités de joie que j avais repoussées . ce n était pas d avoir cédé trop souvent , c était d avoir trop longtemps et trop durement lutté . je jouais , désespérément . l âme humaine est plus lente que nous : cela me fait admettre qu elle pourrait être plus durable . elle est toujours un peu en arrière de notre vie présente . je commençais seulement à comprendre le sens de cette musique intérieure , de cette musique de joie et de désir sauvage , que j avais étouffée en moi . j avais réduit mon âme à une seule mélodie , plaintive et monotone ; j avais fait de ma vie du silence , où ne devait monter qu un psaume . je n ai pas assez de foi , mon amie , pour me borner aux psaumes ; et si je me repens , c est de mon repentir . les sons , monique , se déploient dans le temps comme les formes dans l espace , et , jusqu à ce qu une musique ait cessé , elle reste , en partie , plongée dans l avenir . il y a quelque chose d émouvant , pour l improvisateur , dans cette élection de la note qui va suivre . je commençais à comprendre cette liberté de l art et de la vie , qui n obéissent qu aux lois de leur développement propre . le rythme suit la montée du trouble intérieur : cette auscultation est terrible , quand le coeur bat trop vite . ce qui , maintenant , naissait de l instrument où , pendant deux années , j avais séquestré tout moi même , ce n était plus le chant du sacrifice , ce n était même plus celui du désir , ni de la joie toute proche . c était la haine ; la haine pour tout ce qui m avait falsifié , écrasé si longtemps . je pensais , avec une sorte de cruel plaisir , que de votre chambre vous m entendiez jouer ; je me disais que cela suffisait comme aveu et comme explication . et ce fut à ce moment que mes mains m apparurent . mes mains reposaient sur les touches , deux mains nues , sans bague , sans anneau , et c était comme si j avais sous les yeux mon âme deux fois vivante . mes mains j en puis parler , puisque ce sont mes seules amies me semblaient tout à coup extraordinairement sensitives ; même immobiles , elles paraissaient effleurer le silence comme pour l inciter à se révéler en accords . elles reposaient , encore un peu tremblantes du rythme , et il y avait en elles tous les gestes futurs , comme tous les sons possibles dormaient dans ce clavier . elles avaient noué autour des corps la brève joie des étreintes ; elles avaient palpé , sur les claviers sonores , la forme des notes invisibles ; elles avaient , dans les ténèbres , enfermé d une caresse le contour des corps endormis . souvent , je les avais tenues levées , dans l attitude de la prière ; souvent , je les avais unies aux vôtres , mais de tout cela , elles ne se souvenaient plus . c étaient des mains anonymes , les mains d un musicien . elles étaient mon intermédiaire , par la musique , avec cet infini que nous sommes tentés d appeler dieu , et , par les caresses , mon moyen de contact avec la vie des autres . c étaient des mains effacées , aussi pâles que l ivoire auquel elles s appuyaient , car je les avais privées de soleil , de travail et de joie . et cependant , c étaient des servantes bien fidèles ; elles m avaient nourri , quand la musique était mon gagne pain ; et je commençais à comprendre qu il y a quelque beauté à vivre de son art , puisque cela nous libère de tout ce qui n est pas lui . mes mains , monique , me libéreraient de vous . elles pourraient de nouveau se tendre sans contrainte ; elles m ouvraient , mes mains libératrices , la porte du départ . peut être , mon amie , est il absurde de tout dire , mais ce soir là , gauchement , à la façon dont on scelle un pacte avec soi même , j ai baisé mes deux mains . si je passe rapidement sur les jours qui suivirent , c est que mes sensations ne concernent et n émeuvent que moi seul . j aime mieux garder pour moi mes souvenirs intimes , puisque je n en puis parler , devant vous , qu avec les précautions d une pudeur qui ressemble à de la honte , et que je mentirais si je montrais du repentir . rien n égale la douceur d une défaite qu on sait définitive : à vienne , durant ces derniers jours ensoleillés d automne , j eus l émerveillement de retrouver mon corps . mon corps , qui me guérit d avoir une âme . vous n avez vu de moi que les craintes , les remords et les scrupules de la conscience , non pas même de la mienne , mais de celle des autres , que je prenais pour guide . je n ai pas su , ou pas osé vous dire quelle adoration ardente me fait éprouver la beauté et le mystère des corps , ni comment chacun d eux , quand il s offre , semble m apporter un fragment de la jeunesse humaine . mon amie , vivre est difficile . j ai assez bâti de théories morales pour n en pas construire d autres , et de contradictoires : je suis trop raisonnable pour croire que le bonheur ne gît qu au bord d une faute , et le vice pas plus que la vertu ne peut donner la joie à ceux qui ne l ont pas d eux mêmes . seulement , j aime encore mieux la faute si c en est une qu un déni de soi si proche de la démence . la vie m a fait ce que je suis , prisonnier si l on veut d instincts que je n ai pas choisis , mais auxquels je me résigne , et cet acquiescement , je l espère , à défaut du bonheur , me procurera la sérénité . mon amie , je vous ai toujours crue capable de tout comprendre , ce qui est bien plus rare que de tout pardonner . et maintenant , je vous dis adieu . je pense , avec une infinie douceur , à votre bonté féminine , ou plutôt maternelle : je vous quitte à regret , mais j envie votre enfant . vous étiez le seul être devant qui je me jugeais coupable , mais écrire ma vie me confirme en moi même ; je finis par vous plaindre sans me condamner sévèrement . je vous ai trahie ; je n ai pas voulu vous tromper . vous êtes de celles qui choisissent toujours , par devoir , la voie la plus étroite et la plus difficile : je ne veux pas , en implorant votre pitié , vous donner un prétexte pour vous sacrifier davantage . n ayant pas su vivre selon la morale ordinaire , je tâche , du moins , d être d accord avec la mienne : c est au moment où l on rejette tous les principes qu il convient de se munir de scrupules . j avais pris envers vous d imprudents engagements que devait protester la vie : je vous demande pardon , le plus humblement possible , non pas de vous quitter , mais d être resté si longtemps . lausanne , août septembre . le coup de grâce préface le coup de grâce , ce court roman placé dans le sillage de la guerre de et de la révolution russe , fut écrit à sorrente en , et publié trois mois avant la seconde guerre mondiale , celle de , donc vingt ans environ après l incident qu il relate . le sujet en est à la fois très éloigné de nous et très proche , très éloigné parce que d innombrables épisodes de guerre civile se sont en vingt ans superposés à ceux là ; très proche , parce que le désarroi moral qu il décrit reste celui où nous sommes encore et plus que jamais plongés . le livre s inspire d une occurrence authentique , et les trois personnages qui s appellent ici respectivement éric , sophie et conrad , sont restés à peu près tels que me les avait décrits l un des meilleurs amis du principal intéressé . l aventure m émut , comme j espère qu elle émouvra le lecteur . de plus , et du seul point de vue littéraire , elle me parut porter en soi tous les éléments du style tragique , et par conséquent se prêter admirablement à entrer dans le cadre du récit français traditionnel , qui semble avoir retenu certaines caractéristiques de la tragédie . unité de temps , de lieu et , comme le définissait jadis corneille avec un singulier bonheur d expression , unité de danger ; action limitée à deux ou trois personnages dont l un au moins est assez lucide pour essayer de se connaître et de passer jugement sur soi même ; enfin , inévitabilité du dénouement tragique auquel la passion tend toujours , mais qui prend d ordinaire dans la vie quotidienne des formes plus insidieuses ou plus invisibles . le décor même , ce coin obscur de pays balte isolé par la révolution et la guerre , semblait , pour des raisons analogues à celles qu a si parfaitement exposées racine dans sa préface de bajazet , satisfaire aux conditions du jeu tragique en libérant l aventure de sophie et d éric de ce que seraient pour nous ses contingences habituelles , en donnant à l actualité d hier ce recul dans l espace qui est presque l équivalent de l éloignement dans le temps . mon intention n était pas en écrivant ce livre de recréer un milieu ou une époque , ou ne l était que secondairement . mais la vérité psychologique que nous cherchons passe trop par l individuel et le particulier pour que nous puissions avec bonne conscience , comme le firent avant nous nos modèles de l époque classique , ignorer ou taire les réalités extérieures qui conditionnent une aventure . l endroit que j appelais kratovicé ne pouvait pas n être qu un vestibule de tragédie , ni ces sanglants épisodes de guerre civile qu un vague fond rouge à une histoire d amour . ils avaient créé chez ces personnages un certain état de désespoir permanent sans lequel leurs faits et gestes ne s expliquaient pas . ce garçon et cette fille que je connaissais seulement par un bref résumé de leur aventure n existeraient plausiblement que sous leur éclairage propre , et autant que possible dans des circonstances historiquement authentiques . il s ensuit que ce sujet choisi parce qu il m offrait un conflit de passions et de volontés presque pur a fini par m obliger à déplier des cartes d état major , à glaner des détails donnés par d autres témoins oculaires , à rechercher de vieux journaux illustrés pour essayer d y trouver le maigre écho ou le maigre reflet parvenant à l époque en europe occidentale de ces obscures opérations militaires sur la frontière d un pays perdu . plus tard , à deux ou trois reprises , des hommes qui avaient participé à ces mêmes guerres en pays balte ont bien voulu venir m assurer spontanément que le coup de grâce ressemblait à leurs souvenirs , et aucune critique favorable ne m a jamais plus rassurée sur la substance d un de mes livres . le récit est écrit à la première personne et mis dans la bouche du principal personnage , procédé auquel j ai souvent eu recours parce qu il élimine du livre le point de vue de l auteur , ou du moins ses commentaires , et parce qu il permet de montrer un être humain faisant face à sa vie , et s efforçant plus ou moins honnêtement de l expliquer , et d abord de s en souvenir . rappelons pourtant qu un long récit oral fait par le personnage central d un roman à de complaisants et silencieux auditeurs est , quoi qu on fasse , une convention littéraire : c est dans la sonate à kreutzer ou dans l immoraliste qu un héros se raconte avec cette précision de détails et cette logique discursive ; ce n est pas dans la vie réelle ; les confessions véritables sont d habitude plus fragmentaires ou plus répétitives , plus embrouillées ou plus vagues . ces réserves valent bien entendu pour le récit que le héros du coup de grâce fait dans une salle d attente à des camarades qui ne l écoutent guère . une fois admise , néanmoins , cette convention initiale , il dépend de l auteur d un récit de ce genre d y mettre tout un être avec ses qualités et ses défauts exprimés par ses propres tics de langage , ses jugements justes ou faux , et les préjugés qu il ne sait pas qu il a , ses mensonges qui avouent ou ses aveux qui sont des mensonges , ses réticences , et même ses oublis . mais une telle forme littéraire a le défaut de demander plus que toute autre la collaboration du lecteur ; elle l oblige à redresser les événements et les êtres vus à travers le personnage qui dit je comme des objets vus à travers l eau . dans la plupart des cas , ce biais du récit à la première personne favorise l individu qui est ainsi censé s exprimer ; dans le coup de grâce , c est au contraire au détriment du narrateur que s exerce cette déformation inévitable quand on parle de soi . un homme du type d éric von lhomond pense à contre courant de soi même ; son horreur d être dupe le pousse à présenter de ses actes , en cas de doute , l interprétation qui est la pire ; sa crainte de donner prise l enferme dans une cuirasse de dureté dont ne s affuble pas un homme vraiment dur ; sa fierté met sans cesse une sourdine à son orgueil . il en résulte que le lecteur naïf risque de faire d éric von lhomond un sadique , et non un homme décidé à faire face sans ciller à l atrocité de ses souvenirs , une brute galonnée , oubliant qu une brute , précisément , ne serait pas hantée le moins du monde par le souvenir d avoir fait souffrir , ou encore de prendre pour un antisémite professionnel cet homme chez qui le persiflage à l égard des juifs fait partie d un conformisme de caste , mais qui laisse percer son admiration pour le courage de la prêteuse sur gages israélite , et fait entrer grigori loew dans le cercle héroïque des amis et des adversaires morts . c est , comme on le pense bien , dans les rapports compliqués de l amour et de la haine que se marque le plus cet écart entre l image que le narrateur trace de soi même et ce qu il est , ou ce qu il a été . éric semble reléguer au second plan conrad de reval , et n offre de cet ami ardemment aimé qu un portrait assez vague , d abord parce qu il n est pas homme à insister sur ce qui le touche le plus , ensuite parce qu il n y a pas grand chose à dire à des indifférents au sujet de ce camarade disparu avant de s être affirmé ou formé . une oreille avertie reconnaîtrait peut être , dans certaines de ses allusions à son ami , ce ton de factice désinvolture ou d imperceptible irritation qu on a envers ce qu on a trop aimé . s il donne au contraire la première place à sophie , et la peint en beau jusque dans ses défaillances et ses pauvres excès , ce n est pas seulement parce que l amour de la jeune fille le flatte , et même le rassure ; c est parce que le code d éric l oblige à traiter avec respect cette adversaire qu est une femme qu on n aime pas . d autres biaisements sont moins volontaires . cet homme par ailleurs clairvoyant systématise sans le vouloir des élans et des refus qui furent ceux de la première jeunesse : il a peut être été plus épris de sophie qu il ne le dit ; il a sûrement été plus jaloux d elle que sa vanité ne lui permet de l admettre ; et , d autre part , sa répugnance et sa révolte en présence de l insistante passion de la jeune fille sont moins rares qu il ne le suppose , effets presque banals du choc de la première rencontre d un homme avec le terrible amour . par delà l anecdote de la fille qui s offre et du garçon qui se refuse , le sujet central du coup de grâce est avant tout cette communauté d espèce , cette solidarité de destin chez trois êtres soumis aux mêmes privations et aux mêmes dangers . éric et sophie surtout se ressemblent par leur intransigeance et leur goût passionné d aller jusqu au bout d eux mêmes . les égarements de sophie sont faits du besoin de se donner corps et âme bien plus que du désir d être prise par quelqu un ou de plaire à quelqu un . l attachement d éric à conrad est plus qu un comportement physique , ou même sentimental ; son choix correspond vraiment à un certain idéal d austérité , à une chimère de camaraderie héroïque ; il fait partie d une vue sur la vie ; son érotique même est un aspect de sa discipline . quand éric et sophie se retrouvent à la fin du livre , j ai essayé de montrer , à travers le peu de mots qu il valait pour eux la peine d échanger , cette intimité ou cette ressemblance plus forte que les conflits de la passion charnelle ou des allégeances politiques , plus forte même que les rancoeurs du désir frustré ou de la vanité blessée , ce lien fraternel si serré qui les unit quoi qu ils fassent et qui explique la profondeur même de leurs meurtrissures . au point où ils en sont , il importe peu laquelle de ces deux personnes donne ou reçoit la mort . peu importe même qu ils se soient ou non haïs ou aimés . je sais que je m inscris contre la mode si j ajoute qu une des raisons qui m a fait choisir d écrire le coup de grâce est l intrinsèque noblesse de ses personnages . il faut s entendre sur le sens de ce mot , qui signifie pour moi absence totale de calculs intéressés . je n ignore pas qu il y a une sorte de dangereuse équivoque à parler de noblesse dans un livre dont les trois principaux personnages appartiennent à une caste privilégiée dont ils sont les derniers représentants . nous savons trop que les deux notions de noblesse morale et d aristocratie de classe ne se superposent pas toujours , tant s en faut . on tomberait d autre part dans le préjugé populaire actuel en refusant d admettre que l idéal de noblesse du sang , si factice qu il soit , a parfois favorisé dans certaines natures le développement d une indépendance ou d une fierté , d une fidélité ou d un désintéressement qui , par définition , sont nobles . cette essentielle dignité , que fort souvent la littérature contemporaine refuse par convention à ses personnages , est d ailleurs si peu d origine sociale qu éric , en dépit de ses préjugés , la concède à grigori loew et la dénie à l habile volkmar , qui est pourtant de son milieu et de son camp . avec le regret d avoir ainsi à souligner ce qui devrait aller de soi , je crois devoir mentionner pour finir que le coup de grâce n a pour but d exalter ou de discréditer aucun groupe ou aucune classe , aucun pays ou aucun parti . le fait même que j ai très délibérément donné à éric von lhomond un nom et des ancêtres français , peut être pour pouvoir lui prêter cette âcre lucidité qui n est pas spécialement une caractéristique germanique , s oppose à l interprétation qui consisterait à faire de ce personnage un portrait idéalisé , ou au contraire un portrait charge , d un certain type d aristocrate ou d officier allemand . c est pour sa valeur de document humain s il en a , et non politique , que le coup de grâce a été écrit , et c est de cette façon qu il doit être jugé . mars il était cinq heures du matin , il pleuvait , et éric von lhomond , blessé devant saragosse , soigné à bord d un navire hôpital italien , attendait au buffet de la gare de pise le train qui le ramènerait en allemagne . beau , en dépit de la quarantaine , pétrifié dans une espèce de dure jeunesse , éric von lhomond devait à ses aïeux français , à sa mère balte , à son père prussien , son étroit profil , ses pâles yeux bleus , sa haute taille , l arrogance de ses rares sourires , et ce claquement de talons que lui interdisait désormais son pied fracturé et entouré de bandages . on atteignait l heure entre loup et chien où les gens sensibles se confient , où les criminels avouent , où les plus silencieux eux mêmes luttent contre le sommeil à coups d histoires ou de souvenirs . éric von lhomond , qui s était toujours tenu avec obstination du côté droit de la barricade , appartenait à ce type d hommes trop jeunes en pour avoir fait autre chose qu effleurer le danger , et que les désordres de l europe d après guerre , l inquiétude personnelle , l incapacité à la fois de se satisfaire et de se résigner , transformèrent en soldats de fortune au service de toutes les causes à demi perdues ou à demi gagnées . il avait pris part aux divers mouvements qui aboutirent en europe centrale à l avènement d hitler ; on l avait vu au chaco et en mandchourie , et , avant de servir sous les ordres de franco , il avait commandé jadis un des corps de volontaires qui participaient à la lutte antibolchevique en courlande . son pied blessé , emmailloté comme un enfant , reposait de biais sur une chaise , et tout en parlant il tourmentait distraitement le bracelet démodé d une énorme montre en or , d un mauvais goût tel qu on ne pouvait que l admirer , comme d une preuve de courage , de l arborer à son poignet . de temps à autre , par un tic qui faisait chaque fois tressaillir ses deux camarades , il frappait la table , non pas du poing , mais de la paume de sa main droite encombrée d une lourde bague armoriée , et le tintement des verres réveillait sans cesse le garçon italien , joufflu et frisé , endormi derrière le comptoir . il dut s interrompre plusieurs fois dans son récit pour rabrouer d une voix aigre un vieux cocher de fiacre borgne , ruisselant comme une gouttière , qui venait intempestivement lui proposer tous les quarts d heure une promenade nocturne à la tour penchée ; l un des deux hommes profitait de cette diversion pour réclamer un nouveau café noir ; on entendait claquer un étui à cigarettes ; et l allemand , subitement accablé , à bout de forces , suspendant un instant l interminable confession qu il ne faisait au fond qu à lui même , voûtait les épaules en se penchant sur son briquet . une ballade allemande dit que les morts vont vite , mais les vivants aussi . moi même , à quinze ans de distance , je me souviens mal de ce qu ont été ces épisodes embrouillés de la lutte antibolchevique en livonie et en courlande , tout ce coin de guerre civile avec ses poussées subites et ses complications sournoises , pareilles à celles d un feu mal éteint ou d une maladie de peau . chaque région d ailleurs a sa guerre bien à soi : c est un produit local , comme le seigle et les pommes de terre . les dix mois les plus pleins de ma vie se sont passés à commander dans ce district perdu dont les noms russes , lettons ou germaniques n éveillaient rien dans l esprit des lecteurs de journaux en europe ou ailleurs . des bois de bouleaux , des lacs , des champs de betteraves , des petites villes sordides , des villages pouilleux où nos hommes trouvaient de temps à autre l aubaine d un cochon à saigner , de vieilles demeures seigneuriales pillées au dedans , éraflées au dehors par la marque des balles qui avaient abattu le propriétaire et sa famille , des usuriers juifs écartelés entre l envie de faire fortune et la peur des coups de baïonnette ; des armées qui s effilochaient en bandes d aventuriers , contenant chacune plus d officiers que de soldats , avec leur personnel ordinaire d illuminés et de maniaques , de joueurs et de gens convenables , de bons garçons , d abrutis et d alcooliques . en fait de cruauté , les bourreaux rouges , lettons très spécialisés , avaient mis au point un art de faire souffrir qui faisait honneur aux grandes traditions mongoles . le supplice de la main chinoise était particulièrement réservé aux officiers à cause de leurs gants blancs légendaires , qui d ailleurs n étaient plus qu un souvenir dans l état de misère et d humiliation acceptée où nous vivions tous . disons seulement , pour donner une idée des raffinements de la fureur humaine , que le patient se voyait souffleté avec la peau de sa propre main écorchée vive . je pourrais mentionner d autres détails plus affreux encore , mais les récits de cet ordre oscillent entre le sadisme et la badauderie . les pires exemples de férocité ne servent jamais qu à durcir chez l auditeur quelques fibres de plus , et comme le coeur humain a déjà à peu près la mollesse d une pierre , je ne crois pas nécessaire de travailler dans ce sens . nos hommes n étaient certes pas en reste d inventions , mais en ce qui me concerne , je me contentais le plus souvent de la mort sans phrases . la cruauté est un luxe d oisifs , comme les drogues et les chemises de soie . en fait d amour aussi , je suis partisan de la perfection simple . de plus , et quels que soient les dangers auxquels il a choisi de faire face , un aventurier c est ce que je suis devenu éprouve souvent une espèce d incapacité à s engager à fond dans la haine . je généralise peut être ce cas tout personnel d impuissance : de tous les hommes que je connais , je suis le moins fait pour chercher des excitants idéologiques aux sentiments de rancune ou d amour que peuvent m inspirer mes semblables ; et je n ai consenti à courir de risques que pour des causes auxquelles je n ai pas cru . j avais pour les bolcheviks une hostilité de caste , qui allait de soi à une époque où les cartes n avaient pas été brouillées aussi souvent qu aujourd hui , ni par des trucs aussi habiles . mais le malheur des russes blancs n éveillait en moi que la sollicitude la plus maigre , et le sort de l europe ne m a jamais empêché de dormir . pris dans l engrenage balte , je me contentais d y jouer le plus souvent le rôle de la roue de métal , et le moins possible celui du doigt écrasé . que restait il d autre à un garçon dont le père s était fait tuer devant verdun , en ne lui laissant pour tout héritage qu une croix de fer , un titre bon tout au plus à se faire épouser d une américaine , des dettes , et une mère à demi folle dont la vie se passait à lire les évangiles bouddhiques et les poèmes de rabindranath tagore ? conrad était au moins dans cette existence sans cesse déviée un point fixe , un noeud , un coeur . il était balte avec du sang russe ; j étais prussien avec du sang balte et français ; nous chevauchions deux nationalités voisines . j avais reconnu en lui cette faculté , à la fois cultivée et comprimée chez moi , de ne tenir à rien , et tout ensemble de goûter et de mépriser tout . mais trêve aux explications psychologiques de ce qui n est qu entente spontanée des esprits , des caractères , des corps , y compris ce morceau de chair inexpliqué qu il faut bien appeler le coeur , et qui battait chez nous avec un synchronisme admirable , bien qu un peu plus faiblement dans sa poitrine que dans la mienne . son père , qui avait des sympathies allemandes , avait crevé du typhus dans un camp de concentration des environs de dresde , où quelques milliers de prisonniers russes pourrissaient dans la mélancolie et la vermine . le mien , fier de notre nom et de nos origines françaises , s était fait ouvrir le crâne dans une tranchée de l argonne par un soldat noir au service de la france . tant de malentendus devaient dans l avenir me dégoûter à jamais de toute conviction autre que personnelle . en , heureusement , la guerre et même le deuil ne se présentaient pour nous que sous leur aspect de grandes vacances . nous échappions aux devoirs , aux examens , à tout le tintouin de l adolescence . kratovicé était situé sur la frontière , dans une espèce de cul de sac où les sympathies et les relations de famille oblitéraient parfois les passeports , à cette époque où se relâchaient déjà les disciplines de guerre . à cause de son veuvage prussien , ma mère , bien que balte et cousine des comtes de reval , n eût pas été réadmise par les autorités russes , mais on ferma longtemps les yeux sur la présence d un enfant de seize ans . ma jeunesse me servait de laissez passer pour vivre avec conrad au fond de cette propriété perdue où l on m avait confié aux bons soins de sa tante , vieille fille à peu près idiote qui représentait le côté russe de la famille , et à ceux du jardinier michel , qui avait des instincts d excellent chien de garde . je me souviens de bains dans l eau douce des lacs , ou dans l eau saumâtre des estuaires à l aurore , de nos empreintes de pieds identiques sur le sable , et bientôt détruites par la succion profonde de la mer ; de siestes dans le foin où nous discutions des problèmes du temps en mâchonnant indifféremment du tabac ou des brins d herbe , sûrs de faire beaucoup mieux que nos aînés , et ne nous doutant pas que nous n étions réservés que pour des catastrophes et des folies différentes . je revois des parties de patinage , des après midi d hiver passés à ce curieux jeu de l ange , où l on se jette dans la neige en agitant les bras , de façon à laisser sur le sol des traces d ailes ; et de bonnes nuits de lourd sommeil dans la chambre d honneur des fermes lettones , sous le meilleur édredon de duvet des paysannes qu avaient tout à la fois attendries et effrayées , par ces temps de restrictions alimentaires , nos appétits de seize ans . les filles mêmes ne manquaient pas à cet eden septentrional isolé en pleine guerre : conrad se serait volontiers accroché à leurs jupons bariolés , si je n avais traité ces engouements par le mépris ; et il était de ces gens scrupuleux et délicats que le mépris atteint au coeur , et qui doutent de leurs prédilections les plus chères , dès qu ils les voient tourner en ridicule par une maîtresse ou un ami . au moral , la différence entre conrad et moi était absolue et subtile , comme celle du marbre et de l albâtre . la mollesse de conrad n était pas qu une question d âge : il avait une de ces natures qui prennent et gardent tous les plis avec la souplesse caressante d un beau velours . on l imaginait très bien , à trente ans , petit hobereau abruti , courant les filles ou les garçons de ferme ; ou jeune officier de la garde , élégant , timide et bon cavalier ; ou fonctionnaire docile sous le régime russe ; ou encore , l après guerre aidant , poète à la remorque de t . s . eliot ou de jean cocteau dans les bars de berlin . les différences entre nous n étaient d ailleurs qu au moral : au physique , nous étions pareils , élancés , durs , souples , avec le même ton de hâle et la même nuance d yeux . les cheveux de conrad étaient d un blond plus pâle , mais c est sans importance . dans les campagnes , les gens nous prenaient pour deux frères , ce qui arrangeait tout en présence de ceux qui n ont pas le sens des amitiés ardentes ; quand nous protestions , mus par une passion de la vérité littérale , on consentait tout au plus à desserrer d un cran cette parenté si vraisemblable , et on nous étiquetait cousins germains . s il m arrive de perdre une nuit qui aurait pu être consacrée au sommeil , au plaisir , ou tout simplement à la solitude , à causer sur la terrasse d un café avec des intellectuels atteints de désespoir , je les étonne toujours en leur affirmant que j ai connu le bonheur , le vrai , l authentique , la pièce d or inaltérable qu on peut échanger contre une poignée de gros sous ou contre une liasse de marks d après guerre , mais qui n en demeure pas moins semblable à elle même , et qu aucune dévaluation n atteint . le souvenir d un tel état de choses guérit de la philosophie allemande ; il aide à simplifier la vie , et aussi son contraire . et si ce bonheur émanait de conrad , ou seulement de ma jeunesse , c est ce qui importe peu , puisque ma jeunesse et conrad sont morts ensemble . la dureté des temps et le tic affreux qui démontait le visage de la tante prascovie n empêchaient donc pas que kratovicé ne fût une espèce de grand paradis calme , sans interdiction et sans serpent . quant à la jeune fille , elle était mal coiffée , négligeable , se gorgeait de livres que lui prêtait un petit étudiant juif de riga , et méprisait les garçons . l époque vint pourtant où je dus me faufiler à travers la frontière pour aller faire en allemagne ma préparation militaire , sous peine de manquer à ce qu il y avait tout de même de plus propre en moi . je fis mon entraînement sous l oeil de sergents affaiblis par la faim et les maux de ventre , qui ne songeaient qu à collectionner des cartes de pain , entouré de camarades dont quelques uns étaient agréables , et qui préludaient déjà au grand chahut d après guerre . deux mois de plus , et j eusse été remplir une brèche ouverte dans nos rangs par l artillerie alliée , et je serais peut être à l heure qu il est paisiblement amalgamé à la terre française , aux vins de france , aux mûres que vont cueillir les enfants français . mais j arrivais juste à temps pour assister à la défaite totale de nos armées , et à la victoire ratée de ceux d en face . les beaux temps de l armistice , de la révolution et de l inflation commençaient . j étais ruiné , bien entendu , et je partageais avec soixante millions d hommes un manque complet d avenir . c était le bon âge pour mordre à l hameçon sentimental d une doctrine de droite ou de gauche , mais je n ai jamais pu gober cette vermine de mots . je vous ai dit que seuls les déterminants humains agissent sur moi , dans la plus entière absence de prétextes : mes décisions ont toujours été tel visage , tel corps . la chaudière russe en voie d éclatement répandait sur l europe une fumée d idées qui passaient pour neuves ; kratovicé abritait un état major de l armée rouge ; les communications entre l allemagne et les pays baltes devenaient précaires , et conrad d ailleurs appartenait au type qui n écrit pas . je me croyais adulte : c était ma seule illusion de jeune homme , et en tout cas , comparé aux adolescents et à la vieille folle de kratovicé , il va de soi que je représentais l expérience et l âge mûr . je m éveillais à un sens tout familial des responsabilités , au point d étendre même ce souci de protection à la jeune fille et à la tante . en dépit de ses préférences pacifistes , ma mère approuva mon engagement dans le corps de volontaires du général baron von wirtz qui participait à la lutte antibolchevique en estonie et en courlande . la pauvre femme avait dans ce pays des propriétés menacées par les contrecoups de la révolution bolchevique , et leurs revenus de plus en plus incertains étaient sa seule garantie contre le sort de repasseuse ou de femme de chambre d hôtel . ceci dit , il n en est pas moins vrai que le communisme à l est et l inflation en allemagne venaient à point pour lui permettre de dissimuler à ses amies que nous étions ruinés bien avant que le kaiser , la russie , ou la france entraînassent l europe dans la guerre . mieux valait passer pour la victime d une catastrophe que pour la veuve d un homme qui s était laissé gruger à paris chez les filles , et à monte carlo chez les croupiers . j avais des amis en courlande ; je connaissais le pays , je parlais la langue , et même quelques dialectes locaux . malgré tous mes efforts pour atteindre au plus vite kratovicé , je mis cependant trois mois à franchir les quelque cent kilomètres qui le séparaient de riga . trois mois d été humide et ouaté de brouillard , bourdonnant des offres de marchands juifs venus de new york pour acheter dans de bonnes conditions leurs bijoux aux émigrés russes . trois mois de discipline encore stricte , de potins d état major , d opérations militaires sans suite , de fumée de tabac , et d inquiétude sourde ou lancinante comme une rage de dents . au début de la dixième semaine , pâle et ravi comme oreste dès le premier vers d une tragédie de racine , je vis reparaître un conrad bien pris dans un uniforme qui avait dû coûter l un des derniers diamants de la tante , et marqué à la lèvre d une petite cicatrice qui lui donnait l air de mâchonner distraitement des violettes . il avait gardé une innocence d enfant , une douceur de jeune fille , et cette bravoure de somnambule qu il mettait autrefois à grimper sur le dos d un taureau ou d une vague ; et ses soirées se passaient à commettre de mauvais vers dans le goût de rilke . du premier coup d oeil , je reconnus que sa vie s était arrêtée en mon absence ; il me fut plus dur d avoir à admettre , en dépit des apparences , qu il en allait de même pour moi . loin de conrad , j avais vécu comme on voyage . tout en lui m inspirait une confiance absolue dont il ne m a jamais été possible par la suite de créditer quelqu un d autre . à son côté , l esprit et le corps ne pouvaient être qu en repos , rassurés par tant de simplicité et de franchise , et libres par là même de vaquer au reste avec le maximum d efficacité . c était l idéal compagnon de guerre , comme ç avait été l idéal compagnon d enfance . l amitié est avant tout certitude , c est ce qui la distingue de l amour . elle est aussi respect , et acceptation totale d un autre être . que mon ami m ait remboursé jusqu au dernier sou les sommes d estime et de confiance que j avais inscrites sous son nom , c est ce qu il m a prouvé par sa mort . les dons variés de conrad lui eussent permis mieux qu à moi de se tirer d affaire dans des paysages moins désolés que la révolution ou la guerre ; ses vers auraient plu ; sa beauté aussi ; il aurait pu triompher à paris chez des femmes qui protègent les arts , ou s égarer à berlin dans les milieux qui y participent . dans cet imbroglio balte , où toutes les chances étaient du côté sinistre , je ne m étais somme toute engagé que pour lui ; il fut bientôt clair qu il ne s y attardait que pour moi . j appris par lui que kratovicé avait subi une occupation rouge de courte durée , et singulièrement inoffensive , grâce peut être à la présence du petit juif grigori loew , maintenant travesti en lieutenant de l armée bolchevique , et qui jadis , commis dans une librairie de riga , conseillait obséquieusement sophie dans ses lectures . depuis lors , le château repris par nos troupes restait situé en pleine zone des combats , exposé aux surprises et aux attaques à la mitrailleuse . pendant la dernière alerte , les femmes s étaient réfugiées à la cave d où sonia on avait le mauvais goût de l appeler ainsi avait insisté pour sortir , avec le courage de la folie , afin d aller promener son chien . la présence de nos troupes au château m inquiétait presque autant que le voisinage des rouges , et devait fatalement drainer les dernières ressources de mon ami . je commençais à connaître les dessous de la guerre civile dans une armée en dissolution : les malins se constitueraient évidemment des quartiers d hiver dans des localités qui offraient l appât d une provision de vins et de filles à peu près intacte . ce n était ni la guerre , ni la révolution , mais ses sauveurs qui ruinaient le pays . de ceci , je me souciais peu , mais kratovicé m importait . je fis valoir que mes connaissances de la topographie et des ressources du district pouvaient être mises à profit . après des tergiversations sans fin , on finit par s apercevoir de ce qui crevait les yeux , et je dus à la complicité des uns , à l intelligence des autres , l ordre d aller réorganiser les brigades de volontaires dans la section sud est du pays . piteux mandat , dont nous prîmes possession , conrad et moi , dans un état plus piteux encore , crottés jusqu aux os , et méconnaissables au point de faire donner de la voix aux chiens de kratovicé , où nous n arrivâmes qu à la fin de la plus épaisse des nuits noires . pour prouver sans doute mes connaissances en topographie , nous avions pataugé jusqu à l aube dans les marécages , à deux pas des avant postes rouges . nos frères d armes se levaient de table ils y étaient encore et nous firent généreusement endosser deux robes de chambre qui avaient appartenu à conrad dans des temps meilleurs , et que nous retrouvions agrémentées de taches et de trous brûlés par la braise des cigares . tant d émotions avaient aggravé le tic de la tante prascovie : ses grimaces auraient mis en désordre une armée ennemie . quant à sophie , elle avait perdu la bouffissure de l adolescence ; elle était belle ; la mode des cheveux courts lui seyait . sa figure maussade était marquée d un pli amer au coin des lèvres ; elle ne lisait plus , mais ses soirées se passaient à tisonner rageusement le feu du salon , avec les soupirs d ennui d une héroïne ibsénienne dégoûtée de tout . mais j anticipe , et mieux vaudrait décrire exactement cette minute du retour , cette porte ouverte par michel affublé d une livrée par dessus son pantalon de soldat , cette lanterne d écurie soulevée à bout de bras dans ce vestibule où l on n allumait plus les lustres . les parois de marbre blanc avaient toujours cet aspect glacial qui faisait penser à une décoration murale louis xv taillée à même la neige dans un logis esquimau . comment oublier l expression de douceur attendrie et de dégoût profond sur le visage de conrad à son retour dans cette maison juste assez intacte pour que chaque petite détérioration lui fît l effet d un outrage , depuis la grande étoile irrégulière d un coup de feu sur le miroir de l escalier d honneur jusqu aux marques de doigts à la poignée des portes ? les deux femmes vivaient à peu près claquemurées dans un boudoir au premier étage ; le bruit clair de la voix de conrad les décida à s aventurer sur le seuil ; je vis apparaître au haut des marches une tête ébouriffée et blonde . sophie se coula le long de la rampe d une seule glissade , suivie du chien qui lui jappait aux talons . elle se jeta au cou de son frère , puis au mien , avec des rires et des bonds de joie : c est toi ? c est vous ? présent , dit conrad . mais non , c est le prince de trébizonde ! et il s empara de sa soeur pour lui faire faire un tour de valse dans le vestibule . lâchée presque aussitôt par son danseur , qui se précipitait les mains tendues vers un camarade , elle s arrêta devant moi , rouge comme à la fin d un bal : éric ! comme vous avez changé ! n est ce pas ? fis je . mé con nais sa ble . non , dit elle en secouant la tête . à la santé du frère prodigue ! s écriait le petit franz von aland debout sur le seuil de la salle à manger , tenant en main un verre d eau de vie avec lequel il se mit à poursuivre la jeune fille . voyons , sophie , rien qu une larme ! vous vous payez ma tête , vous ? dit l adolescente avec une grimace moqueuse , et , fonçant brusquement sous le bras tendu du jeune officier , elle disparut dans l entrebâillement de la porte vitrée qui menait à l office , et cria : je vais vous faire donner à manger ! pendant ce temps , la tante prascovie , accoudée à la rampe du premier étage , et se barbouillant doucement la figure de larmes , remerciait tous les saints orthodoxes d avoir exaucé pour nous ses prières , et roucoulait comme une vieille tourterelle malade . sa chambre , puant la cire et la mort , regorgeait d icônes noircies par la fumée des cierges , et il y en avait une , très ancienne , dont les paupières d argent avaient contenu deux émeraudes . pendant la brève occupation bolchevique , un soldat avait fait sauter les pierres précieuses , et la tante prascovie priait maintenant devant cette protectrice aveugle . au bout d un instant , michel remontait du sous sol avec un plat de poisson fumé . conrad appela vainement sa soeur , et franz von aland nous assura en haussant les épaules qu elle ne reparaîtrait pas de la soirée . nous dînâmes sans elle . je la revis dès le lendemain chez son frère ; chaque fois , elle trouva moyen de s éclipser avec une souplesse de jeune chatte redevenue sauvage . pourtant , dans le premier émoi du retour , elle m avait embrassé à pleines lèvres , et je ne pouvais m empêcher de songer avec une certaine mélancolie que c était là mon premier baiser de jeune fille , et que mon père ne m avait pas donné de soeur . dans la mesure du possible , il est bien entendu que j adoptai sophie . la vie de château suivait son cours dans les intervalles de la guerre , réduite pour tout personnel à une vieille bonne et au jardinier michel , encombrée par la présence de quelques officiers russes évadés de kronstadt , comme par les invités d une ennuyeuse partie de chasse qui n en finirait pas . deux ou trois fois , réveillés par des coups de feu lointains , nous avons trompé la longueur de ces nuits interminables en jouant tous trois aux cartes avec un mort , et sur ce mort hypothétique du bridge , nous pouvions presque toujours mettre un nom , un prénom , celui d un de nos hommes fraîchement tué par une balle ennemie . la maussaderie de sophie fondait par places , sans rien lui ôter de sa grâce hagarde et farouche , comme ces pays qui gardent une âpreté hivernale même au retour du printemps . l éclairage prudent et concentré d une lampe transformait en rayonnement la pâleur de son visage et de ses mains . sophie avait tout juste mon âge , ce qui aurait dû m avertir , mais en dépit de la plénitude de son corps , j étais surtout frappé par son aspect d adolescence blessée . il était évident que seules deux années de guerre n avaient pas suffi pour modifier chaque trait de cette figure dans le sens de l entêtement et du tragique . et certes , à l âge des bals blancs , elle avait dû subir les dangers de coups de feu , l horreur des récits de viols et de supplices , la faim parfois , l angoisse toujours , l assassinat de ses cousins de riga collés au mur de leur maison par une escouade rouge , et l effort qu elle avait fourni pour s accoutumer à des spectacles si différents de ses rêves de jeune fille avait pu suffire à lui élargir douloureusement les yeux . mais , ou je me trompe fort , ou sophie n était pas tendre : elle n était qu infiniment généreuse de coeur ; on confond souvent les symptômes de ces deux maladies voisines . je sentais qu il s était passé pour elle quelque chose de plus essentiel que le bouleversement de son pays et du monde , et je commençais enfin à comprendre ce qu avaient dû être ces mois de promiscuité avec des hommes mis hors d eux mêmes par l alcool et la surexcitation continuelle du danger . des brutes , qui deux ans plus tôt n auraient été pour elle que des valseurs , lui avaient trop vite enseigné la réalité cachée sous les propos d amour . que de coups frappés la nuit à la porte de sa chambre de jeune fille , que de bras serrant la taille , et dont il avait fallu se dégager violemment , au risque de froisser la pauvre robe déjà élimée , et les jeunes seins . . . j avais devant moi une enfant outragée par le soupçon même du désir ; et toute la part de moi même par laquelle je me différencie le plus des banals coureurs d aventures , pour qui toutes les aubaines féminines sont bonnes , ne pouvait qu approuver trop pleinement le désespoir de sonia . enfin , un matin , dans le parc où michel dépiquait des pommes de terre , j appris le secret connu de tous , que nos camarades pourtant ont eu l élégance de taire jusqu au bout , de sorte que conrad ne l a jamais su . sophie avait été violée par un sergent lithuanien , blessé depuis , et évacué sur l arrière . l homme était ivre , et il était venu le lendemain s agenouiller dans la grande salle devant trente personnes et pleurnicher en demandant pardon ; et cette scène avait dû être pour l enfant plus écoeurante encore que le mauvais quart d heure de la veille . pendant des semaines , l adolescente avait vécu avec ce souvenir , et la phobie d une grossesse possible . si grande qu ait pu être par la suite mon intimité avec sophie , je n ai jamais eu le courage de faire allusion à ce malheur : c était entre nous un sujet toujours écarté et toujours présent . et cependant , chose étrange , ce récit me rapprocha d elle . parfaitement innocente ou parfaitement gardée , sophie ne m eût inspiré que les sentiments de vague ennui et de gêne secrète que m avaient fait éprouver à berlin les filles des amies de ma mère ; soufflée , son expérience avoisinait la mienne , et l épisode du sergent équilibrait bizarrement pour moi le souvenir unique et odieux d une maison de femmes à bruxelles . puis , distraite par de pires souffrances , elle parut oublier tout à fait cet incident sur lequel ma pensée revenait sans cesse , et une diversion si profonde est peut être ma seule excuse pour les tourments que je lui ai causés . ma présence et celle de son frère lui rendaient peu à peu son rang de maîtresse de maison à kratovicé , qu elle avait perdu au point de n être plus chez elle qu une prisonnière épouvantée . elle consentit à présider aux repas avec une espèce de crânerie attendrissante ; les officiers lui baisaient la main . pour un court moment , ses yeux reprirent leur candide éclat qui n était que le rayonnement d une âme royale . ensuite , ces yeux qui disaient tout se troublèrent de nouveau , et je ne les ai plus vus briller avec une limpidité admirable qu une seule fois , dans des circonstances dont le souvenir ne m est que trop présent . pourquoi les femmes s éprennent elles justement des hommes qui ne leur sont pas destinés , ne leur laissant ainsi que le choix de se dénaturer ou de les haïr ? le lendemain de mon retour à kratovicé , les profondes rougeurs de sophie , ses disparitions soudaines , ce regard de biais qui convenait si mal à sa droiture , me firent croire au trouble tout naturel d une jeune fille naïvement attirée par un nouveau venu . plus tard , averti de sa mésaventure , j appris à interpréter moins incorrectement ces symptômes d humiliation mortelle qui se produisaient aussi en présence de son frère . mais j ai continué ensuite à me contenter trop longtemps de cette seconde explication , qui avait été juste , et tout kratovicé parlait avec attendrissement ou avec gaieté de la passion de sophie pour moi , que j en restais encore au mythe de la jeune fille épouvantée . je mis des semaines à m apercevoir que ces joues tantôt plus pâles , tantôt plus roses , ce visage et ces mains à la fois tremblants et maîtrisés , et ces silences , et ce flux de paroles précipitées , signifiaient autre chose que la honte , et même davantage que le désir . je ne suis pas fat : c est assez facile à un homme qui méprise les femmes , et qui , comme pour se confirmer dans l opinion qu il a d elles , a choisi de ne fréquenter que les pires . tout me prédisposait à me méprendre sur sophie , et d autant plus que sa voix douce et rude , ses cheveux tondus , ses petites blouses , ses gros souliers toujours encroûtés de boue faisaient d elle à mes yeux le frère de son frère . j y fus trompé , puis je reconnus mon erreur , jusqu au jour enfin où je découvris dans cette même erreur la seule part de vérité substantielle à quoi j ai mordu de ma vie . en attendant , et brochant sur le tout , j avais pour sophie la camaraderie facile qu un homme a pour les garçons quand il ne les aime pas . cette position si fausse était d autant plus dangereuse que sophie , née la même semaine que moi , vouée aux mêmes astres , était loin d être ma cadette , mais mon aînée en malheur . à partir d un certain moment , ce fut elle qui mena le jeu ; et elle joua d autant plus serré qu elle misait sa vie . de plus , mon attention était forcément divisée ; la sienne entière . il y avait pour moi conrad , et la guerre , et quelques ambitions débarquées depuis . il n y eut bientôt plus pour elle que moi seul , comme si toute l humanité autour de nous s était muée en accessoires de tragédie . elle aidait la servante dans les travaux de la cuisine et de la basse cour , pour que je mangeasse à ma faim , et quand elle prit des amants , ce fut pour m exaspérer . j étais fatalement destiné à perdre , même si ce n était pas dans le sens de sa joie , et je n eus pas trop de toute mon inertie pour résister au poids d un être qui s abandonnait tout entier sur sa pente . contrairement à la plupart des hommes un peu réfléchis , je n ai pas plus l habitude du mépris de soi que de l amour propre ; je sens trop que chaque acte est complet , nécessaire et inévitable , bien qu imprévu à la minute qui précède , et dépassé à la minute qui suit . pris dans une série de décisions toutes définitives , pas plus qu un animal , je n avais eu le temps d être un problème à mes propres yeux . mais si l adolescence est une époque d inadaptation à l ordre naturel des choses , j étais certes resté plus adolescent , plus inadapté que je ne le croyais , car la découverte de ce simple amour de sophie provoqua en moi une stupeur qui allait jusqu au scandale . dans les circonstances où je me trouvais , être surpris , c est être en danger , et être en danger , c est bondir . j aurais dû haïr sophie ; elle ne s est jamais doutée du mérite qu il y avait de ma part à n en rien faire . mais tout amoureux dédaigné garde le bénéfice d un chantage assez bas sur notre orgueil : la complaisance qu on a pour soi et l émerveillement de se voir enfin jugé comme on espérait toujours l être conspirent à ce résultat , et l on se résigne à jouer le rôle de dieu . je dois dire aussi que l infatuation de sophie était moins insensée qu il ne semble : après tant de malheurs , elle retrouvait enfin un homme de son milieu et de son enfance , et tous les romans qu elle avait lus entre douze et dix huit ans lui enseignaient que l amitié pour le frère s achève en amour pour la soeur . ce calcul obscur de l instinct était juste , puisqu on ne pouvait lui reprocher de ne pas tenir compte d une singularité imprévisible . passablement né , assez beau , suffisamment jeune pour autoriser toutes les espérances , j étais fait pour rassembler les aspirations d une petite fille séquestrée jusqu ici entre quelques brutes négligeables et le plus séduisant des frères , mais que la nature semblait n avoir douée d aucunes velléités pour l inceste . et pour que l inceste même ne fît pas défaut , la magie des souvenirs me transformait en frère aîné . impossible de ne pas jouer quand on a toutes les cartes en main : je ne pouvais que passer un tour , et c est jouer encore . bien vite , il s établit entre sophie et moi une intimité de victime à bourreau . la cruauté n était pas de moi ; les circonstances s en chargeaient ; il n est pas certain que je n y prisse pas plaisir . l aveuglement des frères vaut celui des maris , car conrad ne se doutait de rien . c était une de ces natures pétries de songes qui , par le plus heureux des instincts , négligent tout le côté irritant et faussé de la réalité , et retombent de tout leur poids sur l évidence des nuits , sur la simplicité des jours . sûr d un coeur fraternel dont il n avait pas à explorer les recoins , il dormait , lisait , risquait sa vie , assumait la permanence télégraphique , et griffonnait des vers qui continuaient à n être que le fade reflet d une âme charmante . pendant des semaines , sophie passa par toutes les affres des amoureuses qui se croient incomprises , et s exaspèrent de l être ; puis , irritée par ce qu elle prenait pour ma bêtise , elle se lassa d une situation qui ne plaît qu aux imaginations romanesques , et , romanesque elle ne l était pas plus qu un couteau . j eus des aveux qui se croyaient complets , et qui étaient sublimes de sous entendus . comme on est bien ici ! disait elle en s installant avec moi dans une des cahutes du parc , pendant l un des courts moments de tête à tête que nous parvenions à nous procurer , à l aide de ruses qui n appartiennent d ordinaire qu aux amants ; et elle éparpillait d un coup sec autour d elle les cendres de sa courte pipe de paysanne . oui , on est bien , répétai je , grisé par cette tendresse toute récente comme par l introduction d un nouveau thème musical dans ma vie , et j effleurai gauchement ces bras fermes posés devant moi sur la table du jardin , un peu à la façon dont j aurais flatté un beau chien ou un cheval qu on m aurait donné . vous avez confiance ? le jour n est pas plus pur que le fond de votre coeur , chère amie . éric , et elle appuyait lourdement son menton sur ses mains croisées , j aime mieux vous dire tout de suite que je suis devenue amoureuse de vous . . . quand vous voudrez , vous comprenez ? et même si ce n est pas sérieux . . . avec vous , c est toujours sérieux , sophie . non , dit elle , vous ne me croyez pas . et , rejetant en arrière sa tête boudeuse avec un mouvement de défi qui était plus doux que toutes les caresses : il ne faut pourtant pas vous figurer que je sois si bonne pour tout le monde . nous étions tous les deux trop jeunes pour être tout à fait simples , mais il y avait chez sophie une droiture déconcertante qui multipliait les chances d erreur . une table de sapin qui sentait la résine me séparait de cet être qui s offrait sans détour , et je continuais à tracer à l encre sur une carte d état major élimée un pointillé de moins en moins sûr . comme pour éviter jusqu au soupçon de se chercher en moi des complices , sophie avait choisi sa plus vieille robe , son visage sans fard , deux escabeaux de bois , et le voisinage de michel qui fendait des bûches dans la cour . à cet instant où elle croyait atteindre au comble de l impudeur , cette ingénuité eût ravi toutes les mères . une telle candeur passait d ailleurs en habileté la pire des ruses : si j eusse aimé sophie , c eût été pour ce coup droit assené par un être en qui je me plaisais à reconnaître le contraire d une femme . je battis en retraite à l aide des premiers prétextes venus , trouvant pour la première fois une saveur ignoble à la vérité . entendons nous : ce que la vérité avait d ignoble , c est précisément qu elle m obligeait de mentir à sonia . à partir de ce moment , la sagesse eût été d éviter la jeune fille , mais outre que la fuite n était pas très facile dans notre vie d assiégés , je fus bientôt incapable de me passer de cet alcool dont j entendais bien ne pas me griser . j admets qu une telle complaisance envers soi même mérite des coups de pied , mais l amour de sophie m avait inspiré mes premiers doutes sur la légitimité de mes vues sur la vie ; son don complet de soi me raffermissait au contraire dans ma dignité ou ma vanité d homme . le comique de la chose était que c est justement mes qualités de froideur et de refus qui m avaient fait aimer : elle m eût repoussé avec horreur , si elle avait aperçu dans mes yeux , à nos premières rencontres , cette lueur que maintenant elle mourait de n y pas voir . par un retour sur soi même toujours facile aux natures probes , elle se crut perdue par l audace de son propre aveu : c était ne pas se douter que l orgueil a sa reconnaissance comme la chair . sautant à l autre extrême , elle prit désormais le parti de la contrainte , comme une femme d autrefois serrant héroïquement les lacets de son corset . je n eus plus devant moi qu un visage aux muscles tendus , qui se crispait pour ne pas trembler . elle atteignait d emblée à la beauté des acrobates , des martyres . l enfant s était haussée d un tour de reins jusqu à la plate forme étroite de l amour sans espoir , sans réserves et sans questions : il était certain qu elle ne s y maintiendrait pas longtemps . rien ne m émeut comme le courage : un si total sacrifice méritait de ma part la confiance la plus entière . elle n a jamais cru que je la lui eusse accordée , ne se doutant pas jusqu où allait ma méfiance à l égard d autres êtres . en dépit des apparences , je ne regrette pas de m être livré à sophie autant qu il était en moi de le faire : j avais reconnu du premier coup d oeil en elle une nature inaltérable , avec laquelle on pouvait conclure un pacte précisément aussi périlleux et aussi sûr qu avec un élément : on peut se fier au feu , à condition de savoir que sa loi est de mourir ou de brûler . j espère que notre vie côte à côte a laissé en sophie quelques souvenirs aussi beaux que les miens : peu importe , d ailleurs , puisqu elle n a pas assez vécu pour thésauriser son passé . la neige fit son apparition dès la saint michel ; le dégel survint , suivi de nouvelles chutes de neige . la nuit , tous feux éteints , le château ressemblait à un navire abandonné pris dans une banquise . conrad travaillait seul dans la tour ; je concentrais mon attention sur les dépêches qui jonchaient ma table ; sophie entrait dans ma chambre en tâtonnant avec des précautions d aveugle . elle s asseyait sur le lit , balançait ses jambes aux chevilles emmitouflées dans d épaisses chaussettes de laine . bien qu elle dût se reprocher comme un crime de manquer aux conditions de notre accord , sophie n était pas plus capable de n être pas femme que les roses le sont de n être pas des roses . tout en elle criait un désir auquel l âme était encore mille fois plus intéressée que la chair . les heures se traînaient ; la conversation languissait ou tournait aux injures ; sophie inventait des prétextes pour ne pas quitter ma chambre ; seule avec moi , elle cherchait sans le vouloir ces occasions qui sont le viol des femmes . si irrité que j en fusse , j aimais cette espèce d escrime épuisante où mon visage portait une grille , et où le sien était nu . la chambre froide et suffocante , salie par l odeur d un poêle avare , se transformait en salle de gymnastique où un jeune homme et une jeune fille perpétuellement sur leurs gardes se surexcitaient à lutter jusqu à l aube . les premières lueurs du jour nous ramenaient conrad , fatigué et content comme un enfant qui sort de l école . des camarades prêts à partir avec moi aux avant postes passaient la tête par la porte entrouverte , demandaient à boire avec nous la première eau de vie de la journée . conrad s asseyait près de sophie pour lui enseigner à siffler , au milieu des rires fous , quelques mesures d une chanson anglaise , et il attribuait à l alcool le simple fait que ses mains tremblaient . je me suis souvent dit que sophie avait peut être accueilli mon premier refus avec un soulagement secret , et qu il y avait dans son offre une bonne part de sacrifice . elle était encore assez près de son unique mauvais souvenir pour apporter à l amour physique plus d audace , mais aussi plus de craintes que les autres femmes . de plus , ma sophie était timide : c est ce qui expliquait ses accès de courage . elle était trop jeune pour se douter que l existence n est pas faite d élans subits et de constance obstinée , mais de compromissions et d oublis . à ce point de vue , elle serait toujours restée trop jeune , même si elle était morte à soixante ans . mais sophie dépassa bientôt la période où le don de soi demeure un acte de volonté passionné , pour arriver à l état où il est aussi naturel de se donner que de respirer pour vivre . je fus dorénavant la réponse qu elle se faisait à soi même , et ses malheurs précédents lui parurent suffisamment expliqués par mon absence . elle avait souffert parce que l amour ne s était pas encore levé sur le paysage de sa vie , et ce manque de lumière ajoutait à la rudesse des mauvais chemins où le hasard des temps l avait fait marcher . maintenant qu elle aimait , elle enlevait une à une ses dernières hésitations , avec la simplicité d un voyageur transi qui ôte au soleil ses vêtements trempés , et se tenait devant moi nue comme aucune femme ne l a jamais été . et peut être , ayant affreusement épuisé d un seul coup toutes ses terreurs et ses résistances contre l homme , ne pouvait elle plus offrir désormais à son premier amour que cette douceur ravissante d un fruit qui se propose également à la bouche et au couteau . une telle passion consent à tout , et se contente de peu : il me suffisait d entrer dans une chambre où elle se trouvait , pour que le visage de sophie prît immédiatement cette expression reposée qu on a dans un lit . quand je la touchais , j avais l impression que tout le sang au dedans de ses veines se changeait en miel . le meilleur miel fermente à la longue : je ne me doutais pas que j allais payer au centuple pour chacune de mes fautes , et que la résignation avec laquelle sophie les avait acceptées me serait comptée à part . l amour avait mis sophie entre mes mains comme un gant d un tissu à la fois souple et fort ; quand je la quittais , il m arrivait des demi heures plus tard de la retrouver à la même place , comme un objet abandonné . j eus pour elle des insolences et des douceurs alternées , qui toutes tendirent au même but , qui était de la faire aimer et souffrir davantage , et la vanité me compromit envers elle comme le désir l eût fait . plus tard , lorsqu elle commença à compter pour moi , je supprimai les douceurs . j étais sûr que sophie n avouerait à personne ses souffrances , mais je m étonne qu elle n ait pas pris conrad comme confident de nos rares joies . il devait déjà y avoir entre nous une complicité tacite , puisque nous nous accordions à traiter conrad en enfant . on parle toujours comme si les tragédies se passaient dans le vide : elles sont pourtant conditionnées par leur décor . notre part de bonheur ou de malheur à kratovicé avait pour cadre ces corridors aux fenêtres bouchées où l on butait sans cesse , ce salon d où les bolcheviks n avaient emporté qu une panoplie d armes chinoises , et où un portrait de femme troué d un coup de baïonnette nous regardait du haut d un trumeau , comme amusé par cette aventure ; le temps y jouait son rôle par l offensive impatiemment attendue et par la chance perpétuelle de mourir . les avantages que les autres femmes obtiennent de leur table de toilette , des conciliabules avec le coiffeur et la couturière , de tous les jeux de miroirs d une vie malgré tout différente de celle de l homme , et souvent merveilleusement protégée , sophie les devait aux promiscuités gênantes d une maison changée en caserne , à ses dessous de laine rose qu elle était bien forcée de repriser devant nous sous la lampe , à nos chemises qu elle lavait à l aide d un savon fabriqué sur place , et qui lui crevassait les mains . ces frottements continuels d une existence sur le qui vive nous laissaient à la fois écorchés et durcis . je me souviens du soir où sophie se chargea d égorger et de plumer pour nous quelques poulets étiques : je n ai jamais vu sur un visage aussi résolu pareille absence de cruauté . je soufflai un à un les quelques duvets pris dans sa chevelure ; une fade odeur de sang montait de ses mains . elle rentrait de ces besognes accablée par le poids de ses bottes de neige , jetait n importe où sa pelisse humide , refusait de manger , ou s attaquait goulûment à d affreuses crêpes qu elle s obstinait à nous préparer avec de la farine gâtée . à ce régime , elle maigrissait . son zèle s étendait à nous tous , mais un sourire suffisait à m apprendre qu elle ne servait pourtant que moi seul . elle devait être bonne , car elle ratait sans cesse des occasions de me faire souffrir . aux prises avec un échec que les femmes ne pardonnent pas , elle fit ce que font les coeurs bien placés réduits au désespoir : elle chercha pour s en souffleter les pires explications de soi même ; elle se jugea comme la tante prascovie l eût fait , si la tante prascovie avait été capable de le faire . elle se crut indigne : une telle innocence eût mérité qu on se mît à genoux . pas un instant d ailleurs , elle ne songea à révoquer ce don de soi même , pour elle aussi définitif que si je l avais accepté . c était un trait de cette nature altière : elle ne reprenait pas l aumône refusée par un pauvre . qu elle me méprisât , j en suis sûr , et je l espère pour elle , mais tout le mépris du monde n empêchait pas que , dans un élan d amour , elle ne m eût baisé les mains . j épiais avec avidité un mouvement de colère , un reproche mérité , n importe quel acte qui eût été pour elle l équivalent d un sacrilège , mais elle se tint sans cesse au niveau de ce que je demandais à son absurde amour . de sa part , un manque de goût du coeur m eût à la fois rassuré et déçu . elle m accompagnait dans mes reconnaissances à travers le parc : ce devaient être pour elle des promenades de damnés . j aimais la pluie froide sur nos nuques , ses cheveux plaqués comme les miens , la toux qu elle étouffait dans le creux de sa paume , ses doigts tourmentant un roseau le long de l étang lisse et désert où flottait ce jour là un cadavre ennemi . brusquement , elle s adossait à un arbre , et , pendant un quart d heure , je la laissais me parler d amour . un soir , trempés jusqu aux os , nous dûmes nous réfugier dans les ruines du pavillon de chasse ; nous enlevâmes nos vêtements , coude à coude dans l étroite chambre encore munie d un toit : je mettais une espèce de bravade à traiter cette adversaire en ami . enveloppée d une couverture de cheval , elle fit sécher devant le feu qu elle venait d allumer mon uniforme et sa robe de laine . au retour , nous dûmes plusieurs fois nous planquer pour éviter les balles ; je la prenais par la taille , comme un amant , pour la coucher de force à côté de moi dans un fossé , par un mouvement qui prouvait tout de même que je ne souhaitais pas qu elle meure . au milieu de tant de tourments , je m irritais de voir sans cesse monter dans ses yeux une espérance admirable : il y avait en elle cette certitude de leur dû que les femmes gardent jusqu au martyre . un si pathétique manque de désespoir donne raison à la théorie catholique , qui place les âmes à peu près innocentes au purgatoire , sans les précipiter en enfer . de nous deux , c est elle qu on eût plainte ; elle avait la meilleure part . cette effroyable solitude d un être qui aime , elle l aggravait en pensant autrement que nous tous . sophie cachait à peine ses sympathies pour les rouges : pour un coeur comme le sien , l élégance suprême était évidemment de donner raison à l ennemi . habituée à penser contre soi , elle mettait peut être la même générosité à justifier l adversaire qu à m absoudre . ces tendances de sophie dataient de l époque de l adolescence ; conrad les eût partagées , s il n avait toujours adopté d emblée mes vues sur la vie . ce mois d octobre fut l un des plus désastreux de la guerre civile : à peu près complètement abandonnés par von wirtz , qui se cantonnait strictement à l intérieur des provinces baltes , nous tenions dans le bureau du régisseur de kratovicé des conciliabules de naufragés . sophie assistait à ces séances , le dos appuyé au chambranle de la porte ; elle luttait sans doute pour maintenir une sorte d équilibre entre des convictions qui étaient après tout son seul bien personnel , et la camaraderie dont elle ne se sentait pas dégagée envers nous . elle a dû souhaiter plus d une fois qu une bombe vienne mettre fin à nos palabres d état major , et son voeu a été souvent bien près de s accomplir . elle était d ailleurs si peu tendre qu elle vit des prisonniers rouges fusillés sous ses fenêtres sans un seul mot de protestation . je sentais que chacune des résolutions passées en sa présence provoquait chez elle une explosion intérieure de haine ; dans les détails d ordre pratique , au contraire , elle donnait son avis avec un bon sens de paysanne . seul à seule , nous discutions des suites de cette guerre et de l avenir du marxisme avec une violence où il entrait de part et d autre un besoin d alibi ; elle ne me cachait pas ses préférences ; c était la seule chose que la passion n eût pas entamée en elle . curieux de voir jusqu où irait chez sophie une bassesse qui était sublime , parce qu elle était amoureuse , j ai essayé plus d une fois de mettre la jeune fille en contradiction avec ses principes , ou plutôt avec les idées que lui avait inculquées loew . j y parvenais moins aisément qu on aurait pu le croire ; elle éclatait en protestations indignées . il y avait en elle un étrange besoin de haïr tout ce qui était moi , sauf moi même . mais sa confiance en moi n en demeurait pas moins entière et la poussait dans cet ordre aussi à me faire des aveux compromettants qu elle n eût faits à personne . un jour , je réussis à l obliger à porter sur le dos une charge de munitions jusqu en première ligne ; elle accepta avec avidité cette chance de mourir . par contre , elle n a jamais voulu faire le coup de feu à nos côtés . c est dommage : à seize ans , elle avait fait preuve d une justesse de tir merveilleuse dans les battues . elle se chercha des rivales . dans ces enquêtes qui m exaspéraient , il y avait peut être moins de jalousie que de curiosité . comme un malade qui se sent perdu , elle ne demandait plus de remèdes , qu elle cherchait encore des explications . elle exigea des noms , que j eus l imprudence de ne pas inventer . elle m assurait un jour qu elle eût renoncé sans peine au profit d une femme aimée ; c était mal se connaître : si cette femme avait existé , sophie l eût déclarée indigne de moi , et eût essayé de me la faire quitter . l hypothèse romanesque d une maîtresse laissée en allemagne n eût pas suffi contre cette intimité des jours , ce voisinage des nuits ; d autre part , dans notre vie ramassée sur elle même , les soupçons ne pouvaient se porter que sur deux ou trois créatures dont les complaisances n eussent rien expliqué , et ne pouvaient satisfaire personne . j eus des scènes absurdes à propos d une paysanne rousse qui se chargeait de nous cuire le pain . ce fut un de ces soirs là que j eus la brutalité de dire à sophie que si j avais eu besoin d une femme , c était elle la dernière que j aurais été chercher , et c était vrai , mais pour d autres raisons certes que le manque de beauté . elle fut assez de son sexe pour ne songer qu à celle là ; je la vis chanceler comme une fille d auberge assommée par un coup de poing d ivrogne . elle sortit en courant , monta l escalier en se retenant à la rampe ; je l entendais sangloter et buter le long des marches . elle dut passer la nuit penchée sur le miroir encadré de blanc de sa chambre de jeune fille , à se demander si vraiment son visage , son corps , ne pouvaient plaire qu à des sergents pris de boisson , et si ses yeux , sa bouche , ses cheveux desservaient l amour qu elle portait au coeur . la glace lui renvoya des yeux d enfant et d ange , un large visage un peu informe qui était la terre même au printemps , un pays , des campagnes douces traversées de ruisseaux de larmes ; des joues couleur de soleil et de neige ; une bouche dont le rose bouleversant faisait presque trembler ; et des cheveux blonds comme ce bon pain dont nous n avions plus . elle eut horreur de toutes ces choses qui la trahissaient , n étaient d aucun secours devant l homme aimé , et , se comparant désespérément aux photographies de pearl white et de l impératrice de russie suspendues à son mur , elle pleura jusqu à l aube sans parvenir à ruiner ses paupières de vingt ans . le lendemain , je m aperçus que pour la première fois elle avait omis de porter pour dormir ces bigoudis qui la faisaient ressembler , pendant les nuits d alerte , à une méduse coiffée de serpents . acceptant une fois pour toutes la laideur , elle consentait héroïquement à paraître devant moi avec des cheveux plats . je fis l éloge de cette coiffure lisse ; comme je l avais prévu , elle reprit courage ; mais un reste d inquiétude sur son prétendu manque de charme ne servit qu à lui donner une assurance nouvelle , comme si , ne craignant plus d exercer sur moi le chantage de la beauté , elle se sentait d autant plus le droit d être considérée en amie . j étais allé à riga discuter les conditions de la prochaine offensive , emmenant avec moi deux camarades dans la ford épileptique des films comiques américains . les opérations devaient prendre pour base kratovicé , et conrad était resté sur place pour pousser les préparatifs avec ce mélange d activité et de nonchalance que je n ai vu qu à lui , et qui rassurait nos hommes . dans l hypothèse où tous les si de l avenir se seraient accomplis , c eût été l aide de camp admirable du bonaparte que je ne me suis pas mêlé d être , un de ces disciples idéals sans lesquels le maître ne s explique pas . pendant deux heures de dérapage le long de routes glacées , nous nous exposâmes à toutes les variétés de mort subite que risque un automobiliste passant ses vacances de noël en suisse . j étais exaspéré par la tournure que prenaient , et la guerre , et mes affaires intimes . la participation à la défense antibolchevique en courlande ne signifiait pas seulement danger de mort ; il faut bien dire que la comptabilité , les malades , le télégraphe , et la présence épaisse ou sournoise de nos camarades empoisonnaient peu à peu mes relations avec mon ami . la tendresse humaine a besoin de solitude autour d elle , et d un minimum de calme dans l insécurité . on fait mal l amour , ou l amitié , dans une chambrée entre deux corvées de fumier . contre toute attente , ce fumier , c est ce qu était devenue pour moi la vie à kratovicé . sophie seule tenait bon dans cette atmosphère d un ennui sinistre et véritablement mortel , et il est assez naturel que le malheur résiste mieux aux emmerdements que son contraire . mais c était justement pour fuir sophie que je m étais désigné pour riga . la ville était plus lugubre que jamais par ce temps de novembre . je ne me souviens que de l irritation provoquée chez nous par les atermoiements de von wirtz , et du champagne atroce que nous bûmes dans une boîte de nuit russe , aux côtés d une authentique juive de moscou , et de deux hongroises qui se faisaient passer pour françaises , et dont l accent parisien m aurait fait crier . depuis des mois , j étais sorti de la mode : j avais du mal à me faire aux ridicules chapeaux enfoncés des femmes . vers quatre heures du matin , je me retrouvai dans une chambre du seul hôtel passable de riga en compagnie d une des hongroises , l esprit juste assez lucide pour me dire que j aurais quand même préféré la juive . mettons qu il y ait eu dans tant de conformité aux usages quatre vingt dix huit pour cent du désir de ne pas me singulariser vis à vis de nos camarades , et le reste de défi adressé à moi même : ce n est pas toujours dans le sens de la vertu qu on se contraint le plus . les intentions d un homme forment un écheveau si embrouillé qu il m est impossible , à la distance où je suis de tout cela , de décider si j espérais ainsi me rapprocher de sophie par des voies détournées , ou l insulter en assimilant un désir que je savais le plus pur du monde à une demi heure passée sur un lit en désordre dans les bras de la première venue . un peu de mon dégoût devait forcément rejaillir sur elle , et je commençais peut être à avoir besoin d être fortifié dans le mépris . je ne me dissimule pas qu une crainte assez basse de m engager à fond contribuait à ma prudence à l égard de la jeune fille ; j ai toujours eu horreur de me commettre , et quelle est la femme amoureuse avec laquelle on ne se commet pas ? cette chanteuse des petits cafés de budapest au moins ne prétendait pas s empêtrer dans mon avenir . il faut pourtant dire qu elle s accrocha à moi , pendant ces quatre jours à riga , avec une ténacité de poulpe auquel ses longs doigts gantés de blanc faisaient penser . il a toujours dans ces coeurs ouverts à tout venant une place vide sous un abat jour rose , où elles s efforcent désespérément d installer n importe qui . je quittai riga plein d une sorte de soulagement maussade à me dire que je n avais rien de commun avec ces gens , cette guerre , ce pays , non plus qu avec les quelques rares plaisirs inventés par l homme pour se distraire de la vie . pensant pour la première fois au lendemain , je fis des projets d émigration au canada avec conrad , et d existence dans une ferme , au bord des grands lacs , sans tenir compte que je sacrifiais ainsi pas mal de goûts de mon ami . conrad et sa soeur m attendaient sur les marches du perron , sous la marquise dont les canonnades de l été précédent n avaient pas laissé une seule vitre intacte , de sorte que ces cloisons de fer vides ressemblaient à une énorme feuille morte et décortiquée dont il ne restait que les nervures . la pluie coulait au travers , et sophie s était noué sur la tête un mouchoir comme une paysanne . tous deux s étaient fatigués à me remplacer pendant mon absence : conrad était d une pâleur de nacre ; et mes inquiétudes au sujet de sa santé , que je savais fragile , me firent ce soir là oublier tout le reste . sophie avait fait monter pour nous une des dernières bouteilles de vin français dissimulées au fond du cellier . mes camarades , déboutonnant leurs capotes , prirent place à table en échangeant des plaisanteries sur ce qui avait été pour eux les bonnes heures de riga ; conrad levait les sourcils avec une expression de surprise amusée et polie ; il avait fait avec moi l expérience de ces sombres soirées en réaction contre soi même , et une hongroise de plus ou de moins ne l étonnait pas . sophie se mordit les lèvres en s apercevant qu elle avait répandu un peu de bourgogne en s efforçant de remplir mon verre . elle sortit pour aller chercher une éponge , et mit à faire disparaître cette tache autant de soin que si ç avait été la trace d un crime . j avais rapporté des livres de riga : ce soir là , sous l abat jour improvisé à l aide d une serviette , je regardai conrad s endormir d un sommeil d enfant dans le lit voisin , en dépit des bruits de pas de la tante prascovie qui allait et venait nuit et jour à l étage supérieur en marmonnant les prières auxquelles elle attribuait notre relative préservation . du frère et de la soeur , c était conrad qui répondait paradoxalement le plus à l idée qu on se fait d une jeune fille ayant des princes pour ancêtres . la nuque hâlée de sophie , ses mains gercées serrant une éponge m avaient rappelé subitement le jeune valet de ferme karl chargé d étriller les poneys de notre enfance . après le visage graissé , poudré , tapoté de ma hongroise , elle était à la fois mal soignée et incomparable . l équipée de riga meurtrit sophie sans la surprendre ; pour la première fois , je me conduisais selon son attente . mon intimité avec elle n en fut pas diminuée ; elle augmenta au contraire ; ces relations mal définies sont d ailleurs presque indestructibles . nous étions l un envers l autre d une franchise désordonnée . il faut se souvenir que la mode de l époque plaçait au dessus de tout la sincérité totale . au lieu de parler d amour , nous parlions sur l amour , trompant à l aide de mots une inquiétude qu un autre eût résolu par des actes , et à laquelle les circonstances ne nous permettaient pas d échapper par la fuite . sophie mentionnait sans la moindre réticence son unique expérience amoureuse , sans avouer pourtant qu elle avait été involontaire . de mon côté , je ne dissimulais rien , excepté l essentiel . cette petite fille aux sourcils froncés suivait avec une attention presque grotesque mes histoires de putains . je crois qu elle n a commencé à prendre des amants que pour atteindre vis à vis de moi à ce degré de séduction qu elle supposait aux filles perdues . il y a si peu de distance entre l innocence totale et le complet abaissement qu elle descendit d emblée jusqu à ce niveau de bassesse sensuelle où elle s essayait à tomber pour plaire , et je vis se faire sous mes yeux une transformation plus étonnante et presque aussi conventionnelle que sur aucune scène . ce ne furent d abord que des détails pathétiques à force de naïveté : elle trouva moyen de se procurer du fard , et découvrit les bas de soie . ces yeux barbouillés de rimmel dont ils n avaient pas besoin pour paraître cernés , ces pommettes allumées et saillantes ne me dégoûtaient pas plus de ce visage que ne l eussent fait les cicatrices de mes propres coups . je trouvais que cette bouche jadis divinement pâle ne mentait pas tant que cela en s efforçant d avoir l air de saigner . des garçons , et franz von aland entre autres , essayaient de capturer ce grand papillon dévoré sous leurs yeux par une flamme inexplicable . moi même , séduit davantage depuis que d autres l étaient , et attribuant faussement mes hésitations à des scrupules , j en arrivais à regretter que sophie fût précisément la soeur du seul être envers lequel je me sentais lié par une espèce de pacte . je ne l aurais pourtant pas regardée deux fois , si elle n avait pas eu pour moi les seuls yeux qui importaient . l instinct des femmes est si court qu il est facile de jouer à leur égard le rôle d astrologue : ce garçon manqué suivit la grand route poussiéreuse des héroïnes de tragédie ; elle s étourdit pour oublier . les causeries , les sourires , les danses sauvages au son d un grinçant gramophone , les promenades hasardeuses dans la zone des coups de feu reprirent avec des garçons qui surent mieux en profiter que moi . franz von aland fut le premier à bénéficier de cette phase aussi inévitable chez les femmes amoureuses et insatisfaites que la période agitée chez les paralytiques généraux . il s était pris pour sophie d un amour à peu près aussi servile que celui que la jeune fille éprouvait pour moi . il accepta avec délices d être un pis aller : c est à peine si ses ambitions s étaient élevées jusque là . seul avec moi , franz avait toujours l air de se préparer à m offrir les plates excuses d un excursionniste qui s est aventuré sur un chemin privé . sophie devait se venger de lui , de moi et d elle même en lui racontant intarissablement notre amour : la soumission effarée de franz n était pas faite pour me réconcilier avec l idée du bonheur par les femmes . je pense encore avec une espèce de pitié à cet air de chien qui mange du sucre que lui donnaient malgré tout les moindres complaisances d une sophie dédaigneuse , exaspérée , et facile . ce bon garçon malchanceux qui avait réussi à accumuler dans sa courte vie toutes les guignes , depuis le collège d où il s était fait renvoyer pour un vol qu il n avait pas commis , jusqu à l assassinat de ses parents par les bolcheviks en , et jusqu à une grave opération d appendicite , se fit faire prisonnier quelques semaines plus tard , et son cadavre de supplicié fut retrouvé avec autour du cou la plaie noirâtre produite par la longue mèche flexible d un rat de cave consumé . sophie apprit la nouvelle de ma bouche , avec toutes les atténuations possibles , et je ne fus pas fâché de voir que cette image atroce ne faisait que s ajouter chez elle à tant d autres sans se nuancer de douleur . il y eut de nouveaux épisodes charnels issus du même besoin de faire taire un moment cet insupportable monologue d amour qui se poursuivait au fond d elle même , et honteusement interrompus après quelques étreintes maladroites par la même incapacité d oublier . le plus odieux de ces vagues passants fut pour moi un certain officier russe échappé des prisons bolcheviques qui séjourna huit jours parmi nous avant de partir pour la suède chargé d une mystérieuse et illusoire mission auprès d un des grands ducs . j avais cueilli dès le premier soir sur les lèvres de cet ivrogne d incroyables histoires de femmes aux détails amoureusement circonstanciés qui ne m aidèrent que trop à me figurer ce qui se passait entre sophie et lui sur le divan de cuir de la maison du jardinier . j aurais été désormais incapable de tolérer le voisinage de la jeune fille , si j avais lu , fût ce une seule fois , sur son visage , quelque chose qui ressemblât à du bonheur . mais elle m avouait tout ; ses mains me touchaient encore avec des petits gestes découragés qui étaient moins des caresses que des tâtonnements d aveugle , et j avais chaque matin devant moi une femme au désespoir , parce que l homme qu elle aimait n était pas celui avec lequel elle venait de coucher . un soir , un mois environ après mon retour de riga , je travaillais dans la tour avec conrad , qui s appliquait de son mieux à fumer une longue pipe allemande . je venais de rentrer du village où nos hommes s efforçaient à l aide de rondins de consolider tant bien que mal nos tranchées de boue ; c était une de ces nuits d épais brouillard , les plus rassurantes de toutes , où les hostilités s interrompaient de part et d autre , par suite de l évanouissement de l ennemi . ma vareuse trempée fumait sur le poêle que conrad alimentait d affreuses petites bûchettes humides , sacrifiées une à une avec le soupir de regret d un poète qui voit flamber ses arbres , lorsque le sergent chopin entra pour me remettre un message . dès l embrasure de la porte , sa figure rouge et inquiète me fit signe par dessus la tête inclinée de conrad . je le suivis sur le palier ; ce chopin , dans le civil employé de banque à varsovie , était le fils d un intendant polonais du comte de reval ; il avait une femme , deux enfants , du bon sens , et une adoration tendre pour conrad et sa soeur qui le traitaient en frère de lait . dès le début de la révolution , il avait rejoint kratovicé , où il tenait depuis lors l emploi de l honnête homme . il me chuchota qu en traversant les sous sols il avait trouvé sophie complètement ivre attablée devant la grande table des cuisines , toujours désertes à cette heure , et que malgré ses instances sans doute maladroites il n avait pas réussi à convaincre la jeune fille de remonter chez elle . enfin , monsieur , me dit il il m appelait monsieur , pensez à la honte qu elle en aurait demain , si quelqu un l apercevait dans cet état . . . l excellent garçon croyait encore à la pudeur de sophie , et le plus curieux est qu il ne se trompait pas . je descendis l escalier à vis , en m efforçant de ne pas faire crier sur les marches mes bottes mal graissées . par cette nuit de trêve , personne ne veillait à kratovicé ; un bruit confus de ronflements s élevait de la grande salle du premier étage , où trente garçons à bout de forces dormaient comme un seul homme . sophie était assise dans la cuisine devant la grande table de bois blanc ; elle se balançait mollement sur les pieds inégaux d une chaise dont le dossier faisait avec le sol un angle inquiétant , étalant sous mes yeux des jambes gainées de soie caramel , qui étaient moins d une jeune déesse que d un jeune dieu . une bouteille avec un reste d alcool oscillait au bout de son bras gauche . elle était incroyablement ivre , et montrait à la lueur du poêle un visage maculé de taches rouges . je lui posai la main sur l épaule : pour la première fois , elle n eut pas à mon contact son frémissement horrible et délicieux d oiseau blessé ; l euphorie du cognac l immunisait contre l amour . elle tourna vers moi un visage au regard vacant , et me dit d une voix aussi brouillée que ses yeux : allez dire bonsoir à texas , éric . il est couché dans l office . j allumai un briquet pour me diriger dans ce réduit où l on trébuchait sur des tas croulants de pommes de terre germées . le ridicule petit chien était étendu sous la bâche d une vieille voiture d enfant ; je devais apprendre par la suite que texas avait été tué par l éclatement d une grenade enfouie dans le parc , et qu il s était efforcé de déterrer du bout de son museau noir , comme s il s agissait d une truffe . réduit en bouillie , il ressemblait à un roquet écrasé par un tram dans une avenue de grande ville . je soulevai avec précaution le révoltant paquet , pris une bêche , et sortis dans la cour pour creuser un trou . la surface du sol avait été dégelée par les pluies ; j enterrai texas dans cette boue où il prenait de son vivant un si évident plaisir à se vautrer . quand je rentrai dans la cuisine , sophie venait d épuiser la dernière goutte de cognac ; elle lança la bouteille dans les braises , où les parois de verre éclatèrent avec un bruit sourd , se leva maladroitement , et dit d une voix molle en prenant appui sur mon épaule : pauvre texas . . . c est dommage tout de même . il n y avait que lui qui m aimait . . . sa bouche soufflait une odeur d alcool . dès l escalier , les jambes lui manquèrent , et je la soutins sous les bras le long des marches où elle laissa une traînée de vomissements ; j avais l impression de reconduire dans sa cabine une passagère atteinte de nausées . elle s écroula sur un fauteuil dans sa petite chambre en désordre , pendant que je m appliquais à découvrir le lit . ses mains , ses jambes étaient glacées . j entassai sur elle des couvertures et un manteau . soulevée sur le coude , elle continuait à vomir sans s en apercevoir , la bouche ouverte , comme la statue d une fontaine . enfin , elle s allongea au creux du lit , inerte , plate , moite comme un cadavre ; ses cheveux collés à ses joues faisaient sur son visage des balafres blondes . son pouls glissait sous mes doigts , à la fois follement agité et presque insensible . elle devait avoir gardé au fond de soi cette lucidité qui est celle de l ivresse , de la peur et du vertige , car elle me raconta avoir éprouvé durant toute cette nuit les sensations d un voyage en traîneau ou en toboggan de montagnes russes , les soubresauts , le froid , les sifflements du vent et des artères , l impression de filer immobile et à toute allure vers un gouffre dont on n a même plus peur . je connais ce sentiment de vitesse mortelle que donne l alcool à un coeur qui flanche . elle a toujours cru que cette veillée de bon samaritain au chevet de son lit malpropre m avait laissé un des souvenirs les plus répugnants de ma vie . je n aurais pu lui dire que cette pâleur , ces taches , ce danger , et cet abandon plus complet que dans l amour étaient rassurants et beaux ; et que ce corps pesamment étalé me rappelait celui de mes camarades soignés dans le même état , et conrad lui même . . . j ai oublié de mentionner qu en la dépouillant de ses vêtements j avais remarqué à la hauteur du sein gauche la longue cicatrice d un coup de couteau qui n avait guère fait plus qu entamer profondément la chair . elle me fit par la suite l aveu d une maladroite tentative de suicide . était ce de mon temps , ou de celui du satyre lithuanien ? c est ce que je n ai jamais pu savoir . autant que possible , je ne mens pas . le sergent chopin ne s était pas trompé : sophie montra à la suite de cet incident une confusion de pensionnaire qui a abusé du champagne à un repas de noces . je bénéficiai pendant quelques jours d une amie mélancoliquement raisonnable , dont chaque regard semblait dire merci ou demander pardon . nous avions des cas de typhus dans les baraquements ; elle s obstina à les soigner ; ni moi ni conrad n y pouvions rien ; je finis par laisser faire cette folle décidée , semblait il , à mourir sous mes yeux . moins d une semaine plus tard , elle s alita ; on la crut atteinte . elle ne souffrait que d épuisement , de découragement , des fatigues d un amour qui sans cesse changeait de forme , comme une maladie nerveuse qui présente chaque jour de nouveaux symptômes , et tout à la fois de manque de bonheur et d excès . ce fut à mon tour d entrer chaque matin dans sa chambre aux petites heures de l aube . tout kratovicé nous croyait amants , ce qui la flattait , je suppose , et qui d ailleurs m arrangeait aussi . je m enquérais de sa santé avec une sollicitude de médecin de famille ; assis sur son lit , j étais ridiculement fraternel . si ma douceur avait été calculée pour meurtrir sophie davantage , la réussite n aurait pas été plus entière . les genoux relevés sous la couverture , le menton dans les mains , elle fixait sur moi d énormes yeux étonnés pleins de larmes intarissables . ces égards , cette tendresse , ces caresses de la main effleurant ses cheveux , l époque était passée où sophie en eût joui avec bonne conscience . le souvenir des coucheries des mois précédents lui donnait cette envie de fuir n importe où hors de soi même , familière aux malheureux qui ne se supportent plus . elle essayait de se lever de son lit comme un malade qui va mourir . je la recouchais ; je la bordais dans ces draps froissés où je savais qu elle se roulerait désespérément après mon départ . si je haussais les épaules en déclarant qu aucun de ces jeux physiques ne tirait à conséquence , j infligeais à son amour propre la blessure la plus acérée , sous prétexte de calmer ses remords . et à ce quelque chose de plus profond , de plus essentiel encore que l amour propre , qu est l obscure estime qu un corps a pour soi même . à la lumière de cette indulgence nouvelle , mes duretés , mes refus , mes dédains eux mêmes prirent pour elle l aspect d une épreuve dont elle n avait pas bien saisi l importance , d un examen qu elle n avait pas réussi à passer . comme un nageur épuisé , elle se vit couler à deux brasses du rivage , au moment où peut être j aurais commencé à l aimer . l eussé je prise , qu elle eût maintenant pleuré d horreur en se souvenant qu elle n avait pas eu le courage de m attendre . elle souffrit tous les tourments des femmes adultères punies par la douceur , et ce désespoir s aggravait encore des rares instants lucides où sophie se rappelait qu après tout elle n avait pas à me garder son corps . et pourtant , la colère , la répugnance , l attendrissement , l ironie , un vague regret de ma part , et de la sienne une haine naissante , tous les contraires enfin nous collaient l un à l autre comme deux amants ou deux danseurs . ce lien si désiré existait véritablement entre nous , et le pire supplice de ma sophie a dû être de le sentir à la fois si étouffant et si impalpable . une nuit puisqu enfin presque tous mes souvenirs de sophie sont nocturnes , excepté le dernier , qui a la couleur blafarde de l aube , une nuit donc de bombardement aérien , je m aperçus qu un carré de lumière se découpait sur le balcon de sophie . ce genre d attaque avait été rare jusque là dans notre guerre d oiseaux de marécages ; c était la première fois à kratovicé que la mort nous tombait du ciel . il était inadmissible que sophie voulût appeler le danger , non seulement sur elle même , mais sur les siens , et sur nous tous . elle habitait au second étage de l aile droite ; la porte était fermée , mais non verrouillée . sophie était assise devant la table , dans le cercle de lumière d une grosse lampe à pétrole suspendue au plafond . la porte fenêtre ouverte encadrait le paysage clair d une nuit glacée . mes efforts pour fermer les volets gonflés par les récentes pluies d automne me rappelèrent les fenêtres barricadées à la hâte , les soirs d orage , dans les hôtels de stations de montagne au temps de ma petite enfance . sophie me regardait faire avec une moue triste . elle me dit enfin : éric , ça vous embête que je meure ? je détestais ces inflexions enrouées et tendres qu elle avait adoptées depuis qu elle se conduisait en fille . le fracas d une bombe m évita de répondre . c était à l est , du côté de l étang , ce qui me fit espérer que l orage s éloignait . j appris le lendemain que l obus était tombé sur la berge , et des roseaux fauchés flottèrent sur l eau pendant quelques jours , mêlés aux ventres blancs des poissons morts , et aux débris d un canot brisé . oui , reprit elle lentement , du ton de quelqu un qui cherche à se rendre compte , j ai peur , et c est étonnant quand j y pense . parce que ça ne devrait rien me faire , n est ce pas ? à votre aise , sophie , répondis je avec aigreur , mais cette malheureuse vieille femme habite une chambre à deux pas de la vôtre . et conrad . . . oh , conrad , dit elle avec un accent d infinie fatigue , et elle se mit debout en s appuyant des deux mains à la table , comme une infirme qui hésite à quitter son fauteuil . sa voix impliquait tant d indifférence au sort de son frère que je me demandais si elle avait commencé à le haïr . mais elle était tout simplement arrivée à cet état d abrutissement où plus rien ne compte , et elle avait cessé de s inquiéter du salut des siens , en même temps que d admirer lénine . souvent , dit elle en se rapprochant de moi , je pense que c est mal de ne pas avoir peur . mais si j étais heureuse , continua t elle , et elle avait retrouvé cette voix à la fois rude et douce qui m émouvait toujours comme les notes basses d un violoncelle , il me semble que ça ne me ferait plus rien , la mort . cinq minutes de bonheur , ce serait comme un signe que m aurait envoyé dieu . est ce que vous êtes heureux , éric ? oui , je suis heureux , fis je à contrecoeur , en m apercevant soudain que je ne disais là qu un mensonge . ah , c est que vous n en avez pas l air , reprit elle sur un ton de taquinerie où perçait l écolière d autrefois . et c est parce que vous êtes heureux que ça ne vous embête pas de mourir ? elle avait l air d une petite bonne mal réveillée à minuit par un coup de sonnette , avec son châle noir ravaudé par dessus sa chemise de flanelle de pensionnaire . je ne saurai jamais pourquoi je fis ce geste ridicule et indécent de rouvrir les volets . les coupes d arbres déplorées par conrad avaient mis à nu le paysage ; on voyait jusqu à la rivière où , comme toutes les nuits , des coups de feu intermittents et inutiles se répondaient . l avion ennemi tournait encore dans le ciel verdâtre , et le silence était plein de ce bourdonnement horrible de moteur , comme si tout l espace n était qu une chambre où virait maladroitement une guêpe géante . j entraînai sophie sur le balcon comme un amant par un clair de lune ; nous regardions en bas le gros pinceau lumineux de la lampe osciller sur la neige . il ne devait pas faire grand vent , car le reflet bougeait à peine . le bras passé autour de la taille de sophie , j avais l impression d ausculter son coeur ; ce coeur surmené hésitait , puis repartait , à un rythme qui était celui même du courage , et ma seule pensée , autant que je peux m en souvenir , était que si nous mourions cette nuit là , c est tout de même près d elle que j avais choisi de périr . soudain , un fracas énorme éclata tout près de nous ; sophie se boucha les oreilles comme si ce tapage était plus affreux que la mort . l obus était tombé cette fois à moins d un jet de pierre , sur le toit en tôle ondulée de l écurie : cette nuit là , deux de nos chevaux payèrent pour nous . dans l incroyable silence qui suivit , on entendit encore le bruit d un mur de briques qui n en finissait pas de s écrouler par saccades , et le hennissement horrible d un cheval qui meurt . derrière nous , la vitre avait volé en éclats ; en rentrant dans la chambre , nous marchions sur du verre brisé . j éteignis la lampe , comme on la rallume après avoir fait l amour . elle me suivit dans le corridor . là , une inoffensive veilleuse continuait de brûler au pied d une des images pieuses de la tante prascovie . sophie respirait rapidement ; son visage était radieusement pâle , ce qui me prouva qu elle m avait compris . j ai vécu avec sophie des moments plus tragiques encore , mais aucun plus solennel , ni plus proche d un échange de serments . son heure dans ma vie , ç a été celle là . elle leva ses mains marquées par la rouille de la balustrade où nous étions une minute plus tôt appuyés ensemble , et se jeta sur ma poitrine comme si elle venait à l instant d être blessée . ce geste qu elle avait mis près de dix semaines à accomplir , le plus étonnant , c est que je l acceptai . maintenant qu elle est morte , et que j ai cessé de croire aux miracles , je me sais gré d avoir au moins une fois baisé cette bouche et ces rudes cheveux . cette femme , pareille à un grand pays conquis où je ne suis pas entré , je me souviens en tout cas de l exact degré de tiédeur qu avait ce jour là sa salive et de l odeur de sa peau vivante . et si jamais j avais pu aimer sophie en toute simplicité des sens et du coeur c est bien à cette minute , où nous avions tous les deux une innocence de ressuscités . elle palpitait contre moi , et aucune rencontre féminine de prostitution ou de hasard ne m avait préparé à cette violente , à cette affreuse douceur . ce corps à la fois défait et raidi par la joie pesait dans mes bras d un poids aussi mystérieux que la terre l eût fait , si quelques heures plus tôt j étais entré dans la mort . je ne sais à quel moment le délice tourna à l horreur , déclenchant en moi le souvenir de cette étoile de mer que maman , jadis , avait mis de force dans ma main , sur la plage de scheveningue , provoquant ainsi chez moi une crise de convulsions pour le plus grand affolement des baigneurs . je m arrachai à sophie avec une sauvagerie qui dut paraître cruelle à ce corps que le bonheur rendait sans défense . elle rouvrit les paupières elle les avait fermées et vit sur mon visage quelque chose de plus insupportable sans doute que la haine ou l épouvante , car elle recula , se couvrit la figure de son coude levé , comme une enfant souffletée , et ce fut la dernière fois que je la vis pleurer sous mes yeux . j ai encore eu avec sophie deux entrevues sans témoin , avant que tout ne fût accompli . mais à partir de ce soir là , tout se passa comme si l un de nous deux était déjà mort , moi , en ce qui la concernait , ou elle , dans cette part de soi même qui m avait fait confiance à force de m aimer . ce qui ressemble encore le plus aux phases monotones d un amour , ce sont les rabâchages infatigables et sublimes des quatuors de beethoven . pendant ces sombres semaines de l avent et la tante prascovie , multipliant ses jours de jeûne , ne nous laissait rien oublier du calendrier de l église , la vie continua chez nous avec son pourcentage habituel de misères , d irritations et de catastrophes . je vis ou j appris la mort de quelques uns de mes rares amis ; conrad fut légèrement blessé ; du village , pris et repris par trois fois , il ne restait que quelques pans de murs fondant sous la neige . quant à sophie , elle était calme , résolue , serviable , et butée . ce fut vers cette époque que volkmar prit ses quartiers d hiver au château , avec les déchets d un régiment que nous envoyait von wirtz . depuis la mort de franz von aland , notre petit corps expéditionnaire allemand s était effrité de jour en jour , remplacé par un mélange d éléments baltes et russes blancs . je connaissais ce volkmar pour l avoir détesté à quinze ans chez le professeur de mathématiques où l on nous envoyait trois fois par semaine durant les mois d hiver passés à riga . il me ressemblait comme une caricature ressemble au modèle : il était correct , aride , ambitieux et intéressé . il appartenait à ce type d hommes à la fois stupides et nés pour réussir , qui ne tiennent compte des faits nouveaux que dans la mesure où ils en profitent , et basent leurs calculs sur les constantes de la vie . sans la guerre , sophie n aurait pas été pour lui ; il se jeta sur cette occasion . je savais déjà qu une femme isolée en pleine caserne acquiert sur les hommes un prestige qui tient de l opérette et de la tragédie . on nous avait crus amants , ce qui était littéralement faux ; quinze jours ne se passèrent pas sans qu on les étiquetât fiancés . j avais supporté sans souffrir les rencontres d une sophie à demi somnambule avec des garçons qui ne faisaient , et encore , que lui procurer des moments d oubli . la liaison avec volkmar m inquiéta , parce qu elle me la tint cachée . elle ne dissimulait rien ; elle m enlevait simplement mon droit de regard sur sa vie . et certes , j étais moins coupable envers elle que je ne l avais été au début de notre entente , mais on est toujours puni à contre saison . sophie était pourtant assez généreuse pour garder envers moi des égards affectueux , et d autant plus peut être qu elle commençait à me juger . je me trompais donc sur la fin de cet amour comme je m étais trompé sur son commencement . par instants , je crois encore qu elle m aima jusqu à son dernier souffle . mais je me défie d une opinion où mon orgueil est à ce point engagé . il avait chez sophie un fond de santé assez solide pour permettre toutes les convalescences amoureuses : il m arrive parfois de me l imaginer mariée à volkmar , maîtresse de maison entourée d enfants , serrant dans une gaine de caoutchouc rose sa taille épaissie de femme de quarante ans . ce qui infirme cette vue , c est que ma sophie est morte exactement dans l atmosphère et sous l éclairage qui appartenaient à notre amour . en ce sens , et comme on disait en ce temps là , j ai donc l impression d avoir gagné la guerre . pour m exprimer de façon moins odieuse , disons simplement que j avais vu plus juste dans mes déductions que volkmar dans ses calculs , et qu il existait bien entre sophie et moi une affinité d espèce . mais pendant cette semaine de noël , volkmar eut tous les atouts . il m arrivait encore de frapper la nuit à la porte de sophie pour m humilier en m assurant qu elle n était pas seule ; jadis , c est à dire un mois plus tôt , dans les mêmes circonstances , le rire faux et provocant de sophie m aurait rassuré presque autant que l eussent fait ses larmes . mais on ouvrait la porte ; la correction glacée de cette scène contrastait avec l ancien désordre de lingerie éparpillée et de flacons de liqueurs ; et volkmar m offrait d un geste sec son étui à cigarettes . ce que je supporte le moins , c est d être épargné ; je tournais les talons en imaginant les chuchotements et les fades baisers qui reprendraient après mon départ . ils parlaient de moi , d ailleurs , et j avais raison de n en pas douter . il existait entre volkmar et moi même une haine si cordiale que je me demande par moments s il n avait pas jeté les yeux sur sophie seulement parce que tout kratovicé nous mettait ensemble . mais il faut bien que j aie tenu à cette femme plus passionnément que je ne le croyais , puisque j ai tant de mal à admettre que cet imbécile l ait aimée . je n ai jamais vu de soirée de noël plus gaie qu à kratovicé pendant cet hiver de guerre . irrité par les préparatifs ridicules de conrad et de sophie , je m étais éclipsé sous prétexte d un rapport à faire . vers minuit , la curiosité , la faim , le bruit des rires , et le son un peu éraillé d un de mes disques préférés m amenèrent au salon où les danseurs tournaient à la lueur d un feu de bois et de deux douzaines de lampes dépareillées . une fois de plus , j avais l impression de ne pas participer à la gaieté des autres , et de mon propre gré , mais l amertume n en est pas moindre . un souper de jambon cru , de pommes et de whisky avait été préparé sur l une des consoles lourdement dorée ; sophie elle même avait boulangé le pain . l énorme carrure du médecin paul rugen me cachait la moitié de la chambre ; une assiette sur les genoux , ce géant expédiait rapidement sa part de victuailles , pressé comme toujours de regagner son hôpital installé dans les anciennes remises du prince pierre ; j aurais pardonné à sophie , si ç avait été à celui là , et non à volkmar qu elle eût fait signe . chopin , qui avait pour les jeux de société une prédilection solitaire , s évertuait à construire un édifice de bouts d allumettes dans le goulot égueulé d une bouteille . conrad s était tailladé le doigt avec sa maladresse habituelle en essayant de débiter le jambon en tranches minces ; un mouchoir enroulé autour de l index , il mettait à profit la silhouette de son bandage pour varier sur le mur les ombres qu il dessinait des deux mains . il était pâle , et boitait encore à la suite de sa blessure récente . de temps à autre , il s arrêtait de gesticuler pour alimenter le gramophone . la paloma avait fait place à je ne sais quelles nouveautés nasillardes ; sophie changeait de partenaire à chaque danse . danser était encore ce qu elle faisait de mieux : elle tourbillonnait comme une flamme , ondulait comme une fleur , glissait comme un cygne . elle avait mis sa robe de tulle bleu à la mode de , la seule toilette de bal qu elle ait possédée de sa vie , et encore à ma connaissance ne l a t elle portée que deux fois . cette robe à la fois démodée et neuve suffisait à changer en héroïne de roman notre camarade de la veille . une multitude de jeunes filles en tulle bleu aperçues dans les glaces étant les seules invitées de la fête , le reste des garçons se trouvaient réduits à former entre eux des couples . le matin même , en dépit de sa jambe malade , conrad s était obstiné à grimper au haut d un chêne pour s emparer d une touffe de gui ; cette imprudence de gamin avait provoqué la première des deux seules disputes que j aie jamais eues avec mon ami . l idée de cette touffe de gui venait de volkmar ; suspendue au sombre lustre que nul d entre nous n avait vu allumé depuis les noëls de notre enfance , elle servait de prétexte aux garçons pour embrasser leur danseuse . chacun de ces jeunes gens colla tour à tour ses lèvres à celles d une sophie hautaine , amusée , condescendante , bonne enfant , ou tendre . quand j entrai au salon , le tour de volkmar était venu ; elle échangea avec lui un baiser que j étais payé pour savoir très différent de celui de l amour , mais qui signifiait indubitablement la gaieté , la confiance , l accord . le tiens donc , éric , on n attendait plus que toi ! de conrad obligea sophie à tourner la tête . je me tenais dans l embrasure d une porte , loin de toutes lumières , du côté du salon de musique . sophie était myope ; elle me reconnut pourtant , car elle ferma à demi les yeux . elle appuya les mains sur ces épaulettes détestées que les rouges clouaient parfois dans la chair des officiers blancs prisonniers , et la seconde accolade donnée à volkmar fut un baiser de défi . son partenaire penchait au dessus d elle un visage à la fois attendri et allumé ; si cette expression est celle de l amour , les femmes sont folles de ne pas nous fuir , et ma méfiance envers elles n est pas sans raison . les épaules nues dans sa toilette bleue , rejetant en arrière ses courts cheveux qu elle avait brûlés en essayant de les friser au fer , sophie présentait à cette brute les lèvres les plus invitantes et les plus fausses que jamais actrice de cinéma ait offertes en louchant vers l appareil de prise de vues . c en était trop . je la saisis par le bras , et je la giflai . la secousse ou la surprise furent si grandes qu elle recula , fit un tour sur elle même , buta du pied contre une chaise , et tomba . et un saignement de nez vint ajouter son ridicule à toute cette scène . la stupeur de volkmar fut telle qu il prit un temps avant de se jeter sur moi . rugen s interposa , et je crois bien qu il m assit de force dans un fauteuil voltaire . un numéro de boxe faillit pourtant terminer la fête ; en plein tumulte volkmar s enrouait à réclamer des excuses ; on nous crut ivres , ce qui arrangea l affaire . nous partions le lendemain pour une mission dangereuse , et l on ne se bat pas avec un camarade , par un soir de noël , et pour une femme dont on ne veut pas . on me fit serrer la main de volkmar , et le fait est que je ne pestais que contre moi même . quant à sophie , elle avait disparu dans un grand bruit de tulle froissé . en l arrachant à son danseur , j avais rompu le fermoir du mince fil de perles qu elle portait au cou , et qui lui avait été donné le jour de sa confirmation par sa grand mère galitzine . l inutile jouet traînait à terre . je me baissai , et l empochai machinalement . je n ai jamais eu l occasion de le rendre à sophie . j ai souvent pensé à le vendre , dans une de mes périodes de débine , mais les perles avaient jauni et pas un bijoutier n en aurait voulu . je l ai encore , ou plutôt je l avais encore , au fond d une petite valise qui m a été volée cette année en espagne . il y a ainsi des objets qu on garde , on ne sait pas pourquoi . cette nuit là , mes allées et venues de la fenêtre à l armoire égalèrent en régularité celles de la tante prascovie . j étais pieds nus , et mes pas sur le plancher ne pouvaient réveiller derrière son rideau conrad endormi . à dix reprises , cherchant dans l obscurité mes chaussures , ma veste , je décidai d aller rejoindre sophie dans sa chambre , où cette fois j étais sûr de la trouver seule . mû par le ridicule besoin de netteté d un cerveau à peine adulte , j en étais encore à me demander si j aimais cette femme . et certes , il manquait jusqu ici à cette passion la preuve dont les moins grossiers d entre nous se servent pour authentifier l amour , et dieu sait que j avais en cela gardé rancune à sophie de mes propres hésitations . mais c était le malheur de cette fille abandonnée à tous qu on ne pouvait penser à s engager envers elle que pour toute la vie . à une époque où tout fout le camp , je me disais que cette femme au moins serait solide comme la terre , sur laquelle on peut bâtir ou se coucher . il eût été beau de recommencer le monde avec elle dans une solitude de naufragés . je savais n avoir jusque là vécu que sur mes limites ; ma position se ferait intenable ; conrad vieillirait , moi aussi , et la guerre ne servirait pas toujours d excuse à tout . au pied de l armoire à glace , des refus qui n étaient pas tous ignobles reprenaient le pas sur des acquiescements qui n étaient pas tous désintéressés . je me demandais avec un prétendu sang froid ce que je comptais faire de cette femme , et certes je n étais pas préparé à considérer conrad en beau frère . on ne laisse pas tomber , pour en séduire , un peu malgré soi , la soeur , un ami divinement jeune et vieux de vingt ans . puis , comme si mon va et vient dans la chambre m avait ramené à l autre extrémité du pendule , je redevenais pour un temps ce personnage qui se moquait pas mal de mes complications personnelles , et qui ressemblait sans doute trait pour trait à tous ceux de ma race qui s étaient avant moi cherché des fiancées . ce garçon plus simple que moi même palpitait comme le premier venu au souvenir d une gorge blanche . un peu avant l heure où le soleil se fût levé , si le soleil se levait par ces jours gris , j entendis le doux bruit de fantôme que font des vêtements féminins tremblant au vent d un corridor , le grattement pareil à celui d un animal familier qui demande à se faire ouvrir par son maître , et cette respiration haletante d une femme qui a couru jusqu au bout de son destin . sophie parlait à voix basse , la bouche collée à la paroi de chêne , et les quatre ou cinq langues qui lui étaient familières , y compris le français et le russe , lui servaient à varier ces mots maladroits qui sont par tous pays les plus galvaudés et les plus purs . eric , mon seul ami , je vous supplie de me pardonner . sophie , chère , je m apprête à partir . . . trouvez vous ce matin dans la cuisine à l heure du départ . il faut que je vous parle . . . excusez moi . éric , c est moi qui demande pardon . . . celui qui prétend se souvenir mot pour mot d une conversation m a toujours paru un menteur ou un mythomane . il ne me reste jamais que des bribes , un texte plein de trous , comme un document mangé des vers . mes propres paroles , même à l instant où je les prononce , je ne les entends pas . quant à celles de l autre , elles m échappent , et je ne me souviens que du mouvement d une bouche à portée de mes lèvres . tout le reste n est que reconstitution arbitraire et faussée , et ceci vaut également pour les autres propos dont j essaie ici de me souvenir . si je me rappelle à peu près sans faute les pauvres platitudes échangées entre nous cette nuit là , c est sans doute parce que ce furent les dernières douceurs que sophie m ait dites de sa vie . je dus renoncer à faire tourner sans bruit la clef dans la serrure . on croit hésiter , ou s être résolu , mais c est aux petites raisons pour lesquelles en fin de compte on se décide que se marquent les pesées secrètes . ma lâcheté ou mon courage n allaient pas jusqu à mettre conrad en face d une explication . conrad avait eu la naïveté de ne voir dans mon geste de la veille qu une protestation contre les familiarités prises avec sa soeur par le premier venu : j ignore encore si je me serais jamais résigné à lui avouer que pendant quatre mois je lui avais chaque jour menti par omission . mon ami se retournait dans son sommeil , avec les gémissements involontaires que lui arrachait le frottement de sa jambe malade contre le drap ; je revins m étendre sur mon lit , les mains sous la nuque , et tâchai de ne plus penser qu à l expédition du lendemain . si j avais possédé sophie cette nuit là , je crois que j eusse avidement joui de cette femme que je venais de marquer aux yeux de tous , comme une chose qui n était qu à moi seul . sophie enfin heureuse eût sans doute été à peu près invulnérable aux attaques qui devaient bientôt nous séparer à jamais : c est donc de moi que serait venue fatalement l initiative de la rupture . après quelques semaines de désappointement ou de délire , mon vice à la fois désespérant et indispensable m aurait reconquis ; et ce vice , quoi qu on puisse en penser , c est bien moins l amour des garçons que la solitude . les femmes n y peuvent vivre , et toutes la saccagent , ne serait ce qu en s efforçant d y créer un jardin . l être qui tout de même me constitue dans ce que j ai de plus inexorablement personnel aurait repris le dessus , et j aurais bon gré mal gré abandonné sophie , comme un chef d état abandonne une province trop éloignée de la métropole . l heure de volkmar aurait infailliblement sonné de nouveau pour elle , ou à son défaut l heure du trottoir . il y a des choses plus propres qu une telle succession de déchirements et de mensonges qui rappellent l idylle du commis voyageur avec la bonne , et je trouve aujourd hui que le malheur n a pas mal arrangé les choses . il n en est pas moins vrai que j ai probablement perdu une des chances de ma vie . mais il y a aussi des chances dont malgré nous notre instinct ne veut pas . vers sept heures du matin , je descendis dans la cuisine , où volkmar déjà prêt m attendait . sophie avait réchauffé du café , préparé des provisions qui n étaient que les restes du buffet de la veille ; elle était parfaite dans ces soins de femme de soldat . elle nous dit adieu dans la cour , à peu près à l endroit où j avais enterré texas par un soir de novembre . pas un instant , nous ne fûmes seuls . prêt à me lier dès mon retour , je n étais pourtant pas fâché de mettre entre ma déclaration et moi un délai qui aurait peut être la largeur de la mort . tous trois , nous paraissions avoir oublié les incidents de la veille : cette cicatrisation au moins apparente était un trait de notre vie sans cesse cautérisée par la guerre . volkmar et moi , nous baisâmes la main qui nous était tendue , et qui continua de loin à nous faire des signes que chacun de nous prenait pour soi seul . nos hommes nous attendaient près des baraquements , accroupis autour d un feu de braises . il neigeait , ce qui allait empirer les fatigues de la route , mais nous garantirait peut être des surprises . les ponts avaient sauté ; mais la rivière gelée était sûre . notre but était d atteindre munau où broussaroff se trouvait bloqué dans une situation plus exposée que la nôtre , et de protéger en cas de nécessité son repliement sur nos lignes . les communications téléphoniques étaient coupées depuis quelques jours entre munau et nous , sans que nous sachions s il fallait l attribuer à la tempête ou à l ennemi . en réalité , le village était tombé entre les mains des rouges la veille de noël ; le reste durement éprouvé des troupes de broussaroff était cantonné à gourna . broussaroff lui même était gravement blessé ; il mourut une semaine plus tard . dans l absence d autres chefs , la responsabilité de la retraite m incomba . je tentai une contre attaque sur munau , dans l espoir de rentrer en possession des prisonniers et du matériel de guerre , ce qui ne réussit qu à nous affaiblir davantage . broussaroff , dans ses moments de lucidité , s obstinait à ne pas quitter gourna , dont il s exagérait l importance stratégique ; j ai d ailleurs toujours considéré comme un incapable ce soi disant héros de l offensive de contre notre prusse orientale . il devenait indispensable que l un de nous allât chercher rugen à kratovicé , et se chargeât ensuite de porter à von wirtz un rapport exact sur la situation , ou plutôt deux rapports , celui de broussaroff et le mien . si j ai choisi volkmar pour cette mission , c est que lui seul possédait la souplesse nécessaire pour traiter avec le commandant en chef , comme aussi pour décider rugen à nous rejoindre ; car je n ai pas dit qu une des particularités de paul était de nourrir pour les officiers de la russie impériale une aversion surprenante même dans nos rangs , pourtant presque aussi irréductiblement hostiles aux émigrés qu aux bolcheviks eux mêmes . de plus , et par une curieuse déformation professionnelle , le dévouement que paul témoignait aux blessés ne dépassait pas les murs de son ambulance ; broussaroff mourant à gourna l intéressait moins que le premier venu de ses opérés de la veille . entendons nous : je ne tiens pas à être accusé de plus de perfidie que je n en suis capable . je n essayais pas de me débarrasser d un rival le mot fait sourire en le chargeant d une mission dangereuse . partir n était pas plus périlleux que rester , et je ne crois pas que volkmar m eût tenu rancune de l exposer à un surcroît de risque . il s y attendait peut être ; le cas échéant , il en eût usé de même avec moi . l autre solution eût été de rentrer moi même à kratovicé , et de laisser à volkmar la haute main à gourna , où broussaroff délirant ne comptait plus . sur le moment , volkmar m en a voulu de lui avoir attribué le moindre rôle ; de la façon dont les choses ont tourné , il a dû m être reconnaissant par la suite d avoir pris sur moi la pire responsabilité . il n est pas vrai non plus que je l eusse renvoyé à kratovicé pour lui offrir une dernière chance de me supplanter définitivement auprès de sophie : ce sont là de ces finesses dont on ne se soupçonne qu après coup . je n avais pas envers volkmar la méfiance qui eût peut être été normale entre nous : contre toute attente , il s était montré assez bon bougre pendant ces quelques jours passés côte à côte . en cela , comme en bien d autres choses , le flair me manquait . les vertus de camaraderie de volkmar n étaient pas à proprement parler un revêtement hypocrite , mais une espèce de grâce d état militaire , endossée et quittée avec l uniforme . il faut dire aussi qu il avait pour moi une vieille haine animale , et pas seulement intéressée . j étais à ses yeux un objet de scandale , et probablement aussi répugnant qu une araignée . il a pu croire qu il était de son devoir de mettre sophie en garde contre moi ; je dois encore lui savoir gré de ne pas avoir joué cette carte plus tôt . je me doutais bien que je courais un danger en le remettant face à face avec sophie , à supposer que celle ci m importât beaucoup , mais le moment n était pas aux considérations de ce genre , et de toute façon mon orgueil m eût empêché de m y arrêter . quant à me desservir auprès de von wirtz , je suis persuadé qu il ne l a pas fait . ce volkmar était honnête homme jusqu à un certain point , comme tout le monde . rugen arriva quelques jours plus tard , flanqué de camions blindés et d une voiture d ambulance . l arrêt à gourna ne pouvant se prolonger , je pris sur moi d emmener de force broussaroff , qui mourut en route , comme il était à prévoir , et devait se montrer aussi encombrant mort qu il l avait été vivant . nous fûmes attaqués en amont de la rivière , et ce ne fut qu une poignée d hommes que je parvins à ramener à kratovicé . mes erreurs au cours de cette retraite en miniature m ont servi quelques mois plus tard durant les opérations sur la frontière de pologne , et chacun de ces morts de gourna m a fait économiser par la suite une douzaine de vies . peu importe : les vaincus ont toujours tort , et je méritais tous les blâmes qui se déversèrent sur moi , sauf celui de n avoir pas obéi aux ordres d un malade dont le cerveau se désagrégeait déjà . la mort de paul surtout me bouleversa : je n avais pas d autre ami . je me rends compte que cette affirmation paraît s inscrire en faux contre tout ce que j ai dit jusqu ici : pour peu qu on y pense , il est pourtant assez facile d accorder ces contradictions . je passai la première nuit qui suivit mon retour dans les baraquements , sur une de ces paillasses grouillantes de poux qui ajoutaient à nos risques le typhus exanthématique , et je crois bien que j y dormis aussi lourdement qu un mort . je n avais pas changé de résolution en ce qui concernait sophie , et du reste , le temps de penser à elle me manquait , mais je ne tenais peut être pas à remettre immédiatement le pied dans la trappe où j acceptais d être pris . tout me semblait cette nuit là ignoble , inutile , abrutissant , et gris . le lendemain , par une sale matinée de neige fondue et de vent d ouest , je franchis la courte distance entre les baraquements et le château . pour monter au bureau de conrad , je pris l escalier d honneur , encombré de paille et de caisses défoncées , au lieu de celui de service , que j employais presque toujours . je n étais pas lavé , pas rasé , et en état d infériorité absolue en cas de scène de reproches ou d amour . il faisait sombre dans l escalier , éclairé seulement par une petite fente dans un volet bouché . entre le premier et le second étage , je me trouvai subitement nez à nez avec sophie qui descendait les marches . elle avait sa pelisse , ses bottes de neige , et un petit châle de laine jeté sur la tête , à peu près comme le mouchoir de soie dont les femmes s affublent cette année aux bains de mer . elle tenait à la main un paquet enveloppé dans un torchon noué aux quatre coins , mais je l avais vue souvent en porter de semblables dans ses visites à l ambulance ou à la femme du jardinier . rien de tout cela n était nouveau , et la seule chose qui eût pu m avertir était donc son regard . mais elle évita mes yeux . eh bien , sophie , vous sortez par un temps pareil ? plaisantai je en essayant de lui prendre le poignet . oui , dit elle , je pars . sa voix m apprit que c était sérieux , et qu en effet elle partait . où allez vous ? ça ne vous regarde pas , dit elle en dégageant son poignet d un geste sec , et sa gorge eut ce léger renflement qui rappelle le cou d une colombe , et qui indique qu on vient de ravaler un sanglot . et peut on savoir pourquoi vous partez , ma chère ? j en ai assez , répéta t elle avec un mouvement convulsif des lèvres qui rappela un instant le tic de la tante prascovie . j en ai assez . et passant du bras gauche au bras droit son ridicule paquet qui lui donnait l air d une servante renvoyée , elle fonça comme pour s échapper , et ne réussit qu à descendre une marche , ce qui nous rapprocha malgré elle . alors , s adossant au mur , de façon à laisser entre nous le plus grand espace possible , elle leva pour la première fois sur moi des yeux pleins d horreur . ah , fit elle , vous me dégoûtez tous . . . je suis sûr que les mots qu elle lâcha ensuite au hasard ne venaient pas d elle , et il n est pas difficile de deviner à qui elle les empruntait . on aurait dit une fontaine crachant de la boue . son visage avait pris une expression de grossièreté paysanne : j ai vu chez des filles du peuple de ces explosions d obscénité indignée . il importait peu que ces accusations fussent justifiées ou non ; et tout ce qui se dit dans cet ordre est toujours faux , car les vérités sensuelles échappent au langage , et ne sont faites que pour les balbutiements de bouche à bouche . la situation s éclaircissait : c était bien une adversaire que j avais en face de moi , et d avoir toujours subodoré la haine dans l abnégation de sophie me rassurait au moins sur ma clairvoyance . il se peut qu une confidence totale de ma part l eût empêchée de passer ainsi à l ennemi , mais ce sont là des considérations aussi vaines que celles qui établissent la victoire possible de napoléon à waterloo . et c est de volkmar , je suppose , que vous tenez ces infamies ? oh , celui là , dit elle d un air qui ne me laissa aucun doute sur les sentiments qu elle éprouvait pour lui . elle devait en ce moment nous confondre dans le même mépris , et avec nous le reste des hommes . savez vous ce qui m étonne ? c est que ces charmantes idées ne vous soient pas venues depuis longtemps , fis je du ton le plus léger possible , essayant toutefois de l entraîner dans un de ces débats où elle se serait perdue deux mois plus tôt . si , répondit elle distraitement . si , mais c est sans importance . elle ne mentait pas : rien pour les femmes n a d importance qu elles mêmes , et tout autre choix n est pour elles qu une folie chronique ou qu une aberration passagère . j allais lui demander âprement ce qui alors importait pour elle , quand je vis son visage , ses yeux , se décomposer et frémir au cours d un nouvel accès de désespoir comme sous l élancement profond d une névralgie . tout de même , je n aurais pas cru que vous auriez mêlé conrad à tout cela . elle détourna faiblement la tête , et ses joues pâles prirent feu comme si la honte d une telle accusation était trop grande pour ne pas retomber aussi sur elle . je compris alors que l indifférence envers les siens qui m avait longtemps scandalisé chez sophie n était qu un symptôme trompeur , une ruse de l instinct pour les tenir en dehors de la misère et du dégoût où elle se croyait tombée ; et que sa tendresse pour son frère avait continué à sourdre à travers sa passion pour moi , invisible comme une source dans l eau salée de la mer . bien plus , elle avait investi conrad de tous les privilèges , de toutes les vertus auxquels elle renonçait , comme si ce fragile garçon avait été son innocence . l idée qu elle prenait contre moi sa défense m atteignit au point le plus sensible de ma mauvaise conscience . toutes les réponses eussent été bonnes , sauf celle sur quoi je trébuchai par irritation , par timidité , par hâte de blesser en retour . il y a au fond de chacun de nous un goujat insolent et obtus , et ce fut lui qui riposta : les filles de trottoir n ont pas à se charger de la police des moeurs , chère amie . elle me regarda avec surprise , comme si tout de même elle ne s attendait pas à cela , et je m aperçus trop tard qu elle eût accepté avec joie une dénégation , et qu un aveu n eût sans doute provoqué en elle qu un flot de larmes . penchée en avant , les sourcils froncés , elle chercha une réponse à cette petite phrase qui nous séparait plus qu un mensonge ou qu un vice , ne trouva dans sa bouche qu un peu de salive , et me cracha au visage . appuyé à la rampe , je la regardai stupidement descendre l escalier d un pas à la fois alourdi et rapide . arrivée en bas , elle accrocha par mégarde sa pelisse au clou rouillé d une caisse d emballage , et tira , déchirant tout un pan du vêtement de loutre . un instant plus tard , j entendis se refermer la porte du vestibule . je m essuyai le visage de ma manche avant d entrer chez conrad . le bruit de mitrailleuse et de machine à coudre du télégraphe crépitait de l autre côté des battants entrebâillés . conrad travaillait le dos à la fenêtre , accoudé à une énorme table de chêne sculpté , au milieu de ce bureau où un grand père maniaque avait entassé une grotesque collection de souvenirs de chasse . une série cocasse et sinistre de petits animaux empaillés s alignait sur des étagères , et je me souviendrai toujours d un certain écureuil accoutré d une veste et d un bonnet tyrolien sur son pelage mangé aux vers . j ai passé quelques uns des moments les plus critiques de ma vie dans cette chambre qui sentait le camphre et la naphtaline . conrad releva à peine , en me voyant entrer , sa figure pâle , creusée par le surmenage et par l inquiétude . je remarquai que la mèche de cheveux blonds qui s obstinait à lui tomber sur le front se faisait moins épaisse , moins brillante qu autrefois ; il serait un peu chauve à trente ans . conrad était tout de même assez russe pour être un des fanatiques de broussaroff ; il me donnait tort , et peut être d autant plus qu il s était usé d angoisses à mon sujet . il m interrompit dès les premiers mots : volkmar ne croyait pas broussaroff mortellement blessé . volkmar n est pas médecin , dis je , et le choc de ce nom fit déborder en moi toute la rancune que je ne me sentais pas contre le personnage dix minutes plus tôt . paul a jugé tout de suite que broussaroff n en avait plus pour quarante huit heures . . . et comme paul n est plus là , il ne reste plus qu à te croire sur parole . dis tout de suite que tu aurais préféré ne pas me voir revenir . ah , vous me dégoûtez tous ! dit il en se prenant la tête entre ses mains étroites , et je fus frappé par l identité de ce cri avec celui de la fugitive . le frère et la soeur étaient également purs , intolérants et irréductibles . mon ami ne me pardonna jamais la perte de ce vieillard imprudent et mal informé , mais il soutint jusqu au bout en public cette conduite qu à part soi il jugeait inexcusable . debout devant la fenêtre , j écoutais parler conrad sans l interrompre ; bien plus , je l entendais à peine . une petite figure se détachant sur le fond de neige , de boue et de ciel gris , occupait mon attention , et ma seule crainte était que conrad se levât en boitillant , et vînt à son tour jeter un coup d oeil du côté de la vitre . la fenêtre donnait sur la cour , et , par delà l ancienne boulangerie , on apercevait un tournant de la route qui menait au village de mârba , sur l autre berge du lac . sophie marchait péniblement , arrachant du sol avec effort ses lourdes bottes qui laissaient derrière elle des empreintes énormes ; elle courbait la nuque , aveuglée sans doute par le vent , et son baluchon la faisait ressembler de loin à une colporteuse . je retins mon souffle jusqu au moment où sa tête enveloppée d un châle eut plongé derrière le petit mur en ruine qui bordait la route . le blâme que la voix de conrad continuait à déverser sur moi , je l acceptais en échange des reproches justifiés qu il eût été en droit de me faire , s il avait su que je laissais sophie s éloigner seule et sans espoir de retour dans une direction inconnue . je suis sûr qu elle n avait à ce moment que juste assez de courage pour marcher droit devant soi sans tourner la tête en arrière ; conrad et moi l eussions facilement rejointe et ramenée de force , et c est précisément ce que je ne voulais pas . par rancune d abord , et parce que , après ce qui s était passé d elle à moi , je ne pouvais plus supporter de voir de nouveau s établir et durer entre nous cette même situation tendue et monotone . par curiosité aussi , et ne serait ce que pour laisser aux événements la chance de se développer d eux mêmes . une chose au moins était claire : elle n allait certes pas se jeter dans les bras de volkmar . contrairement aussi à l idée qui un moment m avait traversé l esprit , ce chemin de halage abandonné ne la conduisait pas aux avant postes rouges . je connaissais trop sophie pour ne pas savoir qu on ne la reverrait jamais vivante à kratovicé , mais je gardais en dépit de tout la certitude qu un jour ou l autre nous nous retrouverions face à face . même si j avais su dans quelles circonstances , je crois que je n aurais rien fait pour me mettre en travers de sa route . sophie n était pas une enfant , et je respecte assez les êtres , à ma manière , pour ne pas les empêcher de prendre leurs responsabilités . si étrange que cela puisse paraître , près de trente heures passèrent avant que la disparition de sophie fût remarquée . comme il fallait s y attendre , ce fut chopin qui donna l alerte . il avait rencontré sophie la veille , vers midi , à l endroit où le chemin de mârba quitte la berge et s enfonce dans le petit bois de sapins . sophie avait réclamé de lui une cigarette , et , se trouvant à court , il avait partagé avec elle la dernière d un paquet . ils s étaient assis côte à côte sur le vieux banc qui demeurait là , témoin branlant d une époque où tout l étang se trouvait compris dans les limites du parc , et sophie avait demandé des nouvelles de la femme de chopin , qui venait d accoucher dans une clinique de varsovie . en le quittant , elle lui avait recommandé de garder le silence sur cette rencontre . surtout , pas de bavardages , as tu compris ? vois tu , mon vieux , c est éric qui m envoie . chopin était habitué à lui voir porter pour moi des messages dangereux , et à ne me désapprouver qu en silence . le lendemain pourtant , il me demanda si j avais chargé la jeune fille d une mission du côté de mârba . je dus me contenter de hausser les épaules ; conrad inquiet insista ; il ne me resta qu à mentir et à déclarer que je n avais pas revu sophie depuis mon retour . il eût été plus prudent d admettre que je l avais croisée sur une marche d escalier , mais on ment presque toujours pour soi même , et pour s efforcer de refouler un souvenir . le jour suivant , des réfugiés russes nouveaux venus à kratovicé firent allusion à une jeune paysanne en pelisse de fourrure qu ils avaient rencontrée le long de la route , sous l auvent d une hutte où ils s étaient reposés pendant une rafale de neige . ils avaient échangé avec elle des saluts et des plaisanteries gênées par leur ignorance du dialecte , et elle leur avait offert de son pain . aux questions que l un d entre eux lui avait alors posées en allemand , elle avait répondu en secouant la tête , comme si elle ne connaissait que le patois local . chopin décida conrad à organiser dans les environs des recherches , qui n aboutirent pas . toutes les fermes de ce côté étaient abandonnées , et les empreintes solitaires qu on rencontra sur la neige auraient aussi bien pu appartenir à un rôdeur ou à un soldat . le lendemain , le mauvais temps découragea chopin lui même de continuer ses explorations , et une nouvelle attaque des rouges nous força à nous occuper d autre chose que du départ de sophie . conrad ne m avait pas donné sa soeur à garder , et ce n était pas moi , après tout , qui avais volontairement poussé sophie sur les routes . pourtant , durant ces longues nuits , l image de la jeune fille pataugeant dans la boue glacée hanta mon insomnie aussi obstinément que s il s agissait d un fantôme . et de fait , sophie morte n est jamais revenue me poursuivre comme le faisait à cette époque sophie disparue . à force de réfléchir aux circonstances de son départ , je tombai sur une piste , que je gardai pour moi . je me doutais depuis longtemps que la reprise de kratovicé sur les rouges n avait pas complètement interrompu les relations entre sophie et l ancien commis de librairie grigori loew . or , le chemin de mârba menait aussi à lilienkron , où la mère loew exerçait la double et lucrative profession de sage femme et de couturière . son mari , jacob loew , avait pratiqué le métier presque aussi officiel et plus lucratif encore de l usure , longtemps à l insu de son fils , je veux bien le croire , et ensuite pour le plus grand dégoût de celui ci . au cours de représailles pratiquées par les troupes antibolcheviques , le père loew avait été abattu sur le seuil de la friperie , et occupait maintenant dans la petite communauté juive de lilienkron le poste intéressant de martyr . quant à la femme , bien que suspecte à tous les points de vue , puisque son fils exerçait un commandement dans l armée bolchevique , elle avait réussi jusqu à ce jour à se maintenir dans le pays , et tant d habileté ou de bassesse ne me prédisposait pas en sa faveur . après tout , la suspension de porcelaine et le salon en reps écarlate de la famille loew avaient été pour sophie la seule expérience personnelle hors de kratovicé , et du moment qu elle nous quittait , elle ne pouvait guère que se retourner vers eux . je n ignorais pas qu elle avait consulté la mère loew à l époque où elle s était crue menacée d une maladie ou d une grossesse , à la suite de ce viol qui avait été son premier malheur . pour une fille comme elle , avoir donné sa confiance une fois déjà à cette matrone israélite était une raison pour se confier à nouveau , et toujours . d ailleurs , et je devais être assez perspicace pour m en apercevoir au premier coup d oeil , en dépit de mes préjugés les plus chers , le visage de cette vieille créature noyée dans la graisse était empreint d une lourde bonté . dans la vie de caserne que nous avions fait mener à sophie , il restait toujours entre elles deux la franc maçonnerie des femmes . sous prétexte de contributions de guerre , je partis pour lilienkron , emmenant avec moi quelques hommes dans un vieux camion blindé . le grinçant véhicule s arrêta sur le seuil de la maison à demi rurale , à demi citadine , où la mère loew s occupait à faire sécher sa lessive au soleil de février , et profitait pour l étendre du jardin à l abandon de ses voisins évacués . par dessus sa robe noire et son tablier de toile blanche , je reconnus la courte pelisse déchirée de sophie , dans laquelle la taille épaisse de la vieille femme apparaissait ridiculement boudinée . la perquisition ne fit que révéler le nombre attendu de bassins d émail , de machines à coudre , d antiseptiques et de numéros éraillés de journaux de modes de berlin vieux de cinq ou six ans . tandis que mes soldats chambardaient les armoires pleines de défroques que des paysannes à court d argent avaient laissées en gage à l accoucheuse , la mère loew me fit asseoir sur le canapé rouge de la salle à manger . tout en refusant de m expliquer comment elle était entrée en possession de la pelisse de sophie , elle insistait pour que je prisse au moins un verre de thé , avec un mélange d obséquiosité dégoûtante et d hospitalité biblique . un tel raffinement de politesse finit par me sembler suspect , et j arrivai dans la cuisine juste à temps pour empêcher une dizaine de messages du cher grigori de se consumer à la flamme qui léchait le samovar . la mère loew avait gardé par superstition maternelle ces papiers compromettants , mais dont le dernier datait d au moins quinze jours , et qui , par conséquent , ne pouvaient rien m apprendre de ce qui m importait . convaincue d intelligence avec les rouges , la vieille juive n en prenait pas moins le chemin du poteau d exécution , même si ces bouts de papier à demi noircis ne contenaient que de futiles témoignages d affection filiale , et encore pouvait il s agir d un code . les preuves étaient plus que suffisantes pour justifier un tel arrêt aux propres yeux de l intéressée . quand nous reprîmes place sur le meuble tendu de reps rouge , la vieille femme se résigna donc à transiger entre le silence et l aveu . elle confessa que sophie exténuée s était reposée chez elle le jeudi soir ; elle était repartie en pleine nuit . quant aux buts de cette visite , je n obtins d abord pas le moindre éclaircissement . elle voulait me voir , voilà tout , dit d un ton énigmatique la vieille juive , en clignant nerveusement ses yeux demeurés beaux malgré leurs paupières bouffies . elle était enceinte ? ce n était pas qu une brutalité gratuite . un homme à court de certitudes va loin dans le champ des hypothèses . si l une des dernières aventures de sophie avait eu des suites , la jeune fille m eût fui sans doute exactement comme elle l avait fait , et la dispute sur l escalier aurait pu servir à camoufler les secrètes raisons de ce départ . voyons , monsieur l officier . une personne comme la jeune comtesse , ça n est tout de même pas une de ces paysannes . elle finit par avouer que sophie s était rendue à lilienkron dans l intention d emprunter des vêtements d homme ayant appartenu à grigori . elle les a essayés à cette place où vous êtes , monsieur l officier . je ne pouvais tout de même pas lui refuser ça . mais les vêtements n allaient pas : elle était trop grande . je me souvins en effet que sophie , âgée de seize ans , dépassait déjà le chétif commis de librairie de toute la tête . il était comique de l imaginer s efforçant d enfiler les pantalons et la veste de grigori . la mère loew lui avait offert des vêtements de paysanne , mais sophie avait tenu à son idée , et on avait fini par lui dénicher de sortables habits d homme . on lui avait aussi fourni un guide . qui est ce ? il n est pas de retour , se contenta de répondre la vieille juive , dont les bajoues se mirent à trembler . et c est parce qu il n est pas de retour que vous êtes cette semaine sans lettre de votre fils . où sont ils ? si je le savais , monsieur , je crois que je ne vous le dirais pas , fit elle avec une certaine noblesse . mais à supposer que je l aie su il y a quelques jours , vous pensez bien que mes renseignements seraient périmés à l heure qu il est . c était le bon sens même , et cette grosse femme qui montrait malgré soi tous les signes de la terreur physique ne manquait pas d un secret courage . ses mains croisées sur son ventre tremblaient convulsivement , mais les baïonnettes eussent été aussi impuissantes avec elle qu avec la mère des macchabées . j étais déjà résolu à laisser la vie sauve à cette créature qui n avait fait après tout qu entrer dans la partie obscure que sophie et moi jouions l un contre l autre . ceci n arrangea rien , car la vieille juive se fit assommer par des soldats quelques semaines plus tard , mais en ce qui me concernait , j aurais aussi bien pu écraser une chenille que cette malheureuse . j aurais montré moins d indulgence si c eût été grigori ou volkmar que j avais tenu en face de moi . et mademoiselle de reval vous avait sans doute confié depuis longtemps son projet ? non . il en avait été question l automne dernier , fit elle avec ce timide coup d oeil qui cherche à se rendre compte si l interlocuteur est renseigné . elle ne m en avait pas reparlé depuis . bien , fis je en me levant , et j introduisis du même coup le paquet charbonneux des lettres de grigori dans une de mes poches . j avais hâte de quitter cette chambre où la pelisse de sophie , jetée sur un coin de sofa , m attristait comme la présence d un chien sans maître . je resterai persuadé jusqu à ma mort que la vieille juive l avait exigée en payement de ses bons offices . vous savez à quels risques vous vous êtes exposée en aidant mademoiselle de reval à se faire conduire chez l ennemi ? mon fils m a dit de me mettre au service de la jeune comtesse , me répondit la sage femme qui semblait se soucier fort peu de la phraséologie des temps nouveaux . si elle est parvenue à le rejoindre , ajouta t elle comme malgré soi , et sa voix ne put retenir un caquètement d orgueil , je pense que mon grigori et elle se seront mariés . cela facilite aussi les choses . dans le camion qui me ramenait à kratovicé , je me mis à rire tout haut de ma sollicitude à l égard de la jeune madame loew . toutes les probabilités étaient certes pour que le corps de sophie se trouvât en ce moment étendu dans un fossé ou derrière un buisson , les genoux repliés , les cheveux souillés de terre , pareil au cadavre d une perdrix ou d une faisane endommagée par un braconnier . des deux possibilités , il est naturel que j eusse préféré celle là . je ne cachai rien à conrad des renseignements obtenus à lilienkron . j avais sans doute besoin d en savourer l amertume avec quelqu un . il était clair que sophie avait obéi à l impulsion qui pousse une fille séduite ou une femme abandonnée , même sans goût pour les solutions extrêmes , à entrer au couvent ou au bordel . loew seul me gâtait un peu ce départ considéré de la sorte , mais j avais déjà assez d expérience à cette époque pour savoir qu on ne choisit pas les comparses de sa vie . j avais été le seul obstacle chez sophie au développement du germe révolutionnaire ; du moment qu elle arrachait de soi cet amour , elle ne pouvait plus que s engager à fond sur une route jalonnée par les lectures de l adolescence , par la camaraderie excitante du petit grigori , et par ce dégoût que les âmes sans illusions réservent au milieu où elles ont grandi . mais conrad avait cette tare nerveuse de ne pouvoir jamais accepter les faits tels qu ils sont , sans prolongements douteux d interprétations ou d hypothèses . j étais atteint du même vice , mais du moins mes suppositions ne tournaient pas comme chez lui au mythe ou au roman vécu . plus conrad réfléchissait à ce départ secret , sans une lettre , sans un baiser d adieu , plus il soupçonnait à la disparition de sophie des motifs louches qu il valait mieux laisser dans l ombre . ce long hiver à kratovicé avait fait du frère et de la soeur ces complets étrangers que seuls deux membres d une même famille peuvent réussir à devenir aussi parfaitement l un pour l autre . dès mon retour de lilienkron , sophie ne fut plus pour conrad qu une espionne dont la présence parmi nous expliquait nos mécomptes , et même mon récent désastre à gourna . j étais aussi sûr de l intégrité de sophie que de son courage , et ces accusations imbéciles ouvrirent une faille dans notre amitié . j ai toujours trouvé quelque bassesse chez ceux qui croient si facilement à l indignité des autres . mon estime pour conrad en resta diminuée , jusqu au jour où je compris que faire de sophie une mata hari de film ou de roman populaire était peut être pour mon ami une manière naïve d honorer sa soeur , de prêter à ce visage aux larges yeux fous cette beauté saisissante que son aveuglement de frère ne lui avait pas permis jusqu ici de reconnaître en eux . pis encore : la stupeur indignée de chopin fut telle qu il accepta sans discuter les explications romanesques et policières de conrad . chopin avait adoré sophie ; la déception était trop forte pour qu il pût faire autre chose que cracher sur cette idole passée à l ennemi . de nous trois , j étais certes le moins pur de coeur , et c est moi seul pourtant qui faisais confiance à sophie , moi seul qui essayais déjà de prononcer sur elle ce verdict d acquittement que sophie a pu en toute justice se rendre à elle même au moment de sa mort . c est que les coeurs purs s accommodent d une bonne dose de préjugés , dont l absence compense peut être chez les cyniques celle des scrupules . il est vrai aussi que j étais le seul qui gagnât plus qu il ne perdît à cet événement , et que je ne pouvais pas m empêcher , comme si souvent dans ma vie , de faire à ce maffieux des clins d oeil complices . on prétend que le destin excelle comme personne à serrer les noeuds autour du cou du condamné ; à ma connaissance , il s entend surtout à rompre les fils . à la longue , et qu on le veuille ou non , il nous tire d affaire en nous débarrassant de tout . à partir de ce jour , sophie fut aussi définitivement enterrée pour nous que si j avais ramené de lilienkron son cadavre troué d une balle . le vide produit par son départ fut hors de proportion avec la place qu elle avait semblé occuper parmi nous . il avait suffi de la disparition de sophie pour faire régner dans cette maison sans femmes car la tante prascovie était tout au plus un fantôme , un calme qui était celui du couvent d hommes et de la tombe . notre groupe de plus en plus réduit rentrait dans la grande tradition de l austérité et du courage viril ; kratovicé redevenait ce qu il avait été aux temps qu on croyait révolus , un poste de l ordre teutonique , une citadelle avancée de chevaliers porte glaives . quand je pense malgré tout à kratovicé comme à une certaine notion du bonheur , je me souviens de cette période tout autant que de mon enfance . l europe nous trahissait ; le gouvernement de lloyd george favorisait les soviets ; von wirtz rejoignait l allemagne , abandonnant définitivement l imbroglio russo balte ; les négociations de dorpat avaient depuis longtemps enlevé toute légalité , et presque tout sens , à notre noyau de résistance obstiné et inutile ; de l autre côté du continent russe , wrangel remplaçant denikine allait bientôt signer la lamentable déclaration de sébastopol , à peu près comme un homme paraphe son arrêt de mort , et les deux offensives victorieuses des mois de mai et d août sur le front de pologne n étaient pas encore venues susciter des espérances vite anéanties par l armistice de septembre et l écrasement consécutif de la crimée . . . mais ce résumé que je vous sers est fait après coup , comme l histoire , et n empêche pas que j ai vécu durant ces quelques semaines aussi libre d inquiétudes que si je devais mourir le lendemain , ou vivre toujours . le danger fait sortir le pire de l âme humaine , et le meilleur aussi . comme il y a généralement plus de pire que de meilleur , l atmosphère de la guerre est , tout compte fait , la plus dégoûtante qui soit . mais ceci ne me rendra pas injuste envers les rares moments de grandeur qu elle a pu comporter . si l atmosphère de kratovicé était mortelle aux microbes de la bassesse , c est sans doute que j ai eu le privilège d y vivre à côté d êtres essentiellement purs . les natures comme celle de conrad sont fragiles , et ne se sentent jamais mieux qu à l intérieur d une armure . livrées au monde , aux femmes , aux affaires , aux succès faciles , leur dissolution sournoise m a toujours fait penser au répugnant flétrissement des iris , ces sombres fleurs en forme de fer de lance dont la gluante agonie contraste avec le dessèchement héroïque des roses . j ai connu à peu près tous les sentiments bas , chacun au moins une fois dans ma vie , et je ne puis pas dire que je sois réfractaire à la peur . en fait de crainte , conrad était absolument vierge . il y a ainsi de ces êtres , et ce sont souvent les plus frêles de tous , qui vivent à l aise dans la mort comme dans leur élément natal . on parle souvent de cette espèce d investiture des tuberculeux destinés à mourir jeunes ; mais j ai vu quelquefois chez des garçons destinés à la mort violente cette légèreté qui est à la fois leur vertu et leur privilège de dieux . le trente avril , par un jour de brume blonde et de lumière tendre , nous abandonnâmes mélancoliquement kratovicé devenu indéfendable , avec son triste parc transformé depuis en terrains de jeux pour ouvriers soviétiques , et sa forêt ravagée où rôdaient encore jusqu aux premières années de la guerre les seuls troupeaux d aurochs survivant à la préhistoire . la tante prascovie s était refusée à partir , et nous l avions abandonnée aux soins d une vieille servante . j ai appris par la suite qu elle avait survécu à tous nos malheurs . la route était coupée derrière nous , mais j avais l espoir d opérer ma jonction avec les forces antibolcheviques au sud ouest du pays , et je parvins en effet à joindre cinq semaines plus tard l armée polonaise encore en pleine offensive . je comptais , pour m aider à effectuer cette trouée désespérée , sur la révolte des paysans du district épuisés par la famine ; je ne me trompais pas ; mais ces malheureux ne furent pas en mesure de nous ravitailler , et la faim et le typhus emportèrent leur quote part avant notre arrivée à vitna . j ai dit tout à l heure que le kratovicé des débuts de la guerre , c était conrad , ce n était pas ma jeunesse ; il se peut aussi que ce mélange de dénuement et de grandeur , de marches forcées et de chevelures de saules trempant dans les champs inondés par les rivières en crue , de fusillades et de soudains silences , de tiraillements d estomac et d étoiles tremblant dans la nuit pâle comme jamais depuis je ne les ai vues trembler , c était pour moi conrad , et non la guerre , et l aventure en marge d une cause perdue . quand je pense à ces derniers jours de la vie de mon ami , j évoque automatiquement un tableau peu connu de rembrandt que le hasard d un matin d ennui et de tempête de neige me fit découvrir quelques années plus tard à la galerie frick , de new york , où il me fit l effet d un fantôme portant un numéro d ordre et figurant au catalogue . ce jeune homme dressé sur un cheval pâle , ce visage à la fois sensible et farouche , ce paysage de désolation où la bête alertée semble flairer le malheur , et la mort et la folie infiniment plus présentes que dans la vieille gravure allemande , car pour les sentir toutes proches on n a même pas besoin de leur symbole . . . j ai été médiocre en mandchourie , et je me flatte de n avoir joué en espagne que le rôle le plus insignifiant possible . mes qualités de chef n ont donné pleinement qu au cours de cette retraite , et vis à vis d une poignée d hommes auxquels me liait mon seul pacte humain . comparé à ces slaves qui s engloutissaient tout vivants dans le malheur , je représentais l esprit de géométrie , la carte d état major , l ordre . au village de novogrodno , nous fûmes attaqués par un détachement de cavaliers cosaques . conrad , chopin , une cinquantaine d hommes et moi , nous nous trouvions retranchés dans le cimetière , séparés du gros de nos troupes cantonnées dans le hameau par un large vallonnement à peu près pareil à la paume d une main . sur le soir , les derniers chevaux ennemis disparurent dans les champs de seigle , mais conrad blessé au ventre agonisait . je craignais que le courage ne lui manquât subitement pour ce mauvais quart d heure plus long que toute sa vie , ce même courage qui naît souvent tout à coup chez ceux qui ont tremblé jusque là . mais , lorsqu il me fut enfin possible de m occuper de lui , il avait déjà franchi cette ligne de démarcation idéale au delà de laquelle on n a plus peur de mourir . chopin avait fourré dans la plaie un de ces paquets de pansements que nous économisions avec tant de soin ; pour les blessures moins graves , nous utilisions de la mousse séchée . il commençait à faire nuit : conrad réclamait de la lumière d une voix faible , obstinée , enfantine , comme si l obscurité était ce qu il y avait de pire dans la mort . j allumai une des lanternes de fer qu on suspend dans ce pays là sur les tombes . cette veilleuse visible de très loin dans la nuit claire pouvait nous attirer des coups de feu , mais je m en foutais , comme bien vous pensez . il souffrait au point que j ai plus d une fois pensé à l achever ; si je ne l ai pas fait , ce fut par lâcheté . en quelques heures , je le vis changer d âge , et presque changer de siècle : il ressembla successivement à un officier blessé des campagnes de charles xii , à un chevalier du moyen âge étendu sur une tombe , enfin à n importe quel mourant sans caractéristique de caste ou d époque , à un jeune paysan , à un batelier de ces provinces du nord dont sa famille était sortie . il mourut à l aube , méconnaissable , à peu près inconscient , gorgé de rhum par chopin et par moi tour à tour : nous nous relayions pour soutenir à la hauteur de ses lèvres le verre plein jusqu au bord , et pour écarter de sa figure un essaim acharné de moustiques . le jour se levait ; il fallait partir ; mais je me raccrochais sauvagement à l idée d une espèce de funérailles ; je ne pouvais pas le faire enfouir comme un chien dans un coin saccagé de ce cimetière . laissant chopin près de lui , je traversai l alignement des tombes , trébuchant dans le demi jour incertain sur d autres blessés . j allai frapper à la porte de la cure , située à l extrémité du jardin . le prêtre avait passé la nuit dans la cave , craignant à chaque instant une reprise de la fusillade ; il était stupéfait de terreur ; je crois bien que je le sortis de là à coups de crosse . un peu rassuré , il consentit à me suivre , son livre à la main ; mais sitôt réintégré dans sa fonction , qui était la prière , l indubitable grâce d état se produisit , et la brève absoute fut donnée avec autant de solennité que dans un choeur de cathédrale . j avais le curieux sentiment d avoir mené conrad à bon port : tué à l ennemi , béni par un prêtre , il rentrait dans une catégorie de destin qu eussent approuvée ses ancêtres ; il échappait aux lendemains . les regrets personnels n ont rien à voir avec ce jugement auquel j ai souscrit à nouveau pendant chaque jour de ces dernières vingt années , et l avenir ne me fera probablement pas changer d avis sur la chance que représente cette mort . ensuite , et sauf en ce qui concerne le détail purement stratégique , il y a un trou dans ma mémoire . je crois qu il y a dans chaque vie des périodes où un homme existe réellement , et d autres où il n est qu un agglomérat de responsabilités , de fatigues , et , pour les têtes faibles , de vanité . la nuit , ne pouvant fermer l oeil , couché sur des sacs dans une grange , je lisais un volume dépareillé des mémoires de retz pris à la bibliothèque de kratovicé , et si le manque complet d illusions et d espérances est ce qui caractérise les morts , ce lit ne différait pas essentiellement de celui où conrad commençait à se défaire . mais je sais bien qu il restera toujours entre morts et vivants un écart mystérieux dont nous ignorons la nature , et que les plus avertis d entre nous sont à peu près aussi renseignés sur la mort qu une vieille fille sur l amour . si le fait de mourir est une espèce de montée en grade , je ne conteste pas à conrad cette mystérieuse supériorité de rang . quant à sophie , elle m était complètement sortie de la tête . comme une femme quittée en pleine rue perd son individualité à mesure qu elle s éloigne , et n est plus de loin qu une passante comme les autres , les émotions qu elle m avait procurées s enfonçaient à distance dans l insignifiante banalité de l amour ; il ne m en restait qu un de ces souvenirs décolorés qui font hausser les épaules quand on les retrouve au fond de sa mémoire , comme une photographie trop floue ou prise à contre jour au cours d une promenade oubliée . depuis , l image a été renforcée par un bain dans un acide . j étais exténué ; un peu plus tard , le mois qui suivit mon retour en allemagne se passa à dormir . toute la fin de cette histoire s écoule pour moi dans une atmosphère qui n est pas celle du rêve , ni du cauchemar , mais du lourd sommeil . je dormais debout , comme un cheval fatigué . je ne cherche pas le moins du monde à plaider irresponsable ; le mal que j avais pu faire à sophie était fait depuis longtemps , et la volonté la plus délibérée n aurait pu y ajouter grand chose . il est certain que je n ai été dans tout ce dernier acte qu un figurant somnambule . vous me direz qu il y avait aussi dans les mélodrames romantiques de ces rôles muets et voyants de bourreaux . mais j ai l impression très nette que sophie à partir d un certain moment avait pris en main les commandes de sa destinée , et je sais que je ne me trompe pas , puisque j ai eu quelquefois la bassesse d en souffrir . à défaut d autres possessions , nous pouvons aussi bien lui laisser l initiative de sa mort . le destin boucla sa boucle au petit village de kovo , au confluent de deux cours d eau aux noms imprononçables , peu de jours avant l arrivée des troupes polonaises . la rivière était sortie de son lit à la fin des grandes crues de printemps , transformant le district en un îlot détrempé et boueux où nous étions du moins à peu près protégés contre toute attaque venant du nord . presque toutes les troupes ennemies établies dans ces parages avaient été rappelées à l ouest pour faire face à l offensive polonaise . comparés à ce pays , les environs de kratovicé étaient une région prospère . nous occupâmes à peu près sans difficulté le village aux trois quarts vidé par la famine et les exécutions récentes , ainsi que les bâtiments de la petite gare inutilisée depuis la fin de la grande guerre , où des wagons de bois pourrissaient sur des rails rouillés . les restes d un régiment bolchevique durement éprouvé sur le front de pologne se trouvaient cantonnés dans les anciens ateliers de la filature établie à kovo avant la guerre par un industriel suisse . à peu près démunis de munitions et de vivres , ils en étaient pourtant encore assez riches pour que leurs réserves nous aidassent par la suite à tenir jusqu à l arrivée de la division polonaise qui nous sauva . la filature warner était située en plein terrain inondé : je vois encore cette ligne de hangars très bas sur le ciel fumeux , léchés déjà par les eaux grises de la rivière dont la crue tournait au désastre depuis les derniers orages . plusieurs de nos hommes se noyèrent , dans cette boue où l on enfonçait jusqu à mi ventre , comme des chasseurs de canards sauvages dans un marécage . la tenace résistance des rouges ne céda qu à une nouvelle hausse des eaux , emportant une partie des bâtiments minés par cinq ans d intempéries et d abandon . nos hommes s acharnèrent comme si ces quelques hangars pris d assaut les aidaient à régler un vieux compte avec l ennemi . grigori loew fut l un des premiers cadavres que je rencontrai dans le corridor de la fabrique warner . il avait gardé dans la mort son air d étudiant timide et de commis obséquieux , ce qui ne l empêchait pas d avoir sa dignité à lui , qui ne manque guère à aucun mort . j étais destiné à retrouver tôt ou tard mes deux seuls ennemis personnels en possession de situations infiniment plus stables que la mienne , et qui anéantissaient à peu près toute idée de vengeance . j ai revu volkmar au cours de mon voyage en amérique du sud ; il représentait son pays à caracas ; il avait devant lui une brillante carrière , et , comme pour rendre toute velléité de vengeance plus dérisoire que jamais , il avait oublié . grigori loew était encore plus hors d atteinte . je le fis fouiller sans trouver dans ses poches un seul papier qui me renseignât sur le sort de sophie . par contre , il avait sur lui un exemplaire du livre d heures de rilke , que conrad aussi avait aimé . ce grigori avait été probablement le seul homme dans ce pays et à cette époque avec qui j aurais pu causer agréablement pendant un quart d heure . il faut reconnaître que cette manie juive de s élever au dessus de la friperie paternelle avait produit chez grigori loew ces beaux fruits psychologiques que sont le dévouement à une cause , le goût de la poésie lyrique , l amitié envers une jeune fille ardente , et finalement , le privilège un peu galvaudé d une belle mort . une poignée de soldats tenaient encore dans le grenier à foin situé au haut d une grange . la longue galerie sur pilotis vacillant sous la poussée de l eau s effondra enfin avec quelques hommes accrochés à une grosse poutre . mis en demeure de choisir entre la noyade et l exécution , les survivants durent se rendre sans illusions sur le sort qui les attendait . de part et d autre , on ne faisait plus de prisonniers , et comment traîner des prisonniers avec soi dans cette dévastation ? un à un , six ou sept hommes exténués descendirent d un pas ivre la raide échelle qui menait du grenier à foin au hangar , encombré de ballots de lin moisi , et qui avait jadis servi de magasin . le premier , un jeune géant blond blessé à la hanche chancela , manqua un échelon , et s abattit sur le sol , où il fut assommé par quelqu un . soudain , je reconnus tout en haut des marches une chevelure emmêlée et éclatante , identique à celle que j avais vue disparaître sous la terre trois semaines plus tôt . le vieux jardinier michel , qui m avait vaguement suivi en guise d ordonnance , leva sa tête abrutie par tant d événements et de fatigues , et s écria stupidement : mademoiselle . . . c était bien sophie , et elle me fit de loin le signe de tête indifférent et distrait d une femme qui reconnaît quelqu un mais ne tient pas à être abordée . vêtue , chaussée comme les autres , on eût dit un très jeune soldat . elle traversa d un long pas souple le petit groupe hésitant massé dans la poussière et le demi jour , s approcha du jeune géant blond étendu au pied de l échelle , jeta sur lui le même regard dur et tendre qu elle avait accordé au chien texas un soir de novembre , et s agenouilla pour lui fermer les yeux . quand elle se releva , son visage avait repris son expression vacante , monotone et tranquille comme celle des champs labourés sous un ciel d automne . on obligea les prisonniers à aider au transport des réserves de munitions et de vivres jusqu à la station de kovo . sophie marchait la dernière , les mains pendantes ; elle avait l air désinvolte d un garçon qui vient de se faire exempter d une corvée , et elle sifflait tipperary . chopin et moi , nous emboîtions le pas à quelque distance , et nos deux figures consternées devaient ressembler à celles de parents dans un enterrement . nous nous taisions , et , chacun de nous à ce moment désirant sauver la jeune fille , soupçonnait l autre de s opposer à son projet . chez chopin du moins , cette crise d indulgence passa vite , car quelques heures plus tard , il était aussi résolu à l extrême rigueur que conrad l eût été à sa place . pour gagner du temps , je me mis en devoir d interroger les prisonniers . on les enferma dans un fourgon à bestiaux oublié sur la voie , et on me les amena un à un dans le bureau du chef de gare . le premier interrogé , un paysan petit russien , ne comprit pas un mot aux questions que je lui posai pour la forme , hébété qu il était à force de fatigue , de courage résigné , et d indifférence à tout . il avait trente ans de plus que moi , et je ne me suis jamais senti plus jeune qu en présence de ce fermier qui aurait pu être mon père . écoeuré , je le renvoyai . sophie fit ensuite son apparition entre deux soldats qui auraient aussi bien pu être des huissiers chargés de l annoncer au cours d une soirée dans le monde . l espace d un instant , je lus sur son visage cette peur particulière qui n est autre que la crainte de manquer de courage . elle s approcha de la table de bois blanc à laquelle je m accoudais , et dit très vite : n attendez pas de moi des renseignements , éric . je ne dirai rien , et je ne sais rien . ce n est pas pour des renseignements que je vous ai fait venir , dis je en lui montrant une chaise . elle hésita puis s assit . alors , pourquoi ? pour des éclaircissements . vous savez que grigori loew est mort ? elle inclina solennellement la tête , sans chagrin . elle avait eu cet air là , à kratovicé , à l annonce de la mort de ceux de nos camarades qui lui étaient à la fois indifférents et chers . j ai vu sa mère à lilienkron le mois dernier . elle m a prétendu que vous aviez épousé grigori . moi ? quelle idée ! dit elle en français , et il suffit du son de cette phrase pour me ramener au kratovicé d autrefois . pourtant , vous couchiez ensemble ? quelle idée ! répéta t elle . c est comme pour volkmar : vous vous êtes figuré que nous étions fiancés . vous savez bien que je vous disais tout , fit elle avec sa tranquille simplicité d enfant . et elle ajouta d un ton sentencieux : grigori était quelqu un de très bien . je commence à le croire , dis je . mais ce blessé dont vous vous êtes occupée tout à l heure ? oui , fit elle . nous sommes tout de même restés plus amis que je ne pensais , éric , puisque vous avez deviné . elle joignit pensivement les mains , et son regard reprit cette expression fixe et vague , dépassant l interlocuteur , qui est le propre des myopes , mais aussi des êtres absorbés dans une idée ou dans un souvenir . il était très bon . je ne sais pas comment j aurais fait sans lui , dit elle du ton d une leçon littéralement sue par coeur . ça a été difficile pour vous là bas ? non . j étais bien . je me souvins que j avais été bien aussi , pendant ce printemps sinistre . la sérénité qui émanait d elle était celle qu on ne peut jamais ôter complètement à un être qui a connu le bonheur sous ses formes les plus élémentaires et les plus sûres . l avait elle trouvée près de cet homme , ou cette tranquillité provenait elle de l approche de la mort et de l habitude du danger ? quoiqu il en soit , elle ne m aimait plus en ce moment elle ne se préoccupait plus de l effet à produire sur moi . et maintenant ? dis je en lui désignant une boîte de cigarettes ouverte sur la table . elle refusa d un geste de la main . maintenant ? dit elle d un ton surpris . vous avez de la famille en pologne ? ah , fit elle , vous avez l intention de me ramener en pologne . est ce aussi l idée de conrad ? conrad est mort , dis je le plus simplement que je pus . je regrette , éric , dit elle doucement , comme si cette perte ne concernait que moi . vous tenez tant que ça à mourir ? les réponses sincères ne sont jamais nettes , ni rapides . elle réfléchissait , fronçant les sourcils , ce qui lui donnait le front ridé qu elle aurait dans vingt ans . j assistais à cette mystérieuse pesée que lazare fit sans doute trop tard , et après sa résurrection , et où la peur sert de contrepoids à la fatigue , le désespoir au courage , et le sentiment d en avoir assez fait à l envie de manger encore quelques repas , de dormir encore quelques nuits , et de voir encore se lever le matin . ajoutez à cela deux ou trois douzaines de souvenirs heureux ou malheureux , qui , selon les natures , aident à nous retenir , ou nous précipitent dans la mort . elle dit enfin , et sa réponse était sûrement la plus pertinente possible : qu est ce que vous allez faire des autres ? je ne répondis pas , et ne pas répondre était tout dire . elle se leva , de l air de quelqu un qui n a pas conclu une affaire , mais que cette affaire n engage pas personnellement . en ce qui vous concerne , dis je en me levant à mon tour , vous savez que je ferai l impossible . je ne promets rien de plus . je ne vous en demande pas tant , fit elle . et , se détournant à demi , elle écrivit du doigt sur la vitre embuée quelque chose qu elle effaça aussitôt . vous ne voulez rien me devoir ? ce n est même pas cela , dit elle d un ton qui se désintéressait de l entretien . j avais fait quelques pas vers elle , fasciné malgré tout par cette créature revêtue pour moi du double prestige d être à la fois une mourante et un soldat . si j avais pu m abandonner à ma pente , je crois que j aurais balbutié des mots de tendresse sans suite , qu elle se fût certes donné le plaisir de rejeter avec mépris . mais où trouver des mots qui ne fussent pas depuis longtemps faussés au point d être devenus inutilisables ? je reconnais d ailleurs que tout ceci n est vrai que parce qu il y avait en nous quelque chose d irrémédiablement buté qui nous interdisait de faire confiance aux mots . un véritable amour pouvait encore nous sauver , elle du présent , et moi de l avenir . mais ce véritable amour ne s était rencontré pour sophie que chez un jeune paysan russe qu on venait d assommer dans une grange . je posai maladroitement les mains sur sa poitrine , comme pour m assurer que son coeur battait encore . je dus me contenter de répéter une fois de plus : je ferai mon possible . n essayez plus , éric , dit elle en se dégageant , sans que je sache s il s agissait de ce geste d amant ou de ma promesse . cela ne vous va pas . et , s approchant de la table , elle agita une sonnette oubliée sur le bureau du chef de gare . un soldat parut . quand elle fut sortie , je m aperçus qu elle avait fauché ma boîte de cigarettes . personne sans doute ne dormit ce soir là , et chopin moins que les autres . nous étions censés partager le maigre divan du chef de gare ; toute la nuit , je le vis aller et venir dans la chambre , promenant après lui sur le mur son ombre d homme gras écroulé à force de malheur . deux ou trois fois , il s arrêta devant moi , posa la main sur ma manche , et hocha la tête , puis reprit d un pas lourd son va et vient résigné . il savait comme moi que nous nous serions déshonorés pour rien si nous avions proposé à nos camarades d épargner cette seule femme , et une femme dont personne n ignorait qu elle avait passé à l ennemi . chopin soupira . je me tournai du côté du mur pour ne pas le voir ; j aurais eu du mal à me retenir de l engueuler ; pourtant , c était lui surtout que je plaignais . quant à sophie , je ne pouvais penser à elle sans éprouver au creux de l estomac une espèce de nausée de haine qui me faisait dire tant mieux à sa mort . la réaction venait , et je me cognais la tête à l inévitable comme un prisonnier au mur de sa cellule . l horreur pour moi n était pas tant la mort de sophie que son obstination à mourir . je sentais qu un homme meilleur que moi eût trouvé un expédient admirable , mais je ne me suis jamais fait d illusions sur mon manque de génie du coeur . la disparition de la soeur de conrad liquiderait au moins ma jeunesse passée , couperait les derniers ponts entre ce pays et moi . enfin , je me rappelais les autres morts auxquelles j avais assisté comme si l exécution de sophie eût été justifiée par celles là . puis , songeant au peu de prix de la denrée humaine , je me disais que c était faire beaucoup de bruit autour d un cadavre de femme sur lequel je me serais à peine attendri , si je l avais trouvé déjà froid dans le corridor de la fabrique warner . le lendemain matin , chopin me devança sur le terre plein situé entre la gare et la grange communale . les prisonniers groupés sur une voie de garage avaient l air un peu plus morts que la veille . ceux de nos hommes qui s étaient relayés pour les garder , épuisés par cette corvée supplémentaire , semblaient presque également à bout de forces . c est moi qui avais proposé qu on attendît jusqu au jour ; l effort auquel je m étais cru obligé pour sauver sophie n avait eu d autre résultat que de leur faire passer à tous une mauvaise nuit de plus . sophie était assise sur une pile de bois ; ses mains pensives pendaient entre ses genoux écartés ; et les talons de ses épais souliers avaient machinalement creusé des marques sur le sol . elle fumait sans arrêt ses cigarettes filoutées ; c était son seul signe d angoisse , et l air frais du matin donnait à ses joues de belles couleurs saines . ses yeux distraits ne parurent pas s apercevoir de ma présence . le contraire m eût sans doute fait crier . elle ressemblait tout de même trop à son frère pour que je n eusse pas l impression de le voir mourir deux fois . c était toujours michel qui se chargeait dans ces occasions du rôle de bourreau , comme s il ne faisait que continuer ainsi les fonctions de boucher qu il avait exercées pour nous à kratovicé , quand il y avait par hasard du bétail à abattre . chopin avait donné l ordre que sophie fût exécutée la dernière ; j ignore encore aujourd hui si c était par excès de rigueur , ou pour donner à l un de nous une chance de la défendre . michel commença par le petit russien que j avais interrogé la veille . sophie jeta un rapide et oblique coup d oeil sur ce qui se passait à sa gauche , puis détourna la tête comme une femme s efforçant de ne pas voir un geste obscène qui se commet à son côté . quatre ou cinq fois on entendit ce bruit de détonation et de boîte éclatée dont il me semblait n avoir pas mesuré jusque là toute l horreur . soudain , sophie adressa à michel le signe discret et péremptoire d une maîtresse de maison qui donne un dernier ordre au domestique en présence de ses invités . michel s avança , courbant le dos , avec la même soumission ahurie qu il allait mettre à l abattre , et sophie murmura quelques mots que je ne pus deviner au mouvement de ses lèvres . bien , mademoiselle . l ancien jardinier s approcha de moi et me dit à l oreille du ton bourru et déprécatoire d un vieux serviteur intimidé , qui n ignore pas qu il se fera renvoyer pour avoir transmis un message pareil : elle ordonne . . . mademoiselle demande . . . elle veut que ce soit vous . . . il me tendit un revolver ; je pris le mien , et j avançai automatiquement d un pas . durant ce trajet si court , j eus le temps de me répéter dix fois que sophie avait peut être un dernier appel à m adresser , et que cet ordre n était qu un prétexte pour le faire à voix basse . mais elle ne remua pas les lèvres : d un geste distrait , elle avait commencé à déboutonner le haut de sa veste , comme si j allais appuyer le revolver à même le coeur . je dois dire que mes rares pensées allaient à ce corps vivant et chaud que l intimité de notre vie commune m avait rendu à peu près aussi familier que celui d un ami ; et je me sentis étreint d une sorte de regret absurde pour les enfants que cette femme aurait pu mettre au monde , et qui auraient hérité de son courage et de ses yeux . mais ce n est pas à nous qu il appartient de peupler les stades ni les tranchées de l avenir . un pas de plus me mit si près de sophie que j aurais pu l embrasser sur la nuque ou poser la main sur son épaule agitée de petites secousses presque imperceptibles , mais déjà je ne voyais plus d elle que le contour d un profil perdu . elle respirait un peu trop vite , et je m accrochais à l idée que j avais désiré achever conrad , et que c était la même chose . je tirai en détournant la tête , à peu près comme un enfant effrayé qui fait détoner un pétard pendant la nuit de noël . le premier coup ne fit qu emporter une partie du visage , ce qui m empêchera toujours de savoir quelle expression sophie eût adoptée dans la mort . au second coup , tout fut accompli . j ai pensé d abord qu en me demandant de remplir cet office , elle avait cru me donner une dernière preuve d amour , et la plus définitive de toutes . j ai compris depuis qu elle n avait voulu que se venger , et me léguer des remords . elle avait calculé juste : j en ai quelquefois . on est toujours pris au piège avec ces femmes .