! couverture images cover . jpg marguerite yourcenar de l académie française denier du rêve version définitive gallimard née en à bruxelles d un père français et d une mère d origine belge , marguerite yourcenar grandit en france , mais c est surtout à l étranger qu elle résidera par la suite : italie , suisse , grèce , puis amérique où elle vit dans l île de mount desert , sur la côte nord est des états unis . son oeuvre comprend des romans : alexis ou le traité du vain combat , le coup de grâce , denier du rêve version définitive en ; des poèmes en prose : feux ; en vers réguliers : les chantés d alcippe ; des nouvelles ; des essais : sous bénéfice d inventaire , mishima ou la vision du vide ; des pièces de théâtre et des traductions , en particulier celles de poèmes de cavafy , d hortense flexner ainsi que , sous le titre la couronne et la lyre , d un vaste choix de poèmes grecs anciens . mémoires d hadrien , roman historique d une vérité étonnante , vaut à son auteur une réputation mondiale . l oeuvre au noir obtient à l unanimité le prix femina en . marguerite yourcenar entreprend alors un triptyque familial dont les deux premiers panneaux sont déjà parus : souvenirs pieux et archives du nord . le troisième s intitulera quoi , l éternité ? en , marguerite yourcenar est élue à l académie française , première femme dans l histoire de cette institution . préface une première version de denier du rêve , quelque peu plus courte , a paru en . le présent ouvrage en est bien plus qu une simple réimpression ou même qu une seconde édition corrigée et augmentée de quelques passages inédits . des chapitres presque entiers ont été réécrits et parfois considérablement développés ; à de certains endroits , les retouches , les coupures , les transpositions n ont épargné presque aucune ligne de l ancien livre ; à d autres , au contraire , de grands blocs de la version de demeurent inchangés . le roman , tel qu il se présente aujourd hui , est pour près d une moitié une reconstruction des années , mais une reconstruction où le nouveau et l ancien s imbriquent à tel point qu il est presque impossible , même à l auteur , de discerner à quel moment l un commence et l autre finit . non seulement les personnages , leurs noms , leurs caractères , leurs rapports réciproques , et le décor où ils se situent sont restés les mêmes , mais les thèmes principaux et secondaires du livre , sa structure , le point de départ des épisodes et le plus souvent leur point d arrivée n ont nullement changé . le roman a toujours pour centre le récit mi réaliste , mi symbolique , d un attentat antifasciste à rome en l an xi de la dictature . comme autrefois , un certain nombre de figures tragi comiques , de plus ou moins près reliées au drame , ou parfois totalement étrangères à lui , mais presque toutes affectées plus ou moins consciemment par les conflits et les mots d ordre du temps , se groupent autour des trois ou quatre héros de l épisode central . l intention qui consiste à choisir des personnages qui à première vue pourraient sembler échappés d une commedia ou plutôt d une tragedia dell arte moderne , mais aux seules fins d insister immédiatement sur ce que chacun d eux a de plus spécifique , de plus irréductiblement singulier , puis de faire parfois deviner en eux un quid divinum plus essentiel qu eux mêmes , appartenait aussi au premier denier du rêve . le glissement vers le mythe ou l allégorie était à peu près semblable , et tendait également à confondre en un tout la rome de l an xi du fascisme et la ville où se noue et se dénoue éternellement l aventure humaine . enfin , le choix d un moyen volontairement stéréotypé , celui de la pièce de monnaie passant de main en main , pour relier entre eux des épisodes déjà apparentés par la réapparition des mêmes personnages et des mêmes thèmes , ou par l introduction de thèmes complémentaires , se rencontrait déjà dans la première version du livre , et la pièce de dix lires y devenait comme ici le symbole du contact entre des êtres humains enfoncés , chacun à sa manière , dans leurs propres passions et leur intrinsèque solitude . presque toujours , en réécrivant partiellement denier du rêve , il m est arrivé de dire , en termes parfois très différents , presque exactement la même chose . mais , s il en est ainsi , pourquoi s obliger à une reconstruction si considérable ? la réponse est bien simple . a la relecture , certains passages m avaient paru trop délibérément elliptiques , trop vagues , parfois trop ornés , trop crispés ou trop mous , ou encore quelquefois et tout bonnement mal venus . les modifications qui font du livre de un ouvrage différent de celui de sont toutes dans le sens de la présentation plus complète , et donc plus particularisée , de certains épisodes , du développement psychologique plus poussé , de la simplification et de la clarification ici , et , s il se peut , de l approfondissement et de l enrichissement là . j ai tenté d accroître en maint endroit la part de réalisme , ailleurs , celle de la poésie , ce qui finalement est ou devrait être la même chose . les passages d un plan à un autre , les transitions brusques du drame à la comédie ou à la satire , fréquents autrefois , le sont encore davantage aujourd hui . aux procédés déjà employés , narration directe et indirecte , dialogue dramatique , et parfois même aria lyrique , est venu s adjoindre , à d assez rares occasions , un monologue intérieur qui n est pas destiné , comme c est presque toujours le cas dans le roman contemporain , à nous montrer un cerveau miroir reflétant passivement le flux des images et des impressions qui s écoulent , mais qui se réduit ici aux seuls éléments de base de la personne , et presque à la simple alternance du oui et du non . je pourrais multiplier ces exemples , moins faits pour intéresser ceux qui lisent des romans que ceux qui en écrivent . qu il me soit permis , du moins , de m inscrire en faux contre l opinion courante qui veut que se remettre à une oeuvre ancienne , la retoucher , à plus forte raison la refaire en partie , est une entreprise inutile ou même néfaste , d où l élan et l ardeur ne peuvent qu être absents . bien au contraire , ç a été pour moi à la fois une expérimentation et un privilège que de voir cette substance figée depuis si longtemps redevenir ductile , de revivre cette aventure imaginée par moi dans des circonstances dont je ne me souviens même plus , de me retrouver enfin en présence de ces faits romanesques comme devant des situations autrefois vécues , qu on peut explorer plus avant , interpréter mieux ou expliquer davantage , mais qu il n est pas en notre pouvoir de changer . la possibilité d apporter à l expression d idées ou d émotions qui n ont pas cessé d être nôtres le profit d une expérience humaine , et surtout artisanale , plus longue , m a semblé une chance trop précieuse pour n être pas acceptée avec joie , et aussi avec une sorte d humilité . c est surtout l atmosphère politique du livre qui d une version à l autre n a pas varié et ne devait pas le faire , ce roman situé dans la rome de l an xi ayant avant tout à rester exactement daté . ces quelques faits imaginaires , la déportation et la mort de carlo stevo , l attentat de marcella ardeati , se placent en , c est à dire à une époque où les lois d exception contre les ennemis du régime sévissaient depuis quelques années , et où plusieurs attentats du même genre contre le dictateur avaient eu lieu déjà . ils se passent , d autre part , avant l expédition d éthiopie , avant la participation du régime à la guerre civile espagnole , avant le rapprochement avec hitler , et bientôt l assujettissement à lui , avant la promulgation de lois raciales , et , bien entendu , avant les années de confusion , de désastres , mais aussi d héroïque résistance partisane de la seconde grande guerre du siècle . il importait donc de ne pas mélanger à l image de celle , plus sombre encore , des années qui virent la conclusion de ce dont la période contenait déjà toutes les prémices . il convenait de laisser au geste de marcella son aspect de protestation quasi individuelle , tragiquement isolée , et à son idéologie cette trace de l influence des doctrines anarchistes qui ont naguère si profondément marqué la dissidence italienne ; il fallait laisser à carlo stevo son idéalisme politique en apparence périmé et en apparence futile , et au régime lui même l aspect dit positif et dit triomphant qui fit si longtemps illusion , non pas tant peut être au peuple italien lui même qu à l opinion de l étranger . l une des raisons pour lesquelles denier du rêve a semblé mériter de reparaître est qu il fut en son temps l un des premiers romans français le premier peut être à regarder en face la creuse réalité cachée derrière la façade boursouflée du fascisme , au moment où tant d écrivains en visite dans la péninsule se contentaient encore de s enchanter une fois de plus du traditionnel pittoresque italien ou s applaudissaient de voir les trains partir à l heure en théorie du moins , sans songer à se demander vers quel terminus les trains partent . comme tous les autres thèmes du livre , cependant , et plus qu eux peut être , le thème politique se retrouve renforcé et développé dans la version d aujourd hui . l aventure de carlo stevo y occupe un plus grand nombre de pages , mais toutes les circonstances indiquées sont celles qui figuraient déjà brièvement ou implicitement dans le premier récit . la répercussion du drame politique sur les personnages secondaires est davantage marquée : l attentat et la mort de marcella s y trouvent ce qu ils n étaient pas autrefois commentés en passant non seulement par dida , la vieille marchande de fleurs du coin , et par clément roux , le voyageur étranger , mais encore par les deux seuls comparses nouveaux introduits dans l économie du livre , la dame du café et le dictateur lui même , qui du reste demeure essentiellement ici ce qu il était dans l ancien roman , une énorme ombre portée ; la politique grise maintenant l ivrogne marinunzi presque autant que la bouteille . enfin , alessandro et massimo , chacun à sa manière , se sont affermis dans leur fonction de témoins . personne sans doute ne s étonnera que la notion du mal politique ne joue dans la présente version un rôle plus considérable que dans celle d autrefois , ni que le denier du rêve de ne soit plus amer ou plus ironique que celui de , qui l était déjà . mais , à relire les parties nouvelles du livre comme s il s agissait de l ouvrage d un autre , je suis surtout sensible au fait que l actuel contenu en est à la fois un peu plus âpre et un peu moins sombre , que certains jugements portés sur la destinée humaine y sont peut être un peu moins tranchés et pourtant moins vagues , et que les deux éléments principaux du livre , le rêve et la réalité , ont cessé d y être séparés , à peu près inconciliables , pour s y fondre davantage en un tout qui est la vie . il n y a pas de corrections de pure forme . le sentiment que l aventure humaine est plus tragique encore , s il se peut , que nous ne le soupçonnions déjà il y a vingt cinq ans , mais aussi plus complexe , plus riche , plus simple parfois , et surtout plus étrange que je n avais déjà tenté de la dépeindre il y a un quart de siècle , a sans doute été ma plus forte raison pour refaire ce livre . ile des monts déserts , . c est priser sa vie justement ce qu elle est , de l abandonner pour un songe . montaigne , liv . iii , chap . iv . paolo farina était un provincial encore jeune , suffisamment riche , aussi honnête qu on peut l attendre d un homme vivant dans l intimité de la loi , assez aimé dans sa petite bourgade toscane pour que son malheur même ne le fît pas mépriser . on l avait plaint lorsque sa femme s était enfuie pour suivre en libye un amant près duquel elle espérait être heureuse . elle ne l avait guère été pendant six mois passés à tenir le ménage de paolo farina en recevant les aigres conseils d une belle mère , mais paolo , aveuglément heureux de posséder cette jeune femme , et séparé d elle par cet épais bonheur , ne s était pas douté qu elle souffrait . quand elle partit , après une scène qui le laissa humilié devant les deux servantes , il s étonna de n avoir pas su s en faire aimer . mais les jugements de ses voisins le rassurèrent ; il la crut coupable , puisque la petite ville s apitoyait sur lui . on mit l escapade d angiola sur le compte du sang méridional , car on savait la jeune femme originaire de sicile ; on s indignait pourtant que fût tombée si bas une personne qui devait être de bonne famille , puisqu elle avait eu la chance d être élevée à florence au couvent des dames nobles , et qui avait été si bien reçue à pietrasanta . on s accordait à trouver que paolo farina s était montré en tout un mari parfait . parfait , il l avait été davantage que se l imaginait la petite ville , ayant rencontré , secouru , puis épousé angiola dans des circonstances où d ordinaire un homme prudent n épouse pas . mais ces souvenirs ne lui servaient pas , comme ils l auraient pu faire , à accuser la fugitive d un surcroît d ingratitude , car lui même ne se les rappelait déjà presque plus . il avait fait de son mieux pour les effacer de sa mémoire , en grande partie par bonté envers sa jeune femme , et pour lui faire oublier ce qu il appelait sa mésaventure , un peu par bonté pour soi même , et parce qu il est désagréable de se dire que c est par ricochet , en quelque sorte , que la femme qu on possède vous est tombée dans les bras . présente , il l avait placidement chérie ; absente , angiola flambait de tous les feux que d autres , évidemment , savaient allumer en elle ; et il regrettait , non la femme qu il avait perdue , mais la maîtresse qu elle n avait jamais été pour lui . il n espérait pas la retrouver ; il avait vite renoncé au projet extravagant de s embarquer pour tripoli , où se faisait entendre pour le moment la troupe lyrique à laquelle appartenait l amant d angiola . bien plus , il ne souhaitait même plus qu elle revînt : il savait trop qu il resterait toujours pour elle le ridicule mari qui se plaignait , au souper , que les pâtes ne fussent jamais assez cuites . ses soirées étaient tristes dans leur prétentieuse maison neuve , meublée par angiola avec un mauvais goût enfantin accordant aux bibelots une importance déplacée , mais qui témoignait peut être en faveur de l absente , car chacun de ces objets , fragiles comme une bonne volonté , attestait un effort pour s intéresser à sa vie , et pour oublier , à force d en embellir le décor , l insuffisance du principal acteur . elle avait essayé de se rattacher au devoir par ces rubans roses dans lesquels paolo , rouvrant çà et là des tiroirs à demi vides , s empêtrait comme dans des souvenirs . il se mit à faire à rome des voyages d affaires un peu plus fréquents qu il n était strictement utile , ce qui lui permettait de passer chez sa belle soeur s informer si elle n avait pas reçu , par hasard , des nouvelles d angiola . mais l attraction de la capitale était aussi pour quelque chose dans ces visites , et la chance de plaisirs dont il n eût pas profité à florence , et qui ne s offraient pas à pietrasanta . il s habilla soudain avec une vulgarité plus criarde , imitant , sans bien s en rendre compte , l homme qu angiola lui avait préféré . il commença de s intéresser aux filles indolentes et loquaces qui peuplent les cafés et les promenades de rome , et dont quelques unes peut être , il le supposait du moins , avaient derrière elles , comme angiola , le souvenir d une maison , d un séducteur et d un départ . un après midi , il rencontra lina chiari dans un jardin public , au bord d une fontaine qui rabâchait sans cesse les mêmes paroles de fraîcheur . elle n était ni plus belle ni plus jeune que d autres : il demeurait timide ; elle était audacieuse ; elle lui épargna les premiers mots et presque les premiers gestes . il était regardant ; elle ne fut pas exigeante , précisément parce qu elle était pauvre . puis , comme angiola , elle avait été élevée dans un couvent de florence , bien que ce ne fût pas précisément dans une institution pour dames nobles ; elle était au fait de ces petits événements locaux , la construction d un pont ou l incendie d une école , qui servent aux gens d une même ville de repères communs dans le passé . il retrouvait dans sa voix la rauque douceur des florentines . et comme toutes les femmes ont à peu près le même corps , et sans doute la même âme , lorsque lina parlait et que la lampe était éteinte , il oubliait que lina n était pas angiola , et que son angiola ne l avait point aimé . on n achète pas l amour : les femmes qui se vendent ne font après tout que se louer aux hommes ; mais on achète du rêve ; cette denrée impalpable se débite sous bien des formes . le peu d argent que paolo farina donnait à lina chaque semaine lui servait à payer une illusion volontaire , c est à dire , peut être , la seule chose au monde qui ne trompe pas . se sentant fatiguée , lina chiari s appuya contre un mur et passa la main sur ses yeux . elle habitait loin du centre ; les secousses de l autobus lui avaient fait mal ; elle regrettait de n avoir pas pris de taxi . mais elle s était , ce jour là , promis d être économe : bien que la première semaine du mois fût écoulée , elle n avait pas encore payé sa logeuse ; elle continuait à porter , malgré la chaleur d une fin de printemps romain , un manteau d hiver dont le col de fourrure était usé par places . elle devait au pharmacien les derniers calmants qu elle avait pris chez lui ; ils ne lui avaient pas fait de bien ; elle ne parvenait plus à dormir . il n était pas encore trois heures ; elle marchait du côté de l ombre , le long du corso dont les magasins commençaient à rouvrir . quelques passants flânaient , alourdis par le repas et la sieste , regagnant leur bureau ou leur comptoir . lina n attirait pas leur attention ; elle allait vite ; les succès de rue , pour une femme , sont proportionnés à la lenteur de sa marche et à l état de son maquillage , car de toutes les promesses d un visage ou d un corps , la seule tout à fait convaincante est celle de la facilité . elle avait jugé plus convenable de ne pas se farder pour se montrer à un docteur . elle préférait du reste , se trouvant plus mauvaise mine que d habitude , pouvoir se dire que cela tenait tout simplement à ce qu elle n avait pas mis de rouge . elle se rendait à contrecoeur chez ce médecin , après de longs mois d hésitation où elle s était efforcée de se nier son mal . elle n en parlait à personne ; il lui semblait moins grave tant qu il restait caché . le tocsin de l épouvante la réveillait trop tard , en pleine nuit , dans son corps investi déjà par l ennemi , juste à temps seulement pour ne pouvoir plus fuir . comme les assiégés des villes du moyen age , surpris par la mort , se retournaient dans leur lit et essayaient de se rendormir , se persuadant que les flammes qui les menaçaient n étaient que dans leurs cauchemars , elle avait usé des stupéfiants qui mettent le sommeil entre la terreur et nous . l un après l autre , ils se lassaient de la secourir , comme des bienfaiteurs dont elle aurait abusé . timidement , à quelques uns de ses amis de rencontre , elle avait commencé , en plaisantant , de faire mention de ses insomnies , de son amaigrissement qui n était que trop visible , mais dont elle se réjouissait , disait elle , parce qu il lui donnait l aspect d une élégante de journaux de mode français . réduisant son mal aux proportions d un malaise , pour que chacun de ces hommes eût moins de peine à la rassurer , elle s indignait pourtant , comme d un manque de coeur , qu on ne s aperçût pas qu elle mentait . au sujet de la lésion désormais palpable , repérée par elle sur son corps , mais somme toute assez peu apparente , pareille tout au plus à un vague renflement caché sous le pli fatigué du sein , lina continuait au contraire à se taire , tremblant que le hasard d une caresse la fît découvrir à quelqu un , insistant le plus possible pour garder au moins sa chemise , redevenue pudique depuis que sa chair recelait peut être un mortel danger . mais son silence grossissait , durcissait , pesait davantage , comme s il avait été , lui aussi , une tumeur maligne qui peu à peu l empoisonnait . elle s était enfin décidée à consulter un docteur , moins peut être pour guérir qu afin de parler de soi sans contrainte . son ami massimo , le seul être à qui elle se fût à demi confiée , et qui , tout au moins de nom , connaissait tout le monde à rome , lui avait conseillé de s adresser au docteur sarte ; il pouvait même la faire recommander par personne interposée à cette célébrité médicale nouvelle . huit jours plus tôt , du fond d un bar , lina chiari avait téléphoné pour demander un rendez vous ; elle avait soigneusement noté l adresse et l heure sur un bout de papier qui prit immédiatement dans son sac la place d un talisman ou d une médaille de saint protecteur . et , courageuse parce qu elle était vaincue , n espérant presque rien , ne fût ce que pour ne pas devoir trop vite renoncer à son espérance , mais contente tout de même de s en remettre à un homme connu , elle se trouvait à l heure dite devant la porte du professeur alessandro sarte , ancien chef de clinique chirurgicale , spécialiste des maladies internes , qui recevait de trois à six , les mardi , jeudi et vendredi , excepté les mois d été . ignorant par humilité l ascenseur elle ne faisait d ailleurs jamais tout à fait confiance à ces machines là , elle s engagea dans la grande cage d escalier tout en panneaux de marbre blanc . i y faisait presque froid , ce qui justifia immédiatement pour elle le port de son vieux manteau . au second étage , elle se retrouva devant une plaque portant le même nom . elle sonna faiblement , intimidée par cette solennelle maison d autrefois qui lui rappelait le palais d une grande dame charitable , à florence , dont jadis on l envoyait souhaiter la fête avec un bouquet de fleurs . une infirmière vint ouvrir , assez pareille à la garde malade de la vieille dame florentine , revêtue , comme elle l était d une blouse , d une sorte de conventionnelle affabilité . il y avait déjà du monde dans le beau salon défendu par des persiennes du soleil qui fane les tentures . un homme âgé passa le premier , qui dévisagea lina et à qui elle ne put s empêcher de sourire ; puis ce fut le tour d une vieille dame dont il n y avait rien à dire , excepté qu elle était très vieille ; puis d une femme avec un enfant . ces gens , sitôt franchie la porte qui se refermait sur eux , auraient aussi bien pu mourir , puisqu on ne les revoyait plus ; et lina , constatant , que certains de ces patients étaient presque aussi pauvrement vêtus qu elle même , cessa de craindre que le professeur prît très cher . elle s en voulait pourtant de ne pas s être adressée , comme elle l avait projeté tout d abord , au modeste médecin qui l avait soignée dans un incident de sa vie amoureuse ; comme les petites gens de son village aux environs de florence , elle avait changé de saint au moment du danger . le docteur alessandro sarte était assis à son bureau encombré de fiches ; on n apercevait que sa tête , son buste blanc , ses mains posées près de lui sur la table comme des instruments soigneusement fourbis . sa belle figure un peu grimaçante rappelait à lina des dizaines de visages remarqués d abord dans la rue , et qui , même au cours d intimités plus complètes , étaient restés ceux de passants qu elle ne reverrait pas . mais le professeur sarte ne fréquentait que des femmes situées plus haut dans l aristocratie de la chair . de nouveau , en expliquant son cas , lina se mit à atténuer la gravité de ses craintes , allongeant son récit à l aide de phrases inutiles tel un patient qui n en finit pas de démailloter sa plaie , parlant de sa visite au docteur comme d une précaution , exagérée peut être , avec une légèreté où il entrait du courage , et l espoir secret qu il ne la contredirait pas . alors , de même qu un homme , fatigué par le bavardage d une maîtresse d un soir , se hâte d en venir à la réalité nue : déshabillez vous , dit il . rien ne prouve qu elle reconnut ces mots familiers , transposés du domaine de l amour dans celui de la chirurgie . comme les mains de lina se débattaient vainement contre les agrafes de sa robe , il crut devoir ajouter des paroles qui sortaient de sa trousse d exhortations médicales , mais qu elle n avait peut être plus entendu prononcer , depuis l époque lointaine de son premier séducteur : ne craignez rien , je ne vous ferai pas de mal . il la fit passer dans une chambre vitrée , froide à force d être claire , où la lumière même paraissait sans pitié . entre ces grandes mains lavées qui la palpaient sans intention voluptueuse , elle n avait même pas à feindre de frémir . les yeux clignés , maintenue par le médecin sur le divan de cuir à peine plus large que son corps , elle interrogeait ces pupilles monstrueuses à force d être proches , mais dont le regard n exprimait rien . d ailleurs , le mot qu elle redoutait ne fut pas prononcé ; le chirurgien lui reprocha seulement de ne pas s être fait examiner plus tôt ; et , subitement calmée , elle sentit qu en un sens elle n avait plus rien à craindre , car , de toutes ses terreurs , la pire même était affreusement distancée . derrière le paravent où le professeur la laissa pour rajuster sa robe , relevant le ruban de sa chemise de soie , elle s attarda un instant à considérer sa gorge , comme elle le faisait jadis , adolescente , à l époque où les filles s émerveillent du lent perfectionnement de leur corps . mais il s agissait aujourd hui d une maturation plus terrible . un épisode lointain lui revint en mémoire : une colonie de vacances ; la plage de bocca d arno ; une baignade au pied des rochers où un poulpe s était agrippé à sa chair . elle avait crié ; elle avait couru , alourdie par ce hideux poids vivant ; on n avait arraché l animal qu en la faisant saigner . toute sa vie , elle avait gardé en réserve le souvenir de ces tentacules insatiables , du sang et de ce cri qui l avait effrayée elle même , mais qu il était maintenant bien inutile de pousser , car elle savait cette fois qu on ne la délivrerait pas . tandis que le médecin téléphonait pour lui retenir un lit à la polyclinique , des larmes , venues peut être du fond de son enfance , commençaient à couler sur son tremblant visage gris . vers quatre heures et demie , la porte du professeur se rouvrit , et l infirmière mit lina chiari dans l ascenseur . le professeur s était montré plein de bonté pour elle ; il lui avait offert de ce porto qu il tenait toujours en réserve , dans son cabinet , pour ces occasions où les malades perdent courage . il se chargeait de tout ; elle n aurait qu à se présenter la semaine suivante , à la polyclinique où il opérait gratuitement les pauvres ; il semblait à l entendre qu il n y eût rien de plus facile que de guérir ou de mourir . l ascenseur acheva sa plongée verticale le long des trois étages ; lina restait assise , la tête entre les mains , sur la banquette de velours rouge . pourtant , au fond de sa détresse , elle goûtait une consolation à se dire qu elle n aurait plus à se préoccuper de trouver de l argent , à faire sa cuisine ou à blanchir son linge , et qu elle n avait , désormais , rien d autre à faire qu à souffrir . elle se retrouva sur le corso encombré de bruit et de poussière , où des vendeurs de journaux criaient un beau crime . une voiture de place qui stationnait près du trottoir lui rappela son père : il était cocher de fiacre à florence ; il avait deux chevaux ; l un s appelait bello , l autre buono ; ils étaient soignés par la mère plus tendrement que les enfants . buono était tombé malade ; il avait fallu l abattre . elle passa sans le regarder devant un placard annonçant pour le soir même un discours du chef de l état , mais s arrêta par habitude en face de l affiche du cinéma mondo où se donnerait cette semaine un grand film d aventures avec l incomparable angiola fidès . devant un magasin de blanc , elle se dit qu il lui faudrait acheter , pour l hôpital , des chemises de toile comme elle en portait à l école ; on ne pouvait décemment l ensevelir dans une chemise de soie rose . elle eut envie de rentrer chez soi tout raconter à sa logeuse ; mais celle ci , la sachant malade , se hâterait de lui réclamer son dû . paolo farina reviendrait lundi à l heure accoutumée ; il était inutile de le dégoûter en lui parlant de son mal . l idée lui vint d entrer dans un café pour téléphoner à massimo , son ami de coeur ; mais il n avait jamais aimé qu on le dérangeât : la vie de massimo était encore plus compliquée que la sienne ; il ne venait chez lina que dans ses mauvais jours , et pour se faire consoler . on ne pouvait renverser les rôles : cette compassion tendre , c était précisément tout ce que massimo attendait des femmes . elle s efforçait de croire que c était mieux ainsi : elle aurait eu plus de peine à mourir si massimo l avait aimée . une pitié , aiguë comme l élancement d une névralgie , la prit pour cette lina que ne plaignait personne , et qui n avait que six jours à vivre . même si elle survivait à l opération , elle n avait plus que six jours à vivre . le médecin venait de lui dire qu il faudrait lui enlever un sein ; les poitrines mutilées ne plaisent que sur les statues de marbre que les touristes vont voir au musée du vatican . a ce moment , en traversant une rue , elle aperçut en face d elle , dans la glace d un magasin de parfumerie , une femme qui venait à sa rencontre . c était une femme plus très jeune aux grands yeux las et tristes , n essayant même pas de poser , sur son visage défait , le mensonge d un sourire . une femme si banalement pareille à cent autres que lina l eût croisée avec indifférence dans la cohue des promeneurs du soir . pourtant , elle se reconnut à ces vêtements usés , dont elle avait , comme de son corps , une sorte de connaissance organique , et dont les moindres accrocs , les plus petites taches , lui étaient aussi sensibles qu à un malade les points menacés de sa chair . c étaient ses souliers déformés par la marche , son manteau acheté un jour de soldes dans un magasin de nouveautés , son petit chapeau neuf , d une élégance voyante , que massimo avait tenu à lui donner , dans un de ces moments de richesse subite , un peu inquiétante , où il aimait à la combler . mais elle ne reconnut pas sa figure . ce qu elle voyait , ce n était pas le visage de la lina chiari qui déjà appartenait au passé , mais le visage futur d une lina tristement dépouillée de toutes choses , entrée dans ces régions méticuleusement propres , stérilisées , imprégnées de formol et de chloroforme , qui servent de froides frontières à la mort . un geste à demi professionnel lui fit ouvrir son sac pour y chercher du rouge : elle n y trouva qu un mouchoir , une clef , une petite boîte ornée d un trèfle à quatre feuilles d où s échappait de la poudre , quelques coupures fripées , et dix lires en argent que paolo farina lui avait données la veille , espérant que la nouveauté de la frappe compenserait la modestie du présent . elle s aperçut qu elle avait oublié son rouge à lèvres dans l antichambre du docteur ; il n était pas question de retourner l y chercher . mais un bâton de rouge est une nécessité dont l achat s impose : elle entra dans le magasin de parfumerie où le marchand , giulio lovisi , se précipita pour la servir . elle en ressortit munie de rouge à lèvres et d un échantillon de fard offert gratis par un fabricant français . elle n avait pas voulu qu on les enveloppât de papier : troublant de son haleine la glace où , derrière elle , défilait toute la vie d un soir de rome , elle maquilla son visage . les joues pâles redevinrent roses ; la bouche reprit cet incarnat qui fait songer à la chair secrète ou à la fleur d une poitrine saine . les dents , éclaircies par ce contraste , brillaient doucement au bord des lèvres . la lina vivante , intensément actuelle , balayait les fantômes de la lina future . elle s arrangerait pour revoir massimo le soir même ; trompé par la fausse fraîcheur qu elle venait de demander au fard , ce garçon distrait , égoïste et câlin , qu assombrissait la moindre allusion à la douleur physique , ne s apercevrait pas qu elle souffrait . il s assoirait de nouveau en face d elle , reposant sur une table de café ses cigarettes et ses livres ; il aurait , comme toujours , à se plaindre de la vie et surtout de soi même ; elle se tranquilliserait en essayant de le consoler . et il se pourrait qu elle ait encore des succès ; quelqu un l inviterait peut être dans un de ces restaurants à demi élégants pour lesquels elle réservait ses robes les plus voyantes ; la nuit , d un peu loin , à la lumière des lampes , ses amies , ne remarquant pas qu elle avait beaucoup changé , n auraient pas le plaisir de la plaindre . il n était pas jusqu à l épais paolo farina qui ne lui parût soudain moins encombrant qu à l ordinaire , comme si sa lourde bonne santé suffisait , aux yeux de cette femme atteinte , à lui conférer soudain une sorte de rassurant prestige . tout lui paraissait moins sombre , depuis que son visage ne l effrayait plus . ce masque éclatant , qu elle venait d aviver elle même , lui bouchait la vue du gouffre où , quelques instants plus tôt , elle se sentait glisser . les six jours au delà desquels elle préférait ne pas voir promettaient assez de joie pour la faire douter du malheur tout proche , et celui ci , par contraste , revalorisait sa pauvre vie . un sourire , factice comme une dernière touche de maquillage , vint éclairer sa figure . puis , si apprêté qu il fût , il devint peu à peu sincère : elle sourit de se voir sourire . il ne lui importait guère que ce rouge hâtivement plaqué recouvrît des joues blêmes , que les joues elles mêmes ne fussent qu un voile de chair sur cette charpente osseuse un peu moins périssable que la fraîcheur d une femme ; que le squelette à son tour dût tomber en poussière pour ne laisser subsister que ce néant qu est presque toujours l âme humaine . complice d une illusion qui la sauvait de l horreur , une mince couche de fard empêchait lina chiari de désespérer . giulio lovisi ferma à clef le tiroir de la caisse , donna un dernier coup d oeil à la boutique assombrie où , çà et là , quelques flacons attrapaient un reste de soleil , défit la poignée de la porte et abaissa le rideau de fer . puis , bien que la poussière du soir fût nuisible à son asthme , adossé au mur , il s attarda un instant à respirer le crépuscule . il y avait trente ans que giulio lovisi vendait sur le corso des parfums , des crèmes , et des accessoires de toilette . pendant ces trente années , bien des choses avaient eu le temps de changer dans le monde et dans rome . les rares autos , qui faisaient trembler sur les étagères sa marchandise fragile , s étaient multipliées dans la rue soudain plus étroite ; les devantures , jadis modestement encadrées de boiseries peintes , s étaient serties de plaques de marbre faisant songer aux pierres d un campo santo ; les parfums , de plus en plus coûteux , avaient fini par se vendre leur poids d or liquide ; la forme des flacons s était faite plus bizarre ou plus pure ; et giulio avait vieilli . des femmes en jupes longues , puis en jupes courtes , s étaient appuyées à son comptoir , sous de grands chapeaux pareils à des auréoles , ou de petits chapeaux pareils à des casques . jeune , elles l avaient troublé par leurs rires , leurs doigts blancs remuant le duvet des houppes dans les tiroirs ouverts , et ces attitudes qu elles prennent au hasard , devant toutes les glaces et devant tous les yeux , mais qui ne sont jamais destinées qu à l amour , comme ces gestes d actrices qui répètent sans cesse pour la scène . plus âgé , devenu perspicace , il soupesait d un coup d oeil ces petites âmes presque impondérables : il devinait les arrogantes , qui ne demandent au fard qu une sorte d insolence de plus ; les amoureuses , qui se maquillent pour garder quelqu un ; les timides ou les laides , qui se servent d onguents pour cacher leur visage ; et celles , comme la cliente qui venait d acheter un bâton de rouge , pour qui le plaisir n est qu un métier , fastidieux comme ils le sont tous . et , pendant ces trente ans , obséquieux fournisseur de beauté féminine , il avait réussi à mettre de côté assez d argent pour se faire bâtir une villa sur la plage d ostie , et il était resté fidèle à sa femme giuseppa . giulio fermait ce soir là de meilleure heure que d habitude , s étant chargé de faire en ville les courses du ménage . répondant distraitement au salut de son voisin le chapelier qui contemplait la rue à travers sa vitrine , il s éloigna tête basse , absorbé par une tristesse si banale qu elle n eût peut être ému personne . le vieux giulio s efforçait de croire que son lot était enviable et que sa femme était une bonne femme , mais force était de reconnaître que le commerce périclitait et que giuseppa le faisait souffrir . il avait fait de son mieux pour que celle ci fût heureuse : il avait supporté des beaux frères , des belles soeurs , qui venaient traîner chez lui leurs maladies et leurs enfants ; il s était saigné pour ces gens que maintenant elle lui reprochait d avoir aidé . et il n y pouvait rien , si les couches de sa femme avaient été difficiles , ni s il n avait pas cessé de pleuvoir , à paris , durant leur voyage de noces . il avait fait quatre ans de guerre ; ce n était pas drôle non plus . pendant ce temps là , giuseppa , qui tenait son commerce , avait rencontré un sous directeur de banque qui , disait elle , l avait courtisée , et qui , naturellement , était de beaucoup supérieur à giulio , étant décoré et possédant une automobile ; elle l avait éconduit , car c était une honnête femme , mais de tout cela non plus giulio n était pas responsable . le vieux giulio appartenait au parti de l ordre : il supportait patiemment les inconvénients d un régime garantissant la sécurité des rues , comme il payait chaque année , sans murmurer , sa police d assurance contre le bris des vitrines . ce n était pas lui qui avait voulu le mariage de leur fille giovanna avec ce carlo stevo qui venait de se faire condamner à cinq ans de déportation , par le tribunal spécial , pour propagande subversive . les sévérités du nouveau code , les droits de douane de plus en plus élevés sur les produits français , les ineptes scènes de sa femme , le quasi veuvage de vanna et l injuste sort de sa touchante petite fille atteinte d une coxalgie , s unissaient pour faire de giulio , non le plus malheureux des mortels , car il y a de l orgueil à réclamer pareil titre mais un pauvre homme aussi soucieux que n importe qui . non , giulio n était pas pressé de se retrouver dans sa maison d ostie où , chaque nuit , à travers les cloisons trop minces , on entendait pleurer leur giovanna solitaire . l inquiétude que lui causait sa fillette parvenait seule à retenir vanna au bord du désespoir ; giulio se sentait prêt à remercier le ciel de lui avoir octroyé ce chagrin qui maintenant la distrayait des autres . a vrai dire , le discours du dictateur lui offrait ce soir là une bonne raison pour s attarder en ville , mais outre qu il est fatigant d écouter debout dans la foule un long morceau d éloquence , entendre tonner contre les ennemis du régime n est pas un pur plaisir quand on tient soi même de plus près qu on ne voudrait aux suspects et aux condamnés . et quant à profiter de ce prétexte pour s accorder une glace et une soirée tranquille dans un café de rome , ce vieil homme parcimonieux et casanier n y pensait même pas . plutôt rentrer tout à l heure dans la minuscule villa que giuseppa encombrait de sa carrure et du bruit de sa machine à coudre , et s entendre dire une fois de plus que le fil noir ne valait rien , et que les boutons échangés étaient encore trop chers . le caractère de giuseppa rancissait chaque jour un peu plus ; il était pénible pour cette femme âgée , corpulente , et sujette aux rhumatismes , d avoir à soigner tant bien que mal l exigeante petite mimi , à tenir une maison , et à tâcher de distraire leur pauvre giovanna . il avait vainement compté que les manies de sa femme s atténueraient avec l âge ; les défauts de giuseppa vieillie avaient au contraire monstrueusement grossi comme ses bras et sa taille ; rassurée par trente ans d intimité conjugale , elle ne les dissimulait pas plus que ses imperfections physiques : il devait supporter que giuseppa fût jalouse , comme il avait dû se faire à ce que ses mains fussent toujours moites . il atteignait la soixantaine ; son visage onctueux luisait comme s il s était à la longue imprégné de ses pommades et de ses huiles ; elle ne le voyait pas tel qu il était vraiment : elle avait créé de toutes pièces , pour s en faire souffrir , un giulio séducteur de filles qui l intéressait plus que le giulio réel . la veille , elle était venue faire une scène dans l étroite boutique où le moindre geste un peu brusque mettait en danger tant de parfums ; elle l avait forcé à renvoyer sa nouvelle vendeuse , une intéressante petite anglaise qu il avait prise par pure charité pour l aider aux heures d affluence . miss jones se trouvait momentanément à rome sans ressources : ce n était pas les quelques leçons de conversation qu elle donnait qui lui suffiraient pour vivre . giulio soupira , mortifié par les soupçons de sa femme , oubliant qu il avait beaucoup regardé les longues jambes minces de miss jones . a côté des malheurs officiels , déplorés chaque soir à la table de famille , le départ de la touchante anglaise lui fait l effet d un romanesque petit malheur pour lui seul . poussant révérencieusement une porte de cuir gras , moelleux , doucement encrassé par le passage du temps , giulio lovisi entra dans une modeste église de quartier , où , comme d autres vont au café ou fréquentent les bars , il venait savourer chaque soir une faible goutte de l alcool de dieu . même dans les choses de la foi , ce bourgeois rangé était de ceux qui se contentent d un petit verre . dieu , dont la volonté servait d explication aux misères de giulio et d excuse à son manque de courage , semblait siéger ici parmi les ors de l autel pour qu un nombre illimité de passants malchanceux vinssent se plaindre de leurs maux et par là même s en consoler . dieu accueillant à tous permettait même qu on prit ses aises . l hôte céleste n obligeait à rien : on pouvait à son gré rester debout ou s affaler avec ses paquets sur une chaise ; se promener en regardant distraitement un tableau noirci qui doit être d un grand peintre , puisque des étrangers de temps en temps offrent un pourboire au custode pour qu il le leur montre ; ou s agenouiller pour prier . ce giulio insignifiant jusque dans ses malheurs pouvait même tromper dieu en lui exagérant sa détresse ou le flatter grossièrement en s en remettant à sa bonté . l interlocuteur invisible ne prenait pas la peine de relever ses mensonges ; la madeleine de marbre prostrée contre un pilier ne s offusquait pas quand ce gros homme vêtu d un complet beige s arrangeait en passant pour frôler nostalgiquement son pied nu . le curé , l organiste , le sacristain en livrée rouge , le mendiant sous le porche de sainte marie mineure , tous prenaient au sérieux cet habitué du soir . et c était bien le seul endroit au monde où giuseppa eût hésité à faire une scène . rosalia di credo , la préposée aux cierges , se levant sans bruit de derrière son éventaire , se faufila vers giulio le long de la rangée de chaises , et , avec le chuchotement discret qui est de rigueur dans les chambres de malade , au théâtre , et dans la maison de dieu : monsieur lovisi , s enquit elle , comment va la chère petite fille ? un peu mieux , souffla sans conviction giulio lovisi . mais le nouveau docteur dit comme les autres qu il faudra du temps et des traitements à n en plus finir . c est dur surtout pour sa pauvre mère . giulio venait au contraire de penser que c était plutôt bon pour vanna d avoir à s occuper de son enfant . il le pensait , mais il faut plus de fermeté que n en avait ce vieil homme pour dire ce qu on pense . en réalité , l infirme n allait ni mieux ni plus mal qu à l ordinaire . giulio doutait même qu elle pût jamais complètement guérir . mais avouer ce doute eût été un péché contre l espérance . répondre sincèrement eût été manquer d égards envers cette vieille fille charitable , compliquer indiscrètement ce bref échange de formules polies qui suffisent entre personnes bien élevées . pauvre ange ! éjacula rosalia di credo . patience , fit humblement giulio , patience ! rosalia baissa davantage la voix , non plus par convenance , comme tout à l heure , mais comme s il importait vraiment qu on ne pût les entendre : quel malheur tout de même pour votre pauvre fille qu il ne soit pas parti à temps pour lausanne ! l imbécile , dit giulio étouffant un blasphème qui n eût d ailleurs fait que prouver son amicale intimité avec dieu . j ai toujours pensé que ce carlo allait mal finir . . . je lui avais bien dit . . . a la vérité , il n avait guère eu l occasion de rien dire au mari de vanna , car celui ci avait vite cessé de fréquenter son beau père . mais ce n était point par vanité que giulio se montrait faisant la leçon à ce malheureux célèbre , c était par crainte , pour se laver du soupçon de l avoir jamais approuvé . un criminel ne pouvant être que redoutable , il convenait d ajouter , rétrospectivement , une part d horreur à ceux de ses souvenirs qui concernaient carlo et carlo stevo était sûrement un criminel , puisque c était un condamné . moi , je l ai toujours détesté , dit il . c était faux . il avait commencé par gratifier carlo stevo du sentiment dont nous sommes le plus riches , l indifférence , puisque nous l octroyons à quelque deux milliards d hommes . puis , il y avait déjà de cela près de dix ans comme le temps passe ! , quand giuseppa lui eut loué par correspondance une chambre meublée dans leur villa d ostie , giulio avait acheté les livres de cet écrivain difficile , exagérant à plaisir , devant ses voisins et connaissances , la célébrité de son locataire et le prix qu il payait sa chambre . enfin , quand carlo stevo , portant sa mince valise , s était présenté sur leur seuil , ne parvenant pas à incarner tant de chefs d oeuvre et tant de gloire dans le corps maladif , un peu déjeté , de cet homme d une trentaine d années qui leur semblait à la fois trop jeune pour sa réputation et prématurément vieilli pour son âge , les lovisi avaient concédé à leur hôte une estime tempérée de pitié , c est à dire de mépris . cette pitié , ce mépris avaient atteint leur plus haut point pendant la pneumonie dont carlo stevo avait pensé mourir ; une nuance de familiarité s était introduite dans leurs rapports avec leur locataire : cet homme de génie consumé par on ne savait quelle flamme n était plus pour eux qu un malade qu ils avaient de leur mieux essayé de soigner . mais une autre âme avait pris feu : celle de vanna . tel était le pouvoir d expansion de cet amour de jeune fille que les lovisi avaient fini par voir carlo à travers ses yeux et par l aimer à travers son coeur . devenu leur gendre , le sentiment qu il leur avait inspiré , c était de l orgueil , car à ce moment ils le considéraient comme leur chose . ils s étaient résignés à ne voir que rarement leur fille ; ils avaient tiré vanité de l appartement tout neuf que leur vanna habitait à rome dans le quartier des parioli , et des grosses sommes dépensées pour l enfant malade . ensuite , quand des bruits inquiétants avaient commencé à circuler sur les fréquentations politiques de carlo stevo , quand leur vanna , délaissée disait elle , malheureuse en tout cas , était revenue s installer chez eux pour des périodes de plus en plus longues , puis s y réfugier tout à fait avec sa fillette infirme , ils avaient secoué la tête en se disant qu après tout on a tort de se marier au dessus de sa classe , et raison de se méfier d un homme de lettres qui ne pense pas comme tout le monde . et maintenant qu il n était plus quelque part qu un chiffre sur un rocher , ce carlo , redevenu irréel , les inquiétait comme un fantôme . et . . . demanda rosalia di credo , vous a t on dit . . . où il se trouve ? oui , dit giulio . dans une île . je ne sais plus bien où . près de la sicile . la sicile . . . fit doucement rosalia di credo . on comprenait que ce nom venait de réveiller en elle des émotions plus intimes , mais plus pénibles peut être , que le faible intérêt excité par l image du malheur d un autre . l écho poignant d une joie perdue s insérait brusquement dans ces fades variations d attendrissement poli et de vague pitié . si giulio n avait pas été assourdi par le bourdonnement de ses propres maux , cette simple phrase lui eût fait reconnaître en rosalia une déportée du bonheur . ce ne serait rien , fit il , si notre pauvre vanna était un peu plus raisonnable . ma femme doit se lever toutes les nuits pour prier avec elle , lui faire boire du lait chaud , la border dans son lit , enfin quoi , tâcher de la calmer . tout ça parce que monsieur s est mêlé de politique et se morfond sur un rocher . dire qu il faut toujours que ce soit les innocents qui pâtissent on ne peut plus dormir . l innocent , c était lui , giulio , dont on troublait le sommeil . la crainte de l insomnie fit soudain grimacer ce masque d esclave de comédie antique , ironiquement hé au destin de prométhée . oser s attaquer à un si grand homme , reprit il à voix toujours basse , mais du ton pénétré de ceux qui se savent exprimer des sentiments honorables , approuvés , que personne ne se risquerait à contredire . et à qui tout réussit . . . quand je pense que nous avions donné notre vanna à quelqu un d instruit . . . rosalia di credo soupira ; ce soupir sans doute ne concernait que ses propres peines : ah , sainte vierge ! et , mue par des sentiments intéressés et dévots qui correspondaient à une période déjà dépassée de sa vie , mais continuaient à diriger ses petits gestes de marionnette au bord de son étal de cire : monsieur lovisi , si vous lui donniez un cierge , la madone vous aiderait peut être : elle est si bonne ! la bonne mère ! murmura giulio . il se tut , sur ce mot qui à son insu assimilait marie aux antiques bonnes déesses que l homme n a jamais cessé de prier . en effet , l orgue venait de pousser sur leurs têtes son cri rauque , trop inattendu pour sembler clairement le commencement d un chant . un second accord expliqua le premier ; un enchaînement de questions pertinentes et de réponses précises se déroula , auquel personne ne comprit rien , sauf là haut l organiste aveugle , sinon d ailleurs que c était très beau ; un monde mathématique et pur se construisit , transformé par les tuyaux et les soufflets en ondes sonores ; le prélude recouvrit même le fracas assourdi des autobus et des taxis de rome que sans cela on eût continué d entendre , si seulement on n y eût pas été trop habitué pour le remarquer . le salut se poursuivait dans une chapelle latérale , distraitement suivi par un étranger qu avait attiré là la célébrité d une fresque du caravage , et par quelques femmes parmi lesquelles giulio lovisi n eut même pas l idée d identifier une personne en costume de voyage qui n était autre que son émouvante anglaise . une dizaine de fidèles , sans cesse distancés par le débit net du prêtre , reprenaient en choeur les appellations des litanies sans même chercher à en suivre le sens , trop occupés à accomplir cette espèce de continuelle génuflexion de la voix . seuls , ceux qui ne priaient pas écoutaient au contraire , laissaient de temps à autre une combinaison de mots , une de ces épithètes insolites comme on n en entend qu à l église , faire résonner en eux quelque chose , confirmer une idée , prolonger ou réveiller une vibration du passé . maison d or . . . rosalia di credo pensait sans le vouloir à une maison de sicile . reine des martyrs . . . une jeune femme entrée pour s abriter d une pluie d orage remonta son châle sur sa nuque , en lissa les plis , les rassembla sur sa poitrine , dissimulant sous l étoffe noire l objet dangereux , enveloppé de papier brun , qui cette nuit changerait peut être le destin d un peuple . . . . espérons que l humidité . . . en tout cas , pense t elle , rien à craindre de la part de l armurier , il est du parti . on réussit parfois . . . plus souvent qu on ne pense , si on est déterminé à aller jusqu au bout , à ne pas ménager derrière soi un chemin de sortie . . . heureusement que j ai appris à tirer avec alessandro à reggiomonte . . . le balcon ou la porte ? . . . devant le balcon , dans la foule , il est plus difficile de lever le bras . mais la porte est plus surveillée . . . mieux vaut au fond qu il y ait une alternative : tu choisiras sur place . . . tout de même , il aurait peut être été plus sage de se décider pour la villa borghèse . . . s arranger poux se tenir près de la piste cavalière avec un enfant . . non . non . ne vacille pas . . . je serai morte bientôt , c est la seule chose qui soit sûre . qu est ce qu ils disent ? reine du ciel . . . regina coeli : ce nom de prison . . . est ce là que demain . . . faites , mon dieu , que je meure tout de suite . faites que ma mort ne soit pas inutile . faites que ma main ne tremble pas , faites qu il meure . . . tiens , c est drôle . je me suis mise sans le savoir à prier . tour d ivoire . . . le vieux peintre clément roux , laissant pendre entre ses genoux ses mains gonflées de cardiaque , baissa la tête pour suivre la spirale de ces mots qui lentement s enfonçaient en lui , se heurtaient enfin à la résistance d un souvenir . doré , lisse et nu . . . cette petite fille sur la plage , un soir , se peut il qu il y avait déjà près de vingt ans ? tour d ivoire . . . existe t il au monde expression plus évocatrice de l architecture d un jeune corps ? rose mystérieuse . . . vase insigne . . . giulio vient de s apercevoir qu il a oublié de prendre chez le pharmacien du corso le médicament pour mimi . il n écoute pas . mais le vase insigne n est de toute façon pour lui qu un terme consacré sans rapport avec ses flacons coûteux aux noms raccrocheurs , et il est d un temps où les parfums synthétiques ont supplanté l eau de rose . santé des infirmes . . . c est juste : elle guérit quelquefois les gens . a lourdes , surtout . mais lourdes est loin et le voyage coûte cher . elle n avait pas guéri mimi , bien qu on ait beaucoup prié . mais peut être n avait on pas assez prié . . . consolatrice des affligés . . . reine des vierges . . . miss jones revenue à sainte marie mineure pour écouter un peu de musique avant son départ baisse la tête : elle a reconnu giulio lovisi , et préfère n en pas être vue . elle frémit au souvenir de la scène si vulgaire qu a osé lui faire la femme de ce marchand un peu commun , mais respectable , chez qui elle a consenti à s occuper quelques jours , pour un salaire d ailleurs des plus bas car elle n a pas son permis de travail , en attendant l arrivée de la petite rente que lui envoie son notaire . ce voyage en italie a été une folie : elle a eu tort d accepter la place au pair offerte par une compatriote enthousiaste qui s est vainement efforcée d établir une pension pour touristes britanniques dans un coin pittoresque de sicile . et elle n aurait pas dû se laisser remercier sans qu on lui remboursât au moins ses dépenses . les quelques livres qu elle vient de recevoir d angleterre suffisent tout juste à payer son retour . elle s est néanmoins concédé aujourd hui quelques plaisirs : elle a déjeuné dans un tea room anglais de la place d espagne ; elle a visité en groupe l intérieur du dôme de saint pierre ; elle a acheté une médaille bénite pour son amie gladys qui est irlandaise ; elle ira passer la soirée au cinéma avant l heure du train . elle joint machinalement les mains par esprit d imitation , gênée et séduite à la fois par ces rites d une religion différente . elle adresse au seigneur une invocation mentale pour que sa place de secrétaire lui soit rendue à son retour à londres . où qu on soit , cela fait toujours du bien de prier . orapronobis . . . orapronobis . . . orapronobis . . . les trois mots latins soudés les uns aux autres n appartenaient plus à aucune langue , ne dépendaient plus d aucune grammaire . es n étaient plus qu une formule incantatoire marmonnée à bouche close , une plainte , un confus appel à un vague quelqu un . l opium des faibles , songe marcella avec mépris . carlo a raison . on leur a appris que toute puissance vient d en haut . aucun de ces gens là ne serait capable de dire non . que c est beau , se dit miss jones dont les yeux s embrument de larmes à la fois sentimentales et très pures . quel dommage que je ne sois pas catholique . . . on n avait pas assez prié . . . giulio lovisi , penché sur les casiers étiquetés , fit choix de cinq cierges point trop minces , ce qui eût dénoté de l avarice , point trop gros , ce qui eût montré de l ostentation . cinq cierges , sous l oeil attendri de rosalia di credo qui lui reprochait mollement de gâter la madone . il en fallait un pour mimi ; il en fallait un pour vanna ; il en fallait un pour carlo ; il en fallait un surtout pour demander au ciel que giuseppa lui rendît la vie moins dure . et sans la mettre tout à fait sur le même plan que la famille , il en fallait un aussi pour la sympathique miss jones . pour giulio , installé dans un monde de notions simples , un cierge n était qu une bougie plus fine et plus noble qu il est bon d offrir à la vierge quand on a une grâce à demander , qui brûle et coule devant l autel sur une tige de fer , et que le sacristain n oublie pas de souffler à l heure où l on ferme . mais l objet de cire ou de paraffine déguisée en cire vivait néanmoins d une vie mystérieuse . avant giulio , bien des hommes s étaient approprié le travail des abeilles pour l offrir à leurs dieux ; siècle après siècle , ils avaient pourvu leurs images saintes d une garde d honneur de petites flammes , comme s ils prêtaient aux dieux leur peur instinctive de la nuit . les ancêtres de giulio avaient eu besoin de repos , de santé , ou d argent , ou d amour : ces gens obscurs avaient offert des cierges à la vierge marie , comme leurs aïeux , enfouis plus bas encore sous l entassement des âges , tendaient des gâteaux de miel à la grande bouche chaude de vénus . ces flammèches s étaient consumées infiniment plus vite que les brèves vies humaines : certains voeux avaient été repoussés , d autres exaucés au contraire , car le malheur est que , parfois , des souhaits s accomplissent , afin que se perpétue le supplice de l espérance . puis , sans l avoir demandée , ces gens avaient obtenu la seule grâce assurée d avance , le don sombre qui annule tous les autres dons . mais giulio lovisi ne pensait guère à tant de morts . a genoux , entrecroisant ses mains épaisses qui paraissaient ne rien savoir de la prière , et pour qui le geste de se joindre n était qu une posture comme les autres , il s abandonnait vaguement à la béatitude d avoir manqué son train . l accueil de giuseppa ne pouvait être pire , même s il rentrait une heure plus tard . et comme s il se réfugiait dans un coin de son enfance , ce vieil homme fatigué balbutiait un ave pour que tout allât mieux . il savait il aurait dû savoir que rien ne pouvait aller mieux , que les choses suivraient leur pente à la fois insensible et sûre ; que les sentiments , les situations dont se composait sa vie iraient chaque jour se dégradant davantage à la façon d objets qui ont trop servi . le caractère de giuseppa empirerait avec l âge et le progrès de ses rhumatismes : la madone elle même ne parviendrait pas à changer de nature une femme de soixante ans . vanna continuerait de mener cette vie solitaire pour laquelle elle n était pas faite , et qui la livrait aux tentations du désespoir . peut être prendrait elle un amant ; en ce cas , elle souffrirait plus qu elle ne l avait fait jusqu ici , car de la honte s ajouterait à ses maux . comme il arrive à bien des gens , le corps de giovanna n était pas assorti à son âme : il eût fallu que l un ou l autre fût changé pour qu elle cessât de souffrir . même si elle restait fidèle au carlo qu elle avait aimé , l homme qui lui reviendrait à supposer qu il revînt ressemblerait moins que jamais au carlo stevo de son amour . tout au fond de lui même , giulio savait aussi que leur vanna aigrie par ses mécomptes n était plus , tant s en faut , la belle fille romanesque que l homme célèbre avait aimée . a vrai dire , il n était pas même raisonnable de souhaiter le retour de cet imprudent ulcéré sans doute par ses malheurs et ses rancunes , et qui demeurerait jusqu au bout suspect aux autorités . et mimi mais il ne fallait pas l avouer ne ressemblait guère non plus à l angélique infirme qu il aimait à dépeindre souriante sur ses blancs oreillers . même guérie , la petite resterait de toute façon trop délicate pour le mariage : giulio l en plaignait comme s il avait goûté lui même une félicité sans bornes , et comme si leur vanna n avait pas eu sa quote part de maux . et il ne reverrait jamais miss jones ; elle retournerait dans son pluvieux pays , emportant de lui l image d un homme trop bon qui n avait pas su faire taire la colérique giuseppa . pour qu elle se retrouvât à son côté dans la petite boutique du corso , et qu il pût la traiter comme à peine il l osait faire dans ses rêves , il eût fallu qu il fût riche , qu il fût libre , qu il fût audacieux , et qu elle fût assez démunie pour se laisser aimer . pour se supposer libre , il devait commettre en pensée autant de crimes qu un assassin célèbre . débarrassé de ses soucis d argent , des disputes de famille , et de la faiblesse qui les lui faisait accepter , giulio lovisi eût été un autre homme ; cette transformation eût équivalu à une mort plus totale que ne le serait la sienne . car la sienne , ou celle de sa femme , que mille petits faits physiologiques , en ce moment , préparaient peut être à son insu , s insérerait dans le tissu de banales misères qui composaient leur vie : il pouvait prévoir , s il mourait le premier , comment giuseppa préviendrait les voisines , et combien de gens se dérangeraient jusqu au campo santo . il devenait lentement incapable d autre chose que de cette routine détestée , mais facile , qui du moins le dispensait de tout effort . le bonheur même , si le bonheur avait été possible , n aurait rien pu changer à l indigence de son sort , car cette indigence procédait de son âme . s il avait été clairvoyant , giulio lovisi aurait donc convenu qu il était vain de prier . et cependant , les minces cierges de cire qui se consumaient devant lui sous l oeil fixe d une madone n étaient pas inutiles : ils lui servaient à maintenir la fiction d une espérance . si on avait demandé à ses voisines des renseignement sur rosalia di credo , ces femmes se seraient accordées pour répondre que cette vieille fille était laide , qu elle était avare , qu elle avait soigné tendrement sa mère impotente , mais qu elle avait sans un mot laissé son vieux père partir pour l asile , et qu elle s était brouillée avec sa soeur angiola depuis que celle ci avait été assez habile pour trouver un mari ; enfin , qu elle habitait telle rue , tel numéro , dans telle maison de rome . toutes ces affirmations étaient fausses : rosalia di credo était belle , de cette maigre beauté qui n a besoin , pour se manifester , que du moins de chair possible . la fatigue , et non l âge , avait soumis ses traits à cette lente usure qui finit par rendre humaines jusqu aux statues d église ; elle était avare , comme tous ceux qui n ont assez d argent que pour une seule dépense et assez de flamme que pour un seul amour . elle détestait , non sa soeur , mais le mari qui lui avait pris sa soeur ; son père , et non sa mère , avait été la grande passion de son enfance ; et elle habitait gemara . bien des gens auraient cru décrire gemara en disant : une vieille maison de sicile . parler ainsi , c eût été recouvrir sous une définition trop simple pour n être pas fausse ce qu a d infiniment singulier toute demeure humaine , surtout lorsque ses successifs possesseurs , à force de lui ôter ou de lui ajouter quelque chose , ont peu à peu fait d elle un rébus de pierre . certes , le temps , ce temps extérieur qui ne sait rien de l homme et se manifeste dans la fuite des saisons , dans la chute d un bloc qui depuis longtemps portait à faux et que précipite vers le sol la durée même de sa précarité , dans le lent , le concentrique épaississement du tronc des chênes lièges , qui , tranchés par la hache , offrent une coupe de ce temps végétal mesuré par la coulée des sèves , n avait pas épargné le domaine qu un ruggero di credo avait reçu en fief il y avait environ six siècles . il avait traité ces murailles et ces poutres comme il eût fait des rochers et des branches ; aux significations naïvement évidentes de cette oeuvre des hommes , il avait ajouté ses commentaires destructeurs . mais dire que l action du temps avait ravagé gemara , c était oublier que le temps , comme janus , est un dieu à deux visages . le temps humain , ce temps qui s évalue en termes de générations et que jalonnent çà et là les déconfitures familiales et les chutes de régimes , était seul responsable pour ces changements incohérents et ces projets sans suite dont se compose ce qu on appelle de loin la stabilité du passé . les bosquets giboyeux mentionnés dans les cartulaires avaient vite succombé à la passion de l homme pour tuer les bêtes et pour couper les arbres , rendant dérisoires les restes d un pavillon de chasse du temps des hohenstaufen ; des rocailles baroques s éboulaient dans les vignes ; la maffia , les troubles agraires , et surtout l incurie avaient appauvri la terre et tari les sources . des colonnes jumelées disparaissaient sous le plâtre des reconstructions villageoises ; un perron ne menait nulle part ; le képi d un oncle mort au siège de gaète pendait dans un salon où n entrait personne ; un tapis algérien et des fauteuils de cuir finissaient par faire à leur tour figure d antiquités vénérables . de même qu une série de maîtres des lieux avaient remodelé gemara à l instar de leurs besoins ou de leurs manies , de leur folie des grandeurs ou de leur avarice paysanne , cette maison décrépite avait formé à son image le dernier fils de la famille , ce ruggero di credo qui n était qu un héritier . ses fermiers , même ceux qui l avaient vu naître , ses filles , sa femme qui pourtant l avait aimé jeune encore , ne pouvaient plus l imaginer que vieux : la vieillesse semblait l état naturel de cet homme qui ne valait que comme aboutissement d un passé . a seize ans , don ruggero avait dû ressembler à un éphèbe sicilien des poèmes de pindare ; à trente ans , son maigre visage avait assumé l expression de sécheresse et d ardeur qu ont les figures de christs sur les mosaïques de la martorana ; dès la soixantaine , il avait pris l aspect d un sorcier musulman dans la sicile du moyen age , comme s il n était lui même qu un miroir fêlé où se reflétaient vaguement les revenants de la race . penché sur sa paume , un chiromancien n aurait pas lu son avenir , car don ruggero n avait pas d avenir ; et sans doute il n aurait pas lu son passé , mais le passé d une vingtaine d hommes échelonnés derrière lui dans la mort . la vie personnelle de don ruggero avait été aussi nulle que possible , mais ce néant même semblait chez lui une forme voulue d immobilité . il avait été consul à biskra ; il avait gâché sa carrière en épousant sur le tard une juive algérienne , irrémédiablement vulgaire et de réputation douteuse , mais cette inadvertance avait été pour lui ce qu est pour le mystique le malheur qui le rend à dieu . sa mise à la retraite l avait ramené hors du siècle , c est à dire à gemara . ainsi commencèrent pour ce fou vingt années merveilleuses et vides comme un jour d été . lorsque rosalia di credo pensait à son père , elle le revoyait assis sur un tas de pierres , une gamelle entre ses genoux , mangeant sa soupe à la façon des ouvriers de ferme . non que don ruggero peinât beaucoup pour améliorer son domaine : il avait mieux à faire : il découvrait des trésors , ou du moins , il allait en découvrir . le manque d eau avait fait de lui un sourcier ; il s était promené durant des années dans ses champs , sa baguette de frêne à la main comme un organe mystérieux qui l unissait à sa terre . puis , la recherche des sources dut céder à celle des trésors : ses ancêtres avaient sûrement caché dans les profondeurs du sol assez d or pour compenser pour don ruggero la mévente des agrumes et le maigre rendement des fonds d état . enfin , la rencontre d un archéologue le fit rêver statues , ce qui était pour lui une façon nouvelle de rêver femmes . il ne s inquiétait guère de la sienne , toujours affalée sur des coussins et gavée de nourriture ; mais les filles du village , pieds nus , le corps bronzé dans leur sarrau déteint , s aventuraient parfois sous les branches jusqu à cet homme qui tenait du nécromant et du satyre , et don ruggero lâchait l ombre des déesses de marbre pour la proie chaude de ces statues de chair . peu importait que ses arbres , non taillés , non greffés , souffrissent de ne pas donner de fruits , et les boeufs de ne pas servir au labour , comme souffrent les arbres et les bêtes contrariés dans leur travail pour l homme ; ou même que s écroulât le gemara périssable : il portait en lui ces terres sèches que le vent sans cesse ensemençait de poussière , ces trésors enfouis , ces vasques vides où l on aurait pu glisser . toutes sortes de rebuts d idées flottaient dans son cerveau comme sur une eau noire : il restait fidèle à la mémoire des bourbons sicile et dédaignait les savoie ; la marche sur rome ne l impressionna pas , étant de ces événements qui se passent dans le nord ; il vitupérait contre l argent et les gens d affaires , mais s ingéniait à soutirer quelques pièces à ses voisins intéressés par la baguette divinatoire , ou à faire monter , à force de s abstenir de la vendre , le prix d une terre dont autrement personne n eût voulu . cet homme qui ne se lavait guère avait des raffinements de politesse exquis , presque ridicules à force d être surannés , qui amadouaient le percepteur et les créanciers ; cet indigent était envers ses filles d une générosité de prince ; ce mari que donna rachele avait abondamment trompé , tant qu un reste de jeunesse et de beauté lui avait permis de le faire , se montrait envers les deux fillettes d un rigorisme qui semblait moins tenir à une austérité à l ancienne mode qu à une jalousie frisant l inceste . toute conversation avec les hommes était interdite , fût ce avec le curé ou l estropié qui vendait des lacets sur la place du village , mais , par gloriole , don ruggero trouvait bon qu angiola se laissât photographier par les étrangers venus visiter en contrebas du pays le théâtre en ruine , seule curiosité du lieu , mentionnée sans astérisque dans les guides de sicile . trop pauvre , il n avait pu , suivant l usage , faire élever ses filles dans un couvent de palerme . leurs études , ç avaient été les rauques chansons maternelles , couplets de cafés concerts qui prenaient dans ces bouches une beauté de cantilène , les complaintes populaires et les brochures d hygiène sexuelle volées un soir dans le tiroir d une servante , les bouts de vers grecs enseignés par don ruggero qui depuis longtemps n y comprenait plus rien lui même . comme tout cela , pourtant , ne suffirait pas pour remplir une mémoire , il restait place pour d autres souvenirs dont se compose l enfance : pour les salves de la fête du village et la confection quasi rituelle du pain anisé , pour le goût des figues fraîches , pour l odeur des oranges pourrissant au jardin sous un entrelacs de palmes , pour un bois de noisetiers où angiola s égarait pieds nus , suspendant à une branche les gros bas de coton qu imposait aux deux filles le sens des convenances de don ruggero , pour la mort d une chouette et pour les premiers soubresauts du coeur . la maison , univers à part , avait ses lois , son climat même , car il semblait à rosalia n avoir vu là bas que des jours éclatants . le précoce retour d un oiseau passait pour un prodige , mais on trouvait tout simple que sainte lucie guérît les aveugles , et que salomé se montrât toute nue en plein ciel durant la nuit de la mi été . par les soirs chauds , on mangeait sur la terrasse , sous un pavillon , au pied de la maison embellie et réparée par la nuit tombante . la femme du village qui assurait leur service s en allait , emportant les restes ; la voix intarissable de don ruggero remplaçait le jet d eau dont on tirait toujours vanité , mais qu on n avait pas depuis des années entendu jouer au jardin . il parlait généalogie avec autorité , magie en homme qui pourrait s il le voulait en dire davantage ; il devenait éloquent quand il s agissait de gemara . les comptes de leurs biens présents et passés s embrouillaient de telle sorte sur ses lèvres que le temps semblait devenu réversible : les enfants ne savaient plus s il s agissait d aujourd hui , de demain , d hier . elles étaient riches , comblées , mariées à des princes ; le roi lui même se dérangeait pour visiter les fouilles que don ruggero commencerait dans l oliveraie dès qu on aurait fini d en jeter bas les arbres ; gemara restauré retrouvait sa splendeur d autrefois , que d ailleurs il n avait jamais perdue , puisque l obstiné vieil homme n avait pas cessé d en rêver . donna rachele endormie sur sa chaise expliquait pour la millième fois à ses anciennes compagnes de la maison de biskra qu elle avait épousé un noble , un vrai noble , qui avait été décoré , et qui avait du bien en sicile . angiola accoudée à la balustrade , regardant vaguement les étoiles dont elle ne savait pas les noms , voyait flotter en plein vide un merveilleux voile de noces , sans rapport aucun avec des plans d avenir , ou même avec les émotions confuses de sa nubilité . le mauvais cigare de don ruggero s éteignait ; le vieux remontant se coucher s arrêtait dans le vestibule pour contempler une fois de plus les minces trouvailles faites jusque là sur ses terres : des tessons de poterie , quelques monnaies rongées , une petite vénus aux colombes dont le visage d argile s écaillait par places , les fragments inexpertement recollés d un vase . il touchait ces objets précieux pour lui avec un respect qui était assez noble , et , recourant aux riches ressources du dialecte , couvrait d injures ordurières et bouffonnes le superintendant des antiquités qui avait refusé de subventionner ses fouilles . cette vie en porte à faux s effondra à la suite d une échauffourée de village . la meilleure jument d un richard du pays à qui don ruggero avait tenté vainement d emprunter encore quelques milliers de lires était tombée raide morte sur une terre des credo . ce malheur n arrivait pas seul ; la femme de ce paysan s en allait d une fluxion de poitrine , et , quelques jours plus tôt , leur fourrage avait brûlé . don ruggero avait dans la région une renommée de jeteur de sorts ; il était aussi naturel de mettre ces calamités à sa charge que de remercier un saint des bienfaits qu on reçoit du ciel . on se rappela de vieilles histoires d accidents singuliers et de morts trop subites pour être tout à fait sans mystère ; chacun cherchait un grief au fond de sa mémoire , à peu près comme on fouille un coffre pour y trouver un couteau . des maris qui avaient eu autrefois occasion de douter de la vertu de leurs femmes , des métayers chassés par don ruggero du temps que celui ci avait encore des métayers firent cause commune avec l envoûté . l église elle même , sous l aspect ventru du curé du lieu , prit la tête du cortège de femmes glapissantes et d enfants braillards partis à l assaut de gemara par le poudreux soir d été . porc ! ganelon ! chien ! maudit diable ! ils arrivèrent précédés par leurs cris , ce qui permit au vieux et à rosalia de barricader la seule porte qui ne fût pas déjà verrouillée à longueur d année . les solides barreaux des fenêtres tinrent bon contre l escalade , mais ne défendaient pas toujours des balles et des pierres . don ruggero , poussant ses filles dans un angle mort , visait à travers la fente d un volet entrebâillé . il prétendit toute sa vie avoir tiré en l air , mais le coup de feu n en atteignit pas moins le curé , qui s effondra sur le sol . alors , un siège s organisa , qui dura toute la nuit . tandis que donna rachele , retrouvant sa souplesse de danseuse , s échappait par une citerne abandonnée pour courir à la localité voisine chercher du renfort , les deux enfants enlacées répondaient par des hululements aux abois de la meute . rosalia , la plus intrépide , sentait trembler contre elle le corps de sa jeune soeur . pourtant , ce n était pas la peur , mais l excitation qui les faisait crier . c était une de ces nuits où tout semble possible : il était facile de tuer , facile de mourir , facile de passer de main en main comme une proie ou comme un verre . la seule chose impossible , et peut être le seul malheur , eût été qu il n arrivât rien . crève d un coup de sang ! vociféraient les vieilles femmes . tuez le maudit ! saignez le diable ! râlait le curé qui se croyait mourant . mais ses ouailles perdaient courage à la vue de sa soutane sanglante . la peur déviait les pierres . les plus prudents commençaient à se dire qu un sorcier barricadé dans sa maison avec un bon fusil est un homme auquel on ne s attaque pas . les exhortations du blessé n eussent pas suffi à empêcher les paysans de lâcher prise sans la légende des cruches pleines de pièces d or que don ruggero , disait on , cachait dans ses caves , et sans le secret désir qu inspiraient ces deux filles placées par leur rang et par les précautions du vieux bien à l abri des convoitises du village , mais belles , familières , irritantes , aperçues sans cesse à la source , au magasin , à l église , et dont l une au moins savait déjà provoquer les hommes rien qu en passant la langue sur les lèvres ou en baissant brusquement les yeux . enfin , un volet céda ; un éclat de vitre frappa rosalia en plein visage ; ce sang , ce verre brisé , cette grise blancheur de l aube envahissant la chambre annonçaient à don ruggero la chute de son rêve et la fin de son règne . vingt ans de délire croulaient sous la poussée de gens qui n en voyaient pas l édifice invisible , et croyaient ne s attaquer qu à une vieille maison de pierre . seule , dans ce gemara déjeté par l âge , angiola avait étouffé comme une plante grandie à l étroit au creux d un vieux mur . l avenir , à coups de marteau , heurtait maintenant à la porte , lui apportait cet imprévu dont elle escomptait vainement l arrivée , lorsqu elle suivait des yeux les ternes touristes trop pressés de reprendre l autobus sur la place du village pour s attarder longtemps à regarder une belle fille . le soleil s était levé ; c était l heure où la nuit n est plus présente que dans la longueur des ombres ; la grange , qu on venait d incendier , envoyait vers le ciel sa fumée qui devenait bleue à mesure qu elle montait , lorsque l état , sous la forme d une petite troupe de carabiniers à cheval , fit irruption dans cette scène de la préhistoire . don ruggero , que le matin ne réveillait pas de ses rêves , refusa d ouvrir à ces étrangers galonnés ; rosalia n osait désobéir à son père ; ce fut angiola , terrifiée depuis que nul danger ne menaçait plus , qui se risqua à leur entrebâiller la porte , introduisant avec eux , dans le vestibule aux volets clos , l air frais hostile aux divagations nocturnes , et quelques paysans , d insultants redevenus geignards , qui couchèrent sur le lit de don ruggero le curé blessé . le brigadier écouta avec une indifférence ennuyée les dépositions contradictoires : don ruggero , prisonnier protégé par la troupe , prit le chemin qui menait au cachot , à la ville , et au xxe siècle . il avait refusé la carriole d un voisin compatissant ; il fallut traverser à pied l unique rue du village , où les femmes , revenues de leurs fureurs , firent à ce vieil amant des adieux aigus et tendres . donna rachele avançait mollement , tramant ses pieds chaussés de mules ; rosalia s était bandagé le front d un mouchoir ; ce linge blanc serré sur les tempes lui donnait l air d une nonne . avant de partir , elle avait ramassé à la hâte quelques effets dans un châle de sa mère ; angiola ne s était chargée d aucun bagage . mais si angiola prenait pour suivre le petit cortège l air dédaigneux d une héroïne de tragédie , rosalia seule en avait l âme . cette gauche fille fagotée d une robe noire usée aux entournures avait un de ces coeurs que dévouent à la famille , au foyer , les rites d une religion qui s ignore , et d un amour qui ne sait pas son nom . leur père , roi détrôné d un royaume de folie , chiquant le tabac de cigarettes données par des carabiniers charitables , ne se doutait pas , et cette cécité ne faisait que parfaire sa ressemblance tragique , qu il traînait après lui son ismène et son antigone . de palerme , rosalia se souvenait à peine : seuls , subsistaient les murs de la prison où elle était allée visiter son père , les meubles fanés du garni qu occupaient les trois femmes , et le jardin public , où , le soir , marchant près d angiola qui se retournait parfois pour sourire à quelqu un , elle se sentait l ombre de cette fille éclatante . puis , après des semaines , des mois peut être , car le temps ne comptait plus depuis qu il s inscrivait sur des horloges nouvelles , don ruggero revint s asseoir près de sa grasse épouse gavée de citrons confits . un don ruggero hâve , débile , bizarrement raisonnable , prêt à vendre ce gemara , où il ne récoltait que du malheur . le manque d offres l obligea à se contenter d un moyen terme , en louant la maison à de riches étrangers . le monde l approuva de se défaire d un domaine où il ne pouvait plus vivre ; bien plus , on jugea ce vieil homme guéri de sa folie , depuis que celle ci , devenue plus profonde , s était faite invisible . si ruggero di credo paraissait dépris de sa terre de sicile , c est que son espoir se reportait violemment sur la maison cimentée par le sang , que constituait pour lui sa famille . en prison , il s était souvenu de cousins éloignés , détenteurs d un de ces noms célèbres que même les plus ignorants connaissent , et assez opulents pour habiter l étage noble d un des plus beaux palais de rome . bien que ses lettres aux princes de trapani fussent restées sans réponse , il comptait sur eux pour l aider à relever la fortune des credo , dont gemara n était qu une inutile preuve de pierre . rosalia fut chargée de vendre de pauvres bijoux pour payer leur passage ; ce fut elle , accompagnée de sa mère , qui retourna dans gemara encombré par les malles des nouveaux locataires , pour emballer ce qui restait de vêtements et d objets de ménage ; enfin , elle s occupa du départ . donna rachele ne cessa de vomir durant la traversée ; don ruggero s obstinait à raconter à ses voisins son histoire ; angiola avait laissé en sicile le premier homme qu elle eût aimé d amour : rosalia , pour la consoler , baisait tristement ses mains pâles . l affection passionnée qu elle éprouvait pour sa soeur lui permettait d entrer à la fois dans le rôle de l amant et dans celui de l amoureuse ; cette fille ingénue , ne soupçonnant pas les bornes intérieures faites de fatigue , de stupeur et d orgueil , qui , au pire des souffrances , empêchent encore de trop souffrir , prêtait sa force intacte à ce désespoir d une autre ; s affligeant sur elle même , des souvenirs , des regrets précis eussent délimité son malheur ; souffrant pour autrui , cette innocente pleurait sans le savoir sur tous les maux de l amour . vers le matin , angiola s endormit ; le père , ignorant des humiliations qui l attendaient à rome , ronflait déjà sur la couchette voisine ; rosalia continua de veiller à leur place comme si elle était leur âme . a force de les laisser se reposer sur elle de tout le soin de leur vie , elle devenait pour eux une sorte de servante qu ils employaient à souffrir . la perte de sa soeur fut pour rosalia un arrachement moins cruel que leur départ de sicile , car elle avait pris l habitude du malheur . puis , il en fut de cette séparation comme de toutes celles qui déchirent : on les croit temporaires tant qu on ne s y est pas résigné . don ruggero importuna ses cousins pour qu ils fissent recevoir angiola dans une pension de florence où n entraient que des filles nobles , fermant ainsi la bouche à ceux qui ne voyaient en lui qu un paysan usurpant son nom . rosalia approuva ce projet qui soustrayait sa cadette aux vagues dangers de la rue , à un père sénile , à une mère pleurnichante , à l inconfort de l appartement loué par don ruggero au dernier étage d un immeuble de la via fosca . angiola avait seize ans ; candide , les cheveux lisses , les yeux baissés dans un visage sans poudre , elle parut le matin de son départ reculer vers l enfance ; rosalia comprit que sa soeur avait mis de côté l angiola véritable , comme on abandonne en automne une robe claire pour la remettre au printemps . elle conduisit à la gare une fillette vêtue de bleu marine , que des étrangers seuls prendraient pour angiola . pendant trois ans , rosalia trouva dans chaque misère nouvelle une consolation à l absence de sa soeur ; le père parlait de vendre à bon prix ses secrets de sourcier pour se renflouer et rentrer en sicile : la vie de rosalia se partageait entre l attente d un retour et celle d un départ . angiola revint du couvent pourvue de grâces nouvelles , et d un accent qui faisait honte aux inflexions restées méridionales de sa soeur aînée . rosalia n eut pas de peine à la faire accepter comme demoiselle de compagnie par la princesse que don ruggero s obstinait à traiter cérémonieusement de chère cousine , quitte à tourner en dérision dans l intimité sa lésine , son affectation , et surtout son titre , qu il lui enviait , mais dont il contestait l ancienneté . la princesse de trapani avait un fils ; rosalia rêvait vaguement d un mariage qui leur rouvrirait à tous gemara . heureusement , don ruggero n était pas chez lui quand cette vieille dame appuyée au bras de son chauffeur monta leurs trois étages pour le plaisir de faire une scène : angiola était partie sans prévenir , son mois payé d avance dans la poche de son manteau , et probablement pas seule . ni la princesse , qui d ailleurs préférait peut être les ignorer , ni rosalia , à qui angiola plus tard ne révéla rien , ne surent jamais les vraies circonstances de ce départ . rosalia cacha à son père cette mésaventure . elle mit des annonces dans les principaux journaux de rome ; toujours sans nouvelles , elle crut à un suicide , puis à la réapparition du médiocre amoureux à qui jadis angiola s était donnée à palerme , car ce coeur fidèle croyait en la fidélité . ce fut vers cette époque que rosalia di credo , toujours vêtue de noir , prit l aspect endeuillé sous lequel ses voisins se souvinrent plus tard de ce fantôme . elle aidait sa logeuse dans son commerce d objets de piété : son visage , exposé à la froide pénombre des églises , acquit les teintes rances de la cire qui , jadis , fut pourtant soeur du miel . sa mère mourut , acquérant en un jour , grâce à la visite du docteur et aux cérémonies de l extrême onction , plus d importance dans le quartier qu elle n en avait eue durant ces quatre interminables années ; don ruggero perdait régulièrement au lotto les petites sommes que lui lâchaient ses protecteurs : ces gens finirent par lui refuser tout secours ; on le trouva posté devant leur porte , répétant sans cesse , avec une précision inepte , le même mot et le même geste obscène par lesquels il se soulageait de son mépris . le prince de trapani le fit entrer dans un asile . rosalia resta seule dans l appartement vide qu elle gardait parce qu angiola en savait l adresse . enfin , lorsque déjà rosalia tâchait de s habituer à la mort de sa soeur , angiola revint , par un jour de juillet auquel rosalia se reporta par la suite , quand on parlait d un bel été . elle ne lui demanda rien , car son visage lui apprenait tout . tout , c est à dire la seule chose importante : qu angiola avait souffert . sans les connaître , elle lui pardonna ses fautes ; elle lui en voulut seulement de ne pas l avoir prise pour complice . les beaux yeux cernés de . son angiola repentante lui firent oublier , et la chevrette rieuse des jardins de sicile , et l écolière timide pleurant sur un quai de rome : ainsi cette soeur nouvelle fut son dernier amour . ce temps de vie commune fut un de ces répits , presque heureux , entre deux tristesses , qui s embellissent dans le souvenir jusqu à sembler du bonheur , et , au moment de mourir , empêchent de désespérer . cette tendresse , qu elle croyait pure , ignorant qu elle aurait pu ne pas l être , l entraîna à autant de concessions qu un attachement charnel . elle rogna sur l argent du ménage pour habiller sa soeur ; elle lui fit des robes qu angiola consentit à mettre , malgré leur laideur , par une condescendance qui ressemblait à de la bonté . elle finit par savoir qu angiola malade s était réfugiée quelque temps dans un village aux environs de florence ; manquant d argent , elle avait accepté l aide d un jeune notaire de province rencontré naguère chez sa protectrice , et qui , comme le veut souvent une providence ironique , cachait l âme de don quichotte dans un corps de pança . angiola , qu égayait ce gros bouffon tendre , n avait pas repoussé ses offres de mariage : il venait la voir quand ses affaires l appelaient à rome ; il lui apportait ce superflu de fleurs et de bonbons sans lequel maintenant elle ne pouvait vivre . résignée aux amours de sa soeur , tant qu il s agissait d hommes dont à la rigueur elle comprenait l attrait , rosalia méprisa ce lourdaud qu angiola ne pouvait aimer , mais ce fut aussi la raison qui l empêcha de le haïr . elle cacha son dédain pour la petite maison que paolo farina , à la suite de spéculations heureuses , bâtissait à pietrasanta ; elle aida angiola à choisir des étoffes , des meubles : le lendemain du mariage , l avarice de paolo reparut dans l examen des factures . elle chargea son beau frère du soin de leurs piètres rentes ; il fit pour elle le voyage de sicile ; elle goûtait , à l éloigner momentanément d angiola tout en l obligeant à exercer à leur profit ses talents d homme d affaires , un de ces plaisirs cruels qui , à la longue , nous rendent chères nos victimes . et , peu de mois plus tard , quand paolo , arrivé à rome par le train de nuit , lui apprit la disparition d angiola , partie la veille en compagnie du second ténor d une troupe d opéra ambulante qui avait donné deux jours plus tôt aïda sur une scène de florence , elle eut pour ce gros homme sanglotant sur une chaise cet élan de pitié qui naît d un commun malheur . elle n avait pas trente ans ; elle était déjà vieille , tant vivre usait cette fille qui croyait n avoir pas vécu . elle rôdait aux abords des hôtels garnis ou dans le quartier de la gare , dévisageant les inconnues assez belles ou assez tristes pour être angiola . paolo , se vengeant sur gemara de l abandon de sa femme , cessa de payer l intérêt des hypothèques ; rosalia se brouilla avec lui pour l avoir vu , un soir , sur le seuil d un café , avec une femme qui sans doute remplaçait l absente . elle ne se disait pas que sa soeur , où qu elle fût , pouvait être heureuse , les malheurs d angiola étant ce qui lui restait d espérance . elle s attendait à la retrouver trahie , peut être malade , en tout cas découragée ; elle ne préviendrait même pas le grotesque mari qui avait causé sa perte : toutes deux , pour gagner leur vie , se placeraient comme bonnes dans la pension de famille qu une anglaise venait d ouvrir à gemara . mais ce domaine , où plusieurs locataires s étaient succédé en peu de temps , semblait conspirer en silence à repousser les étrangers ; la pension ferma au bout de quelques mois sans que l anglaise eût fait plus qu acquitter son premier trimestre : les créanciers de don ruggero perdirent patience ; et un minotier enrichi , le pire ennemi des credo , annonça l intention d acheter la maison , de n en garder que les quatre murs , et de construire une villa moderne sur ce qui avait été gemara . a chaque nouvelle sommation d huissier , rosalia était allée prévenir le père : elle croyait encore qu il pourrait seul tout sauver . mais don ruggero , figé dans une complète torpeur , devenait inaccessible comme les morts et comme les dieux . il restait assis sans mot dire , passant et repassant les mains sur les bras de son fauteuil d osier , muet comme certains sourds , renfrogné comme certains aveugles . rosalia s entêtait à parler , ne comprenait pas que les mots ne peuvent rien sur la surdité de l âme . parfois , le vieux menacé dans son calme levait peureusement la tête ; puis , une expression de stupidité béate lissait de nouveau son visage ; et son sourire , deviné aux commissures des lèvres et des paupières , exprimait , non le plaisir de comprendre , mais la joie maligne de n avoir pas compris . ce paysan finaud , faisant de sa ruse un archet , avait joué de son malheur comme d un violoncelle . en sicile , il s était servi de ses secrets pour escroquer ses admirateurs , et même ses ennemis ; à rome , il avait organisé sa misère comme un chantage contre ses parents riches ; humilié par la vie , qui l un après l autre avait soufflé ses rêves , il mettait la démence entre sa défaite et lui . au moment de sombrer , don ruggero regagnait son île : la folie , c était sa sicile . sa fille angiola ne s était pas enfuie avec le second ténor d une compagnie de province : elle était toujours là , intacte comme les statues sorties grâce à lui du ventre de la terre , et auxquelles , dans le bois de gemara , à l heure du bain dans la citerne romaine , il pouvait comparer sa beauté de jeune fille nue . il les avait exhumées , ces statues ; elles s étaient levées pour venir à lui comme des femmes ; c étaient elles , et non d autres , qui remplissaient à palerme les galeries du musée de la place de l olivella . et l on faisait bien , pour dérouter les envieux , de répandre le bruit de sa ruine ; il savait ce qui en était , lui qui , dans des couffins de paille , derrière les bonbonnes vides du cellier , gardait assez de pièces d or pour restaurer gemara . et ce fauteuil d osier ha ! ha ! était un siège tout en marbre , qu il ne se lassait pas de caresser . la présence de rosalia irritait le malade : méconnue par ce père , qui , disait elle , n était plus lui même , elle se hâtait de quitter l asile , sans voir que , pareil aux sorciers vendant leur âme pour la possession des choses , ce gâteux n avait fait que troquer sa raison contre son univers . dans le bruit de cloches du soir , rosalia rentrant de l église prit des mains de sa logeuse une lettre timbrée de palerme . elle attendit pour l ouvrir de s être enfermée dans sa chambre : paolo farina l avisait que la vente sur saisie avait eu heu tel jour par les soins de maître un tel ; ce papier noir et blanc lui fit l effet de son propre faire part . elle s assit sur son lit , dans cette chambre pleine de ruines , regardant , de ses yeux d où déjà s éloignaient les choses , le plancher où les meubles , comme des épaves , semblaient flotter : le fauteuil qui n avait plus de raison d être , puisque don ruggero ne s y assoirait plus , le lit sur lequel angiola ne viendrait plus coucher . rosalia s était résignée à ces pertes , à force de s en désespérer , mais elle croyait pouvoir se souvenir de gemara avec sécurité . elle s était presque faite à l idée de n y pas revenir , pourvu qu en février , s il pleuvait à rome , elle pût s imaginer la présence du soleil sur ces terrasses de pierre . elle comprenait enfin , vaguement , comme comprennent ceux qui pensent avec leur coeur , que ce domaine ne serait plus situé à quelques centaines de lieues , mais à quelques années de distance : la maison , c était son passé . la démolition de gemara n aurait lieu que dans son coeur , car les pierres ne sentent pas la pioche , le père était trop vieux pour souffrir , angiola n y pensait plus . un minotier enrichi avait le droit de jeter bas gemara puisque ceux de la famille , s ils y retournaient , le miroir ne les reconnaîtrait pas . elle même , sans le savoir , elle avait vingt fois démoli , puis rebâti ces vieux murs : le gemara luxueux qu elle voulait pour sa soeur , le gemara princier qu elle souhaitait au père pour le venger des dédains du beau monde n avait rien de commun avec le logis de son enfance : il n existait plus , même en elle , où des rêves adultéraient ses souvenirs . mieux encore , en ce moment ce désastre ne l affectait pas tout entière : un bout de glace brisée , au dessus du lit , lui renvoyait l image d une personne qui n aurait pas demandé mieux que de continuer à faire la cuisine et à vendre des cierges , si seulement elle l avait laissée tranquille . l obscurité la débarrassait peu à peu de cette étrangère qui n était autre qu elle même . elle fit quelques pas dans sa chambre , dont les murs ne la préservaient plus du vide . sans étonnement , comme elle eût constaté un besoin quelconque de sa chair , elle sentit tout à coup qu elle avait envie de mourir . atteinte par le malheur comme par un commencement d asphyxie , elle ouvrit brusquement la fenêtre . le bruit de rome , fait d allées et venues invisibles dans cette rue peu passante , déferla sur elle comme une vague . elle eut froid , bien que la lourdeur de l air annonçât déjà l été . une série de balconnets inégaux formait , avec les saillies du toit , autant de maigres jardinets arrosés distraitement le soir par des voisines en bigoudis et en camisoles . trois étages plus bas , dans la cour d une maison voisine , une femme vue de dos nourrissait des pigeons ; ses bras couverts d ailes rappelèrent vaguement à rosalia ceux de la petite idole en terre cuite trouvée toute fracassée dans le sol de leur jardin de sicile . ma da me cel la ! aaah hi ! comme elle m a fait peur ! marcella renversa la tête pour voir d où tombait son nom . les pigeons s envolèrent . son beau visage , pesant comme du marbre , n exprimait que du calme . elle avait eu peur , pourtant , la peur instinctive , toujours en éveil , mais vite contrôlée , de ceux qui ont la vieille habitude du danger . que voulez vous ? un peu de braise , madame cella . encore un peu de braise . j ai mis l argent dans le panier . la corbeille fila au bout d une corde , contenant l obole à caron sous forme de dix lires à l effigie d un monarque de la maison de savoie . marcella rentra chez elle , puis en ressortit un plat à la main . elle était accoutumée à rendre ces petits services qui sont de rigueur entre voisines . le panier , alourdi par le plat de fer où des pommes de pin prises aux forêts vivantes venaient d allumer le charbon des forêts mortes , monta lentement , heurté çà et là par le rebord des gouttières , et rosalia tirait sur la corde comme si elle halait sa mort . rien d autre ? rien pour le moment , madame cella . une minute alors ; je vais vous chercher votre monnaie . plus tard , madame cella . bonsoir . bonsoir . elle ferma les vitres , les volets , les rideaux . dans la chambre soigneusement calfatée contre l air de dehors , le bruit de rome ne fut plus que l incertaine rumeur de vagues , l imperceptible trépidation de machines qu on devine quand même dans une cabine bien close . rosalia s assit sur sa malle qu il ne serait plus jamais question d expédier nulle part , penchée sur le réchaud qu elle éventait à l aide des documents du notaire . quand on a froid , il est prudent de se réchauffer . en pleine mer , il fait toujours froid . l âcre odeur de charbon lui rappelait celle du bateau à vapeur qui va de naples à palerme : elle était assise sur sa malle dans une cabine de seconde classe ; ce bruit , c était le père qu on entendait ronfler sur la couchette voisine . elle était folle d avoir compté ici sur le retour d angiola : il y avait beau temps que la petite l attendait en sicile . cette odeur de brûlé , c était la récolte de maïs qui flambait dans la grange : la grange était si vaste qu elle flambait depuis douze ans . il y avait douze heures de naples à palerme : on n arriverait qu à l aurore . des flammes commencèrent à danser : le bas de sa jupe de mérinos avait pris feu au contact de la braise ; elle n avait pas peur , mais il fallait éteindre les flammes . si on ne les éteignait pas , tout gemara prendrait feu . ce n était pas les flammes des cierges ; elle n offrait jamais de cierge pour obtenir quelque chose : les mêmes malheureux en achetaient trop souvent à sainte marie mineure ; elle avait cessé de croire à leur utilité . elle porta les mains à ses jupes pour rabattre les flammes : une vague envie lui vint de se rouler sur son lit pour les étouffer ; mais déjà la fumée , s épaississant partout la suffoquait comme du brouillard . rosalia traversa la chambre qui roulait et tanguait sous elle , et , le coeur chaviré par le mal de mer de la mort , elle retomba sur son lit . on frappait à la porte : elle entendait , mais ne voulait pas ouvrir à ces paysans incendiaires . elle étouffait : mais , par prudence , il valait mieux que la fenêtre restât fermée . elle avait oublié qu elle avait envie de mourir . les images se succédaient dans sa tête obscurcie , ni moins nombreuses , ni moins vives qu à l ordinaire , mais autrement expliquées . elle était lasse : ce n était pas miracle , après une nuit blanche dans le domaine assiégé . heureusement , l aube allait venir . le lit de fer la barque filait à une vitesse si continue qu elle n était plus vertigineuse . le feu prit à la courtepointe , puis au matelas : des reflets se jouaient sur les murs blanchis à la chaux , comme , dans le ciel gris de l aube , les premières rougeurs du matin . saint antoine ! quelle fumée du diable ! elle n entendit pas . ses voisins de droite , alertés par l odeur , pesaient sur la porte ; la serrure forcée , ils entrèrent . elle ne les entendit pas faire ruisseler des brocs d eau , éteindre le feu , tousser , rouvrir la fenêtre , partager avec les voisins du deuxième étage l excitation de la découverte . tranquille , couchée sur sa courtepointe roussie comme le cadavre de ses ancêtres sur le bûcher des funérailles , les yeux grands ouverts , rosalia di credo venait d aborder au pied d un monstrueux gemara nocturne où l attendait angiola . c est ici . je vais la prévenir . c est que je suis très pressée . comme j habite ostie . . . il l avait deviné , bien qu elle n eût pas dit son nom . cette personne par trop correctement vêtue n était probablement pas une affiliée du groupe . d ailleurs depuis quelques semaines , les membres du groupe se terraient . et une cliente serait entrée par la porte de la boutique . oui , c était bien cette femme dont carlo un jour lui avait montré la photographie . de plus , ses mains gantées de noir tremblaient . entrez . on est mal dans ce corridor . et puis , les gens qui passent peuvent entendre . aussitôt complice , elle le suivit dans une cuisine qui servait également de chambre à coucher , car on y voyait un lit . il faisait déjà sombre . il tourna le commutateur , du geste précis qu on a chez soi . la force venue des cascades de terni pour se changer en lumière mit en valeur le visage presque trop fin du jeune homme , sa figure mince , quasi parfaite , mais troublée , et où l expression sans cesse contrariait la beauté . il remarqua le sac noir , le manteau noir , l écharpe pareille au crêpe des veuves encadrant sans grâce les traits tirés de la visiteuse . grotesque , pensa t il . une petite bourgeoise en deuil . ils ont tout mangé , massimo , dit une chaude voix de femme , parlant derrière la cloison de la boutique . sais tu ? ils marchent sur mes mains , ils prennent même le grain sur mes lèvres . . . et quelle force , quand ils s accrochent avec leurs pattes roses . . . mais je ne compte pas , comprends tu ? si par hasard c était demain une voisine . . . viens , dit il impatiemment en élevant la voix . on t attend ici . l avertissement se perdit dans un claquement de volets rabattus . les pas de marcella se rapprochèrent sur le carrelage . mon passereau , fit elle , employant sur un ton câlin une tendre expression populaire , pourquoi as tu allumé la lampe ? j ai encore tant de choses à te dire . c est bien mieux quand il fait nuit . la visiteuse rougit comme si elle épiait une femme nue . surprise , mais nullement déconcertée , marcella s arrêta sur le seuil . comme elle était loin de la lampe , on voyait mal son visage . marcella , dit le jeune homme en s approchant pour refermer la porte derrière elle , madame carlo stevo vient sans doute chercher des nouvelles . il savait son nom ? les mains de vanna tremblèrent davantage . machinalement , elle se déganta . certes , sa démarche était bien simple : elle comptait lui garder l aspect d une visite banale , d où toute émotion est prudemment écartée . mais ces gens la jugeaient toute simple pour des raisons opposées aux siennes , aussi à l aise dans leur sincérité tragique , dont ils ne voyaient pas tout le convenu , que vanna parmi des conventions dont elle ne sentait pas toute l inanité . et du geste de quelqu un qui reboutonnerait son manteau : c est à madame marcella que je voudrais parler , dit elle . massimo iacovleff ne serait pas ici s il n était pas au courant de tout . c est le meilleur ami . . . elle hésita . . . . de monsieur stevo . le regard têtu , presque insultant , de la visiteuse l obligea de rectifier : de carlo , fit elle ; de notre carlo . et doucement , avec une affectueuse simplicité : le pauvre ! sans le vouloir , elle en parlait comme d un mort . ils s assirent . rien ne manquait pour l évocation d un fantôme , ni la pénombre , ni la fumée que répandaient les cigarettes de massimo , ni leurs mains posées sur la table comme dans les séances spirites . mais l absent évoqué différait pour chacun d eux . vanna songeait au convalescent s appuyant sur elle au cours de leurs promenades d ostie , au grand homme rassuré par les petits conforts de la vie bourgeoise , à son bonheur conjugal vite évanoui comme un songe , la laissant démunie au milieu d un monde compliqué qu elle n avait jamais tout à fait compris . marcella revivait les vastes projets débattus au milieu d imprudences enfantines et de précautions romanesques , un voyage à genève au cours duquel des sympathisants les avaient aidés à passer la frontière , des tracts glissés sous les portes aux petites heures du jour , le désespoir et la honte qui les envahissaient tous deux quand , assis côte à côte , là , dans cette même chambre , ils écoutaient tonner à la radio la voix du dictateur , l activité fébrile qui les tenait éveillés lorsque , écrasés de fatigue , ils reposaient tout habillés sur le lit , non en amants , mais en complices . massimo revoyait dans un café de vienne un étranger aux vêtements élimés auquel il avait procuré un faux visa sur un faux passeport , un malade extraordinairement vivant qui lui serrait le poignet entre ses mains moites de phtisique , balbutiant dans un allemand incorrect ses idées sur la vie , le secret de ses plans , et d indistinctes protestations de tendresse . de tant de carlos , l un séparé d eux par l espace , les autres par le temps , c était sans le savoir le premier qu ils sacrifiaient , aucun d eux n imaginant complètement ce que pouvait être , au moment où ils parlaient , la vie de ce prisonnier . et comme les fidèles , ne se contentant pas que leurs dieux soient vrais , ont besoin de les croire uniques , chacun des trois ignorait ou dédaignait le fantôme qui hantait les autres , et s absorbait silencieusement dans la contemplation du sien . est ce qu on sait ? . . . il en reviendra peut être bientôt , hasarda timidement vanna . jamais , dit avec mépris marcella . l hypothèse d un moment d indulgence , d humanité peut être , de la part du dictateur la scandalisait , l inquiétait comme une dangereuse tentation de l esprit qui eût risqué d ébranler son indignation , et , conséquemment , sa haine . marcella ardeati était née en romagne ; à cesena , où sa mère exerçait le métier de sage femme . son père , militant anarchiste , avait été destitué de son poste d instituteur par ordre du despote qui avait été jadis son ami d enfance . un jeune médecin riche , déjà célèbre , l avait épousée par amour après quelques mois d une liaison orageuse au cours de laquelle elle s était tour à tour ardemment donnée et violemment reprise . elle l avait fui deux ans plus tard , rougissant de ce mariage avantageux comme d un attachement coupable , et c en était bien un , puisque ces années de passion l avaient momentanément détournée de sa vocation véritable , c est à dire du malheur . la richesse , le succès , le plaisir , le bonheur même provoquaient chez elle une horreur analogue à celle du chrétien pour la chair ; de même que le chrétien ne peut jouir pleinement de cette chair qu il redoute , car la honte et le remords lui gâtent sa jouissance , le plaisir et l argent n eussent fait que ramener marcella au souvenir de son père mort misérablement dans la salle commune de l hôpital de bologne , de sa mère condamnée pour manoeuvres abortives . peu à peu , cette solidarité avec le malheur des siens s était élargie , l associait désormais à tous les humiliés , à tous les opprimés , à tous les punis . l attente de l avenir avait donné à cette femme vouée à la révolte les larges yeux des jeunes sibylles . sa rencontre avec carlo stevo s était faite au moment où tous deux désespéraient le plus de l état de leur pays et du monde . cet homme exaspéré , fragile , hardi pourtant avec les idées qu il poussait jusqu aux extrêmes limites où elles deviennent des actes , avait acquis en elle une marthe violente en même temps qu une mystique marie . pour ce slave de trieste , à la fois peu et passionnément italien , elle avait été la terre , cette puissante terre italienne qui survit à toutes les aventures des régimes . elle avait signifié le peuple pour ce solitaire issu d une de ces bonnes familles de la bourgeoisie libérale qui ont naguère inventé l idée même de peuple , mais qu un reliquat d usages , de préjugés et de crainte empêche presque toujours de frayer librement avec lui . peut être même avait elle d autant mieux représenté pour carlo stevo la force et la simplicité populaires que par son éducation , son mariage , ses fréquentations , elle n appartenait plus tout à fait au peuple . enfin , si pour ce misogyne , ce timide , ou peut être ce chaste , elle n avait pas été la femme , à défaut de plaisir partagé , une haine commune les avait liés l un à l autre . il s était installé chez elle dans l année qui avait précédé sa déportation ; dans son magasin de grains , entre les sacs pleins du secret des semences , s étaient tenus des conciliabules où couvait , sous cette rome redevenue impériale , tout le pur fanatisme des jeunes sectes persécutées . c était dans cette chambre qu il s était fait arrêter peu après son retour de vienne . mais tandis que le sens de la justice , du droit , une sorte de bonté indignée , avaient conduit carlo à la haine pour le maître nouveau en qui s incarnait la raison d état , c était la haine au contraire qui , peu à peu , avait mené cette femme , fraternelle envers tous les vaincus , à cultiver en soi les émotions de la bonté . tout en elle irritait vanna : son beau visage un peu fruste , usé déjà par la vie , ses grandes mains harassées , ses seins à l abandon sous son châle de laine noire . et , se hâtant de parler avant que la rage ne l étouffât : voici plus de trois mois que nous sommes sans nouvelles . . . je n ai pas l habitude de rendre visite à des inconnus . . . mais j ai pensé . . . elle s essoufflait , comme obligée de remonter une pente trop rapide . je me suis dit que vous aviez peut être des arrangements que nous n avons pas . . . si vous avez par hasard un message pour moi . . . carlo ne nous écrit pas non plus , dit marcella . de vrai ? vanna la regardait avec incrédulité , avec méfiance , disposée pourtant à croire que sa rivale n était pas mieux traitée qu elle même . on interceptait les lettres si elles contenaient autre chose que des riens , dit fermement marcella . je ne vois pas carlo nous écrivant qu il va bien et qu il fait beau temps . et elle se leva pour débarrasser la table d une cafetière et de deux tasses vides , montrant par ces gestes de ménagère que cette entrevue ne l intéressait pas . mais il ne va pas bien ! vous ne vous souvenez pas qu il crachait le sang ? qui sait si à l heure où je parle il est encore de ce monde , le pauvre ! vous ne vous figurez pas qu ils nous le renverront vivant ? cela vous dérangerait , je m en doute , hurla soudainement vanna . dire que je me suis figurée que vous l aimiez autant que je l aime , ajouta t elle en se levant comme une femme qui va frapper ou gifler quelqu un . je vous plaignais presque . . . je me disais : cette femme est comme moi , elle souffre . . . j aurais dû la détester , mais je la plaignais presque . . . je m étais fait coiffer pour aller chez elle . . . je ne savais pas que j aurais affaire à une espèce d ouvrière en châle . . . un homme comme lui , un homme auprès de qui on ne se sentait jamais assez raffinée , ni assez bien mise . . . et regardez la , la charogne , à l aise comme si elle n était pas cause de tout . . . puis , avec une insolence étudiée à laquelle on ne s attendait pas de sa part : je m excuse de parler ainsi de votre amie devant vous , monsieur . ne vous dérangez pas pour moi , madame stevo , dit tranquillement le jeune homme . vous l auriez protégé , n est ce pas ? vous l auriez claquemuré dans sa bonne existence bourgeoise ? vous lui auriez conseillé de faire sa paix avec l autre , d écrire de bons livres , de bons romans , de quoi s offrir chaque année un petit voyage à paris , un séjour dans les alpes ou une nouvelle voiture . est ce que je ne connais pas l intérieur des ménages ? vous auriez profité de sa maladie pour étouffer en lui le révolutionnaire , le héros , l apôtre . carlo me disait bien que son mariage avec vous était une des pires suites de sa pneumonie . il vous le disait ? a vous ? et à qui d autre ? qui d autre s intéresse au ménage de carlo stevo ? séparées par la table , les mains sur la toile cirée luisante , les deux femmes s affrontaient furieusement , symboles presque grossiers du destin de l homme qui sans espoir s était débattu entre elles comme un nageur entre un banc de sable et un rocher . et car la haine est la plus théâtrale des passions la petite bourgeoise s exprimait comme une femme de la rue , et la femme du peuple parlait comme en scène . accablée , marcella se rassit . je suis bien bonne de m occuper de vous , fit elle . renvoie la , massimo . dis lui qu elle s en aille . . . un instant , elle ferma les yeux , faisant en elle un vide où n existaient plus qu un objet brillant , qu un déclic . quand j étais infirmière à bologne , avec alessandro , il m est arrivé de l aider à extraire une balle du poumon ou du ventre d un blessé . faire le contraire : tirer sur cette brute , l abattre , trouer ce sac plein de sang . rien d autre n importe . ne t agite pas : ce n est pas le moment d avoir des mains qui tremblent . vivant ou mort , carlo , il y a entre nous un secret qui ferait pâlir cette petite femme ; ce que tu osais à peine souhaiter qu on fît , je l accomplirai . tu n es , toi , que l homme des livres . justement , je l ai soigné , dit presque doucement vanna stevo . je sais qu il est faible , et qu il a peur tous les hommes sont lâches , et qu il craint de mourir . . . je ne l ai pas compromis , moi ; je ne me suis pas mêlée de politique ; je ne l ai pas poussé à sa perte pour m en débarrasser . a lui , carlo , vous n y pensiez pas ? et à l enfant , vous y pensiez ? et à moi , occupée à attendre , dans la maison où personne ne vient jamais sonner à la porte , pas même le facteur . ma mère qui dit son chapelet et tire les cartes pour voir si le malheur arrive . . . mon père qui rentre le soir en se plaignant que le commerce va mal , et n a d argent que pour sa garce d anglaise . . . une famille contre laquelle il n y a jamais rien eu à dire , et qui maintenant a honte , à cause de moi , quand des drapeaux défilent dans la rue . . . sainte vierge , continua t elle avec une violence de femme timide , est ce que vous croyez que c est une vie ? au moins , si je pouvais oublier carlo , j aurais bien trouvé quelqu un d autre . . . ou si j étais un autre genre de femme . . . et quand j arrive , ce soir , je vous trouve là , avec votre amant . . ah , massimo , c est trop bête , dit marcella , riant d un rire forcé et court comme un cri . votre pensionnaire ? je ne loue plus de chambre , dit dédaigneusement marcella . laisse la , elle souffre , murmura massimo . et , se tournant vers l adversaire , il repoussa la bande de journal sur laquelle , par contenance , il dessinait vaguement des cercles , des carrés , des palmes : carlo parlait souvent de toi , à l époque où nous nous sommes rencontrés à vienne . il disait : vanna est belle , et elle ne sait pas qu elle est belle . il comptait faire soigner l enfant dans un sanatorium de l oetztal . . . comment va t elle ? et quand elle apprendrait à se traîner sur des béquilles , est ce que ma croix en serait moins lourde ? il n a même pas su me faire un enfant capable de marcher comme les autres , dit elle entre un ricanement et une plainte . en présence de ces gens qui semblaient penser tout haut , elle se débondait à son tour , s avouait comme elle ne l eût jamais fait parmi les siens . cette fillette pour laquelle elle se ruinait en jouets et en médecins , elle ne parvenait pas à l aimer ; ses soins excessifs ne servaient qu à se cacher à soi même la honte d avoir formé de sa chair ce petit être perclus et éternellement malade , le désespoir qui parfois la prenait à l aube , étendue dans son lit à côté du lit cage de l infirme , et l envie folle , lancinante , affreuse , d étouffer l enfant sous un oreiller , puis de mourir . c est mon mari qui la traite , n est ce pas , dit presque tendrement marcella . c est chez lui que j ai connu carlo . . . que c est loin , mon dieu ! carlo est très bas , très déprimé , dit subitement massimo . il vient d écrire à l autre pour rétracter ce qu il appelle des erreurs . c est faux ! c est vrai , marcella . c est déjà dans les journaux du soir . tu crois leurs mensonges ? on m a montré la lettre . qui ? mais elle se jeta sur le journal qui gisait sur un coin de la table . c est vrai , répéta massimo en lui posant la main sur l épaule . presque tout est vrai . les conseils que vous avez pu lui donner ont été suivis , madame stevo . vanna se saisit du journal que marcella déjà lui abandonnait , et s approcha pour lire de la lampe électrique . une roseur montait à ses joues à mesure que toute couleur quittait celles de l autre femme . massimo , murmura marcella , depuis quand le sais tu ? depuis ce matin . pourquoi ne m as tu rien dit ? par pitié . il a vraiment livré des noms ? quels noms ? deux ou trois noms compromis . ne t inquiète pas : sa lettre les embarrasse plus qu elle ne nous gêne . n empire pas les choses , marcella , continua t il en surveillant du regard la femme occupée à lire . renonce à ce à quoi tu penses ; n aggrave pas sa situation qui est peut être atroce . attends pour agir que nous sachions où nous en sommes . je ne t ai rien confié . tu es plus transparente que tu ne crois . vanna radieuse replia le journal , ouvrit son sac , se refit machinalement une beauté comme une femme qui sort pour rencontrer quelqu un . la malheureuse , pensa t il , elle s imagine qu elle va bientôt le revoir . de nouveau , rien qu un instant , marcella s isola , la tête dans les mains . je ne te blâme pas . peu m importe par quelles brutalités ou par quelles promesses . . . leur pire crime : nous salir , trouver moyen de nous forcer à plier ou à paraître l avoir fait , s arranger pour que plus personne ne soit pur . . . raison de plus pour que j agisse sans délai . par revanche , par expiation . . . pour le parti , pour toi , pour moi même . . . nous ne sommes tous que des outils plus ou moins solides . on ne reproche pas à un outil de s être brisé . un coup de sonnette la fit sursauter . déjà ! je suis sûr que non , dit massimo . mais laisse moi ouvrir . je ne veux pas qu on te trouve ici , fit elle en lui saisissant le bras . va t en ! passe par la chambre ! pourquoi ? mais il obéit avec un vague haussement d épaules . elle le poussa dans la pièce voisine où jadis avait logé carlo , et d où l on sortait par l arrière boutique . ce jeu de scène de comédie fit ricaner vanna . on sonna une seconde fois , impatiemment . ce ne sont pas eux , se dit elle , ils ne sonnent pas ainsi . sitôt la porte ouverte , elle recula avec un cri de surprise , presque d effroi , mais d un effroi différent de son perpétuel état d alerte et qui semblait émaner d une autre partie d elle même . le visiteur distrait buta sur les marches qui menaient du seuil à cette cuisine à demi souterraine . seule , l extrême aisance de cet homme en tenue de soirée l empêchait de paraître ridicule dans cette atmosphère de catacombes . on ne loue plus de chambres , dit insolemment vanna . mon mari , fit marcella , prononçant ce mot comme vanna l eût fait à sa place , avec une ostentation grossière , presque avec défi . s il a des secrets à dire , je lui conseille de parler bas . elle sortit en claquant la porte . qu est ce que c est que cette folle ? vous la connaissez : la femme de carlo stevo , dit âprement marcella . c était contre lui , maintenant , qu elle retournait son défi . j arrive en pleine crise . . . c est le bon moment pour un médecin . puis je m asseoir ? oui . je vous dérange ? oui . debout , les mains appuyées à la table , elle prenait sans le vouloir une attitude d accusée . le docteur alessandro sarte s assit , laissant tomber son sourire , comme il avait coutume de le faire , dans son cabinet , au début de cette enquête qu est une consultation . vous êtes hors de vous . . . que vous a dit cette vipère ? rien . elle venait chercher des nouvelles . et vous lui en avez donné ? je ne sais que ce qu on lit dans les journaux du soir . vous venez triompher , je suppose ? vous avez l intention d observer sur moi l effet de ce désastre . ce n en est pas un . repartez avec l assurance que je ne souffre pas . j ai de meilleures raisons pour vous voir , dit il . je ne tiens pas à les connaître . je tiens , moi , à vous les communiquer . mais d abord , continua t il en se penchant pour la toucher du doigt , laissez moi m assurer que la marcella que je connais est encore en vie . a ce simple contact elle se rejeta en arrière comme s il l avait frappée . calmez vous . . . il eut malgré lui l intonation agacée d un médecin dont le malade se dérobe au moment d une piqûre . je n ai pas l intention de vous prendre par surprise . . . vous êtes vous jamais demandé ce que je deviens depuis quatre ans ? je n ai pas eu à me le demander : vous avez réussi à faire faire assez de bruit autour de votre nom . vous êtes en passe de devenir ce que vous souhaitiez d être : cette sommité qu appellent obligatoirement en cas de besoin les millionnaires et les gens célèbres . vous avez assisté à quelques congrès ; votre photographie a paru en bonne place dans le faisceau médical an x ; vous avez opéré un personnage important du régime , ce qui vous vaut , dit on , l inestimable faveur du grand homme . est ce là tout ? je suppose que votre compte en banque a décuplé depuis quatre ans . je ne vois pas pourquoi vous ne me féliciteriez pas de vivre comme un ouvrier du travail de mes mains . des mains de virtuose , ajouta t il du ton ironique de quelqu un qui récite une phrase rebattue , en les étalant devant lui sur la toile cirée . marcella ne leur jeta qu un regard . et c est cette virtuosité que je hais , dit elle très vite , se hâtant de parler comme si chaque mot l aidait à se barricader contre lui . la science ne vous intéresse pas . l humanité . . . épargnez moi vos majuscules . je ne conteste pas vos talents , alessandro , je vous ai vu à l oeuvre . mais vos malades ne sont que des clients qui paient , quoi encore , l occasion d un triomphe ou d une expérience . expérimenter avec le corps humain , continua t elle amèrement , c est votre passe temps préféré , même en dehors de la chirurgie . ne simplifions pas tout , marcella . avec le corps humain , oui , et quelquefois aussi avec l âme humaine . accoudé sur la table , le visage négligemment appuyé dans la paume des mains , il observait sans paraître le faire les meubles et les objets de la chambre . le docteur alessandro sarte possédait une de ces figures à la fois impassibles et mobiles qui constituent moins un visage qu une succession de masques : un masque de praticien , crispé par l attention , qui ne lui appartenait pas en propre , mais servait aussi à bon nombre de ses confrères ; un masque hâlé de méridional aux traits de médaillon romain qui , depuis deux mille ans , était porté par toute la race ; un masque de voluptueux , deviné parfois sous les commissures des autres , et qui semblait plus individuel parce qu il était plus caché . enfin , à de rares moments où alessandro sarte se croyait seul ou ne se surveillait pas , on voyait s ébaucher sa figure véritable , le visage dur , amer et froidement désolé qu il dissimulait dans la vie et qu il aurait sans doute dans la mort . pourtant , fit elle d une voix tremblante , mon âme à moi ne vous intéressait pas . en êtes vous sûre ? a vrai dire , le mot est démodé dans mon vocabulaire comme dans le vôtre . continuez à me parler de moi , marcella . ma biographie m amuse . que reste t il à dire , poursuivit elle , acceptant impétueusement cette chance de se délivrer de ses rancunes . vous avez chassé à grosseto l an dernier avec une altesse . vous avez démoli contre un mur , échangé ou vendu deux ou trois voitures de course . vous avez couché çà et là avec quelques jolies filles disponibles . vous avez eu une ou deux maîtresses , de ces femmes voyantes , à manteau de vison , dont les gens au restaurant et au théâtre chuchotent le nom quand elles passent . vous les avez gâchées , détériorées autant qu il dépendait de vous de le faire ; vous vous êtes fatigué d elles . . . c est un hommage que je vous rends . vous leur avez demandé un certain nombre de sensations , y compris celle du danger . quand j y pense , vos femmes représentent dans votre vie la même chose que vos bugatti . un transport , quoi ? oui . . . c est ce qui explique que j en ai eu vite assez de vous servir de véhicule . il nota comme une victoire qu elle esquissait un sourire . au bout d un instant , exploitant cette veine : a propos de bugatti , je vois que vous vous souvenez du soir où vous avez préféré continuer à pied la route de san marino . je ne veux pas me suicider pour rien . vous me rassurez , dit il gravement . et , se levant , il fit en silence quelques pas dans la chambre . savez vous , dit il , que votre langage vous ferait reconnaître les yeux fermés , même si vous déguisiez votre voix ? j y retrouve l influence des poètes du xixe siècle , ces profonds imbéciles , qui encombraient le cerveau et la bibliothèque de votre père , et que vous avez cru retrouver dans carlo , mon influence à moi , qui tout au moins vous enseignais la netteté , et . . . vous n avez pas changé , marcella . je n en dirais pas autant de vous . vous avez vieilli . je me suis usé . croyez moi , ceux qui vieillissent ne s usent plus ; ils se conservent . s user , c est le contraire de vieillir . vous fumez ? non . je vois : guérie de mes vices . et que fait ici ce cendrier plein de cendres ? ne faites pas briller pour si peu vos talents d observateur , dit elle en posant l objet sur l évier . j ai déjeuné avec un ami . le petit iacovleff ? vous me faites surveiller ? quelle sollicitude ! je veille sur vous . c est plus nécessaire que vous ne croyez . écoute , continua t il sans s inquiéter de ses protestations , comment t imagines tu que tu as pu continuer à vivre à peu près tranquille , apparemment libre , avec les idées et les amis qu on te connaît ? . . . rends moi d ailleurs cette justice que je ne me suis pas imposé durant ces quatre ans . je vois , dit elle amèrement . je serais aux îles lipari , si . . . reste à se demander ce qui se cache derrière cette bonté . elle s était rassise . les bras croisés sur la table , le menton sur la poitrine , elle n offrait plus au regard qu une surface dure et fermée . rien d autre que mon envie de ne pas voir une femme finir au bord d une saline . . . ma femme , fit il avec une espèce de douceur , desserrant son masque . puisqu enfin nos lois heureusement ne reconnaissent pas le divorce . . . et , sans prétendre penser à vous plus souvent que je ne le fais , j avoue qu il m arrive de me demander si j ai toujours bien joué les cartes que j avais en main . . . la question ne se pose pas . vous auriez pu faire mieux que d épouser votre infirmière . ma meilleure infirmière . personne ne vous a encore remplacée , marcella . est ce une offre d emploi ? non certes , dit il , répondant par l exaspération à son ironie . et ce n est pas non plus une invite à regagner le domicile conjugal . pensez vous que j aie toujours trouvé délicieux ce mélange de bons moments et de mauvais quarts d heure , ces accès de vertu d héroïne de roman populaire , ces rancunes de classe jusque sur l oreiller . . . tout cela vous a assez plu pour vouloir faire de moi la signora sarte , fit elle . je sais , dit il . j ai mal calculé en supposant que le mariage assagit une femme . . . quand je pense aux ennuis de famille que cette décision m a coûtés . . . passons . et même en admettant que je me sois montré parfois ineptement exigeant ou sottement habile . . . vous calculiez aussi , du reste . je me rends bien compte que si je n avais pas été à même de rendre service à votre père , ce raté aigri que vous travestissez en grand homme , la cérémonie ne vous aurait pas tentée . vous n avez rien fait pour lui , interrompit elle . après sa destitution , non . je ne m y étais pas engagé . et c est pour m assagir , je suppose , fit elle d une voix qui devenait dangereusement stridente , qu au lendemain même de la cérémonie , comme vous dites , sitôt arrivés à cannes , vous m avez infligé une de vos anciennes maîtresses , cette affreuse française plâtrée rencontrée sur la croisette . autre hommage , dit il , reprenant son ton léger d homme trop à son aise . il y a peu de femmes légitimes qu on soit si pressé de présenter à une maîtresse . assez , alessandro ! fit elle tout à coup avec une tristesse brûlante . ne réduisons pas le passé à de misérables démêlés d alcôve . . . la politique nous a séparés , voilà tout . auparavant , j ai cru vous aimer . non , dit il , non . la politique entre un homme et une femme n est jamais qu un mauvais prétexte . vous me connaissiez . . . je n étais pas assez fou pour ne pas m être inscrit au parti . . . d ailleurs , toute hypocrisie mise à part , je l admire , cet ancien maçon qui tâche de bâtir un peuple . . . rien de plus méprisable que l adulation du succès , mais puisque tout succès n est jamais que passager , je ne fais que devancer le temps où cet homme fera dans l histoire figure de grand vaincu , comme tous les vainqueurs . . . en attendant , je ne refuse pas aux résultats pratiques mon estime viagère . . . cela ne vous dit rien , cet homme qui est parvenu ? vous oubliez que je l ai vu parvenir , dit elle avec un infini mépris . mon père corrigeait ses premiers articles à la gloire du socialisme . croyez moi , marcella : il en est des doctrines qu on trahit comme des femmes qu on abandonne : elles ont toujours tort . allais je compromettre ma position péniblement acquise pour voler au secours d une bande de fanatiques comme votre père ou de songe creux comme carlo stevo ? l une des leçons de l expérience est que les perdants méritent leur défaite . mais une juste vue des nécessités politiques n est sûrement pas ce qu on peut attendre de la maîtresse du martyr . je n ai jamais été la maîtresse de carlo stevo . je le pensais bien . . . croyez vous que je ne connaisse pas carlo ? . . . personne n est plus qualifié que moi pour faire ce soir son oraison funèbre . quoi ? oui , dit il . carlo stevo est décédé aux îles lipari il y a environ vingt quatre heures . et vous n osiez même pas m annoncer tout simplement cette nouvelle , fit elle avec indignation . ils l ont tué ? le mot s applique mal à un malade qui n avait pas six mois à vivre . dites plutôt une forme de suicide . il attendit une réaction quelconque qui ne vint pas . alors : il a eu ce qu il voulait , dit il , compensant en partie la dureté de son jugement par le ton de sa voix . ce . . . c était un rêveur , ce mot explique tout , pour moi qui sais que les réalités ne transigent pas . un stevo ne pouvait jouer avantageusement qu un seul rôle , celui de martyr . . . mais , en un sens , la nouvelle m émeut . nous étions liés , avant que . . . je comprends qu une femme l ait aimé , cet enthousiaste qui voyait le monde à travers son coeur . . . si vous m aviez demandé conseil , continua t il , irrité déjà par son long silence , je vous aurais dit qu on ne fait pas un homme d action d un stevo , pas plus qu une espèce de cygne ne s improvise oiseau de proie . depuis votre rencontre , même durant ses séjours à l étranger où il vous échappait en partie , des amis m ont dit qu on voyait en lui , à je ne sais quoi de faussé , qu il avait cessé d être lui même . . . il s obligeait à être le héros que vous souhaitiez qu il fût . . . quand on est suspect au régime , on ne consent pas à rentrer dans son pays pour travailler à dieu sait quel coup d état ridicule . . . et on ne confie pas ses projets , dans un moment d attendrissement , à un petit ami russe ou tchèque rencontré par hasard dans un restaurant de vienne , et qui n était du reste qu un agent provocateur . c est faux ! notez qu il s en doutait peut être . ce n était pas un imbécile , carlo . . . mais quoi ? . . . il s était laissé entraîner par vous dans l action , trop heureux , je suppose , d échapper à la nécessité de penser . . . acculé par vous à l obligation d agir , il a pu se laisser aller de son plein gré à la catastrophe . . . et quant à ce garçon qui s est hâté de le rejoindre à rome j ai suivi de près toute cette affaire et que vous avez si charitablement accueilli , je veux croire que son seul but n était pas de compléter ses informations à vos dépens . . . on ne fréquentait pas carlo sans l aimer . . . on ne te fréquente pas , toi , sans t aimer . . . si le petit ne vous a pas prévenus que la souricière se refermait , c est peut être qu il n était plus temps , et le moyen d avouer à ceux qu on aime qu on a commencé par les tromper ? . . . et ce cher massimo avait besoin de l argent de la police pour entretenir une maîtresse . c est faux ! c est faux ! je vous assure . . . une petite femme assez fanée . . . une de mes malades . . . cela vous indigne ? . . . il serait curieux que vous l aimiez . est ce là tout ? reprit elle avec dérision . revenons à la mort de carlo stevo . si vous avez d autres détails , ne me les cachez pas . je vous conseille de ne pas laisser votre imagination prendre le dessus , fit il , évitant de répondre . je dis ce qu on m a dit . elle ne répliqua rien . il s aventura à s emparer un instant de sa main . j ai eu tout à l heure un coup de téléphone . je m apprêtais pour aller à la réception au palais balbo . j ai cru préférable que ce fût moi . . . merci , fit elle d une voix qu elle voulait méprisante , mais sans parvenir à contrôler la montée suffocante des larmes . eh bien , ma chère , moi qui croyais que vous ne lui pardonniez pas sa rétractation . . . ils lui auront extorqué cette lettre , s écria t elle avec violence . un moment de défaillance , la faiblesse d un homme qui meurt . . . mais ne voyez vous pas que tout est effacé , expliqué , payé ? allez plutôt au palais balbo vous faire un succès en insultant nos martyrs ! finissons en , fit il âprement , mis hors de lui à la fois par ce langage tout fait et par cette douleur authentique . ne t obstine pas . ne refais pas un héros de ce malheureux homme . tu admets toi même que vous n avez jamais été rien l un pour l autre . . . te voilà seule . . . jour et nuit . . . dis toi bien qu il n y a pas une minute de notre vie commune que je ne regrette , même les querelles , même les scènes . . . tu ne vas pas continuer à t enterrer parmi ces larves ? . . . ah , continua t il à voix plus basse , emporté par l envie de la disputer à ce fantôme , laisse les lieux communs , les idées , les partis , les livres . . . te souviens tu de notre première sortie , un dimanche d automne à reggiomonte . . . tu m aimais ce jour là . . . j étais folle de vous . c est la même chose . il se pencha vers elle , emprisonna entre ses mains ce visage connu , le souleva , l attira pour l embrasser , moins entraîné par un soudain désir que décidé à faire plier cette femme intraitable . elle se leva , repoussant brusquement la chaise qui tomba , détachant le fil de la lampe . moins en garde contre lui que contre son propre corps consentant malgré elle , battant comme un coeur , elle s éloigna , s adossant au mur dans sa mince robe de toile noire , sans se pencher pour reprendre le châle glissé à terre . reste où tu es , dit elle d une voix dure . tu as eu peur ? peur de toi ? dit il . je t aime encore , fit elle . c est honteux , mais je t aime encore . et tu le sais bien . mais tout est fini . leur aveu réciproque les laissait gênés l un devant l autre . elle redressa la chaise , tâtonna vainement pour rallumer la lampe . il s approcha du lit surmonté par une image pieuse clouée sans doute au mur par d anciens locataires et devant laquelle une veilleuse allumée , inattendue à cette place et dans cette chambre , étoilait paradoxalement la nuit . tu couches ici ? elle fit signe que oui . penché sur le lit , il passa doucement la main le long de la couverture comme s il suivait les contours d un corps . marcella tremblait sous cette caresse qui effleurait un souvenir . soudain , les doigts du médecin heurtèrent un objet métallique caché sous l oreiller . elle se précipita pour le lui arracher des mains . tiens , dit il . c est celui qui disparut de mon bureau à reggiomonte . . . chargé ? en tout cas , pas à votre intention , fit elle . par précaution ? cela ne vous ressemble pas . elle se taisait . il remarqua qu elle avait blêmi jusqu aux lèvres . et comme je crois me souvenir qu autrefois , convaincue sans doute qu il faut servir le parti jusqu au bout , vous condamniez pompeusement le suicide . . . je ne le condamne plus , dit elle . trop de gens y sont acculés . mais il est vrai qu il y a de meilleurs moyens de mourir . alors ? elle fit la seule chose qu il n attendait pas : elle regarda l heure . tout à coup , avec une espèce de sourde épouvante , il se rappela d une brochure dans laquelle le vieil ardeati avait défendu le droit à l attentat politique chez les opprimés . incertain , ou plutôt sûr d avance , il hésitait à interroger cette méduse , de peur de changer en intention ce qui n était peut être qu une velléité . il risqua seulement : pour ? oui , dit elle . ce soir , pendant le discours . au balcon du palais balbo . il esquissa un geste pour lui reprendre l arme qu elle mit sous clef dans le tiroir de la table . presque aussitôt , il renonça . elle me tend un piège , pensa t il . je ne suis pas dupe . si c était vrai , elle ne le dirait pas . c est idiot , fit il . je sais que vous ne ferez rien pour contrecarrer mes plans , reprit elle . avouez le : la destruction vous fascine . trop curieux de l âme humaine , comme vous dites , pour n avoir pas envie de voir si j irais ou non jusqu au bout . et puis , il serait ridicule de téléphoner à la police que votre femme , dans une heure , va tenter d abattre jules césar . césar ne m a pas chargé de veiller sur sa vie , dit il . vous savez tirer ? vous ne vous rappelez plus ? tous deux sourirent . un milicien vous saisira le bras ; le coup fera long feu ou ira tuer dans la foule un badaud quelconque . demain , les journaux vanteront son intrépidité devant le danger . on redoublera de rigueur contre quelques pauvres hères qui feront les frais de ce beau geste . on expulsera quelques étrangers . . . est ce ce que vous voulez ? tenez vous tellement à finir tuée à bout portant par un garde ou assommée , rouée de coups au poste de police ? quel ennui pour vous ! fit elle . après tout , je porte officiellement votre nom . elle est folle , pensa t il . elle est folle , et en ce moment , elle me hait . ne pas la pousser à bout . en effet , mon nom . . . crois tu que carlo stevo t aurait approuvée ? oui . elle réfléchit ensuite un instant et ajouta : peu importe . il comprit alors qu on ne la persuaderait pas plus qu on ne persuade un objet , un outil , une arme . la comparaison ne vaut rien , se dit il . elle n est pas un instrument : l idée vient d elle . de quand date ton projet ? il me semble parfois que je l ai toujours eu , dit elle . gagner du temps . une pareille tension ne dure pas . elle s effondrera dans quelques heures . . . a moins que . . . rester avec elle . . . la retenir de force . . . non . une terrible tentation le saisit , d autant plus forte que le régime n était pour lui qu un fait dont on s accommode , mais qu on ne révère pas . se pourrait il vraiment qu il se passe ce soir quelque chose ? est elle vraiment cela ? attendre , en retenant son souffle , que la bille tombe dans la case noire ou dans la case rouge . tu sais ce qui me gêne ? dit elle en se rasseyant devant la table avec un dédaigneux tutoiement . ce revolver volé . . . si je le tue , je te dois sa mort . elle poussa vers lui quelques pièces de monnaie et deux ou trois billets de banque tirés pêle mêle d une enveloppe . paie toi , fit elle en riant . rendre à césar . . . jouons le jeu , pensa t il en ramassant une pièce blanche . si vous y tenez , marcella , dit il avec une douceur conciliante , professionnelle , dosée comme un calmant , j accepte ceci , comme ceux qui craignent de porter malheur à quelqu un parce qu ils lui ont donné un couteau . . . c est tout ce qui te reste ? c est plus qu il n en faut , dit elle . promets moi quelque chose , fit il pour conclure . je n essaie pas de te dissuader : tout serait à recommencer demain , après demain , ou dans huit jours . vas y si tu veux . fais cette promenade ; va jusqu au palais balbo si toutefois tu réussis à trouver passage dans la foule , expérimente avec ta résolution ou avec tes forces . moi aussi , j ai mes idées sur la liberté . . . mais si l occasion , ou le courage , ou la foi te manque crois moi , il n y a pas de foi pour laquelle il vaille la peine de tuer , encore bien moins de mourir , dis toi que quelqu un sera là , dans ces salles si laides , de l autre côté du balcon éclairé , parmi la cohue et les valets offrant des verres , trop heureux d applaudir à ce que tu ne feras pas . j y vais de mon côté . . . après le discours , si rien n a heu , je serai debout à l entrée du corso , sur le trottoir de gauche , devant le cinéma mondo . prêt à me reconduire ? dit elle avec un éclat de rire coupant . oui , fit il . durant toute la vie . ils se rapprochèrent du seuil . en passant devant la porte de la chambre où elle avait fait entrer massimo , il en essaya distraitement la poignée . si quelqu un est là , ce ne peut être que ce garçon , pensa t il . et dans ce cas , qu importe ? souviens toi que tu condamnais le suicide , dit il d une voix malgré lui plus basse . c en est un . tu n as pas une chance . ma vie ne vaut pas plus , fit elle simplement . alors seulement il s aperçut qu il ne connaissait pas cette marcella qu il croyait connaître , que ce projet comptait pour elle davantage que leurs amours et leurs querelles , et que cette intrépidité mettant la vie à si bas prix provenait d un désespoir de partisan et non d une détresse de femme . la mort de carlo n y est presque pour rien non plus , songea t il . et de nouveau , il se sentit soulevé par une curiosité passionnée qu il n aurait pas eue , s il ne l avait pas tant aimée . on m offre une position en angleterre , dit il , se forçant à une nouvelle tentative . si peut être . . . non , fit elle , en se serrant à demi involontairement contre lui dans l étroit corridor . je te demande seulement de ne pas me trahir . tu me prends pour ton étudiant russe , dit il en élevant la voix . il reprit son chapeau . elle allait répondre , mais déjà ils n étaient plus seuls . des gens montaient l escalier ; la porte qu il venait d entrebâiller laissait passer jusqu à eux leurs bavardages et leurs rires . il dit très haut : ce soir , dix heures et demie , en face du cinéma mondo . elle ferma la porte . sitôt dehors , il redevint incrédule . du mauvais théâtre , pensa t il elle pensa : je ne le reverrai jamais plus . elle hésita un moment avant de rallumer la lampe . que je suis fatiguée , songea t elle . comme le temps traîne . . . encore une heure , deux heures plutôt , surtout si . . . elle économisait ses gestes , et presque ses pensées , avec des précautions d avare . délibérément , elle prit le peigne sur la tablette au dessus de l évier , se lissa les cheveux , constata avec plaisir la sûreté de ses mains . alessandro , dit elle à haute voix , répétant machinalement , par vieille habitude , ces syllabes qui déjà appartenaient au passé . elle trouva l éponge , la pressa tout humide sur son visage ; puis , dégrafant le haut de sa robe , elle rafraîchit sa nuque , sa gorge , ses aisselles , insistant comme si l eau froide purifiait aussi son sang et son coeur . je ferais mieux de me changer , pensa t elle . cette bretelle rompue . . . mais sa fatigue ne l empêchait pas de prêter l oreille au silence et aux bruits imperceptibles de la pièce voisine . qu est ce qu alessandro s imagine ? que . . se peut il que le petit soit resté là ? . . . impossible . mais une honte brûlante l envahit , comme si au lieu de parler avec alessandro , elle avait fait avec lui l amour . elle heurta légèrement à la cloison : tu es là ? oui . attends , dit elle après réflexion . je te rejoins . aux écoutes ? . . . c est répugnant , s efforçait elle de penser , il est des leurs . les informations d alessandro sont toujours exactes . ou plutôt non , rectifia t elle , il a été des leurs . elle fit de son mieux pour éprouver l écoeurement qui était de mise , comme un malade remue un membre engourdi sans parvenir à y éveiller une sensation . et puis après ? . . . la présence de massimo meublait le vide dans lequel un instant plus tôt elle s était sentie flotter . c est comme cette intimité avec carlo , je me doutais bien . . . j aurais dû m indigner , je suppose . non . . . délestée . . . après tout , pensa t elle en poussant la porte , j ai bien le droit de passer ma dernière heure avec qui je veux . la pièce où elle venait d entrer était complètement noire . tout au fond , pourtant , une fenêtre sans rideaux découpait un carré de lumière blanche provenant du réverbère et des vitrines de la rue , et brutalement mêlé à un début de clair de lune . le lit était situé dans la zone sombre . massimo était couché à même le matelas imprégné de naphtaline ; cette odeur banalement funèbre , évoquant les rangements qui suivent un départ , mettait dans cette chambre dénudée une allusion à carlo . massimo se souleva sur les coudes , comme une statue d hermaphrodite qui s efforcerait de quitter son socle , et doucement : j ai tout entendu , fit il . tu nous épiais ? demanda t elle avec tristesse . oui . . . non . . . mettons que je n aie pas voulu partir sans te revoir . une sorte de plainte lui répondit . ne pleure pas . . . est ce que je pleure , moi ? . . . et ne rougis pas non plus . d abord , il fait nuit . . . tu l aimes , continua t il à voix basse , mais si ému qu il paraissait crier . tu aimes cet homme d un autre monde ? malgré toi . . . tu as donné pour rien ton secret à cet insolent imbécile , si sûr de n être pas fou comme nous le sommes , si certain de voir le monde comme il est . . . oh , n aie pas peur : il n y croit pas . il a tremblé un moment , mais il n y croit pas . . . depuis que je lui en ai parlé , j y crois un peu moins moi même , interrompit elle . mais j y ai cru , moi , ma judith , j y crois depuis que j ai compris certaines questions maladroites sur la portée d une arme à feu , et certains silences , et cet air de croire que tu pourrais aujourd hui , à toi seule . . . tu ne m as rien appris . . . et tu l avais devinée , n est ce pas , cette espèce de salissure au fond de mon passé ? mon passé , quelle expression ridicule quand on n a pas vingt deux ans . . . on ne ramasse pas un chien dans la rue sans savoir qu il porte sur soi de la vermine . est ce que je t accuse ? tout aurait marché de la même façon sans toi . elle s était assise . tout proches , mais à peine visibles l un pour l autre , ils dialoguaient avec la nuit . c est dur , n est ce pas , dit il pensivement tout à coup , la mort de quelqu un ? c est encore plus dur qu il ait flanché avant de mourir , fit elle . mais au point où j en suis , peu importe . la haine , reprit il de sa voix chantonnante . ta haine . . . quand un homme et une femme s insultent comme vous le faisiez tout à l heure , on comprend qu ils s aiment . . . et tu l as entendue , cette femme pleine de haine qui aimait carlo ? ta haine . . . oh , je sais , ce ne sont pas les raisons qui te manquent : ton père c est drôle qu on ne puisse parler de venger son père mort sans avoir l air de jouer un vieux mélodrame , et carlo , et l autre qui se fit un jour supprimer sur les bords du tibre tu sais qui je veux dire et qui lui non plus n est pas vengé . et quand ce ne serait que pour en finir avec ces inscriptions barbouillées sur les murs , hautes comme le mensonge , faire taire cette voix qui distribue à la foule une pâtée grossière . . . mais c est faux . . . tu veux tuer césar , mais surtout alessandro , et moi , et toi même . . . faire place nette . . . sortir du cauchemar . . . tirer comme au théâtre pour que dans la fumée le décor s écroule . . . en finir avec ces gens qui n existent pas . . . c est bien plus simple , dit la voix lasse . quand j étais infirmière à bologne , c était toujours moi qui faisais les sales ouvrages dont ne voulait personne . il faut bien que ce que les gens n ont pas le courage de faire soit fait par quelqu un . . . . qui n existent pas . est ce qu il existe , lui , ce tambour creux sur lequel battent les peurs d une classe et la vanité d un peuple ? est ce que tu existes ? . . . tu vas tuer pour essayer d exister . . . et carlo , qui a lutté , puis fléchi , demandé grâce , puis fait sans doute ce qu il fallait pour n avoir plus besoin d aucune grâce , est ce qu il existait ? nous sommes tous des morceaux d étoffe déchirée , des loques déteintes , des mélanges de compromis . . . le disciple bien aimé n est pas celui qui dort dans les tableaux sur l épaule du maître , mais celui qui s est pendu avec en poche trente pièces d argent . . . ou plutôt non : ils n en font qu un : c était le même homme . . . comme ces personnes qui en rêve sont toutes quelqu un d autre . . . on rêve qu on tue , ou qu on est tué ; on tire , et c est sur soi même . le bruit de la détonation te réveille : c est ça , la mort . nous réveiller , c est sa façon de nous atteindre . . . est ce que tu te réveilleras , dans une heure ? comprendras tu qu on ne peut pas tuer , qu on ne peut pas mourir ? mais comment , fit elle en étouffant un bâillement . a supposer que je le rate , ils ne me manqueront pas . elle l entendit remuer fiévreusement sur le lit . et tu prends ton couteau , charlotte , et tu montes dans la diligence pour paris , et tu frappes un grand coup , comme un boucher , en plein coeur . ah , tuer , mettre au monde , vous vous y entendez , vous , les femmes : toutes les opérations sanglantes . . . et ton sacrifice ne sauve personne , au contraire . tuer , c est seulement ton moyen de mourir . . . jadis et sa voix s arrêtait , puis repartait , rapide comme dans le délire ou sous l effet d une drogue jadis , des révoltées allaient dans les temples briser les faux dieux , crachaient dessus pour être plus sûres de mourir . . . et l ordre public était défendu , comme tu penses bien : on les supprimait , et puis on bâtissait sur leurs tombes des églises qui ressemblent à des temples . . . cet homme , ce faux dieu , tu ne le tueras pas . bien plus , s il meurt , il triomphe : sa mort , c est l apothéose de césar . . . mais tu t en moques . . . tu n as que ce moyen de crier non quand tous disent oui . . . ah , je t aime , s écria t il subitement , moi qui n aurais jamais assez de courage , ou de foi , ou d espérance pour faire ce que tu fais , je t aime . . . némésis , ma sainte , ma déesse , haine qui est notre amour , vengeance qui est tout ce que nous avons de justice , laisse moi baiser tes mains qui ne vont pas trembler . . . il se pencha , avançant les lèvres , ivre d une émotion à la fois sincère et volontairement poussée à bout , où il entrait du visionnaire et de l acteur . elle retira ses mains , par pudeur ou par dédain , d un mouvement qui pourtant lui frôlait doucement le visage . ne divague pas pour me faire oublier ce à quoi je pense , dit elle . la lettre ? eh bien ? ils te l ont montrée . donc tu es encore en rapport avec eux . carlo le savait . . . crois tu qu on échappe si vite à un engrenage ? . . . je vous ai protégés tous deux plus que vous ne pensez . toi aussi ! dit elle avec un rire bref . un mince rayon de lune avançait dans la chambre , interrompu souvent par ce qui devait être le passage de nuages au ciel . il vit marcella bouger , lever le bras . qu est ce que tu fais ? je regarde l heure . ne pas y aller trop tôt , attendre sur place , se faire remarquer . j ai encore le temps . et , se laissant aller en arrière , elle appuya la tête sur un coin de l oreiller . tu voudrais dormir ? tu veux que je te réveille ? non , dit elle . je n ai pas confiance en toi à ce point là . une minute passa , qui leur parut à tous deux l équivalent d un long silence . puis , posant enfin la question qui depuis son entrée lui brûlait les lèvres : la mort de carlo , dit elle . tu savais ? non , fit il à voix basse . je la prévoyais , mais je n en savais pas plus que toi . crois tu qu ils l ont tué ? qui sait ? fit il d une voix étouffée . assez . . . n y reviens pas . tu vois que j ai raison d y aller ce soir , dit elle . non , fit il lentement , après réflexion . tout de même , non . . . je voudrais que tu vives . ils se prirent la main . sais tu à quoi je pense , dit elle presque gaiement , parlant intentionnellement d autre chose . a vos inventions compliquées . . . au faux que vous fabriquez avec un peu de vrai . . . alessandro . . . toi . . . et carlo lui même imaginait . . . mon père , par exemple . oui , mais je n étais pas cette fille héroïque qu alessandro se figure . . . et sandro . . . oui , je l ai aimé , je l ai regretté , j ai lutté contre ce regret . mais l amour des sens n est peut être pas si important qu on croit . . . n est ce pas ? dit il avidement . je mens , pensa t elle . même si près de la mort , je mens . et rien n est si simple , puisqu en même temps que sandro . . . dire qu il m est souvent arrivé de ne pas oser le regarder en face . . . que fait il avec cette fille qui se fait soigner ? être caressée par ses doigts , me remonter un peu sur l oreiller jusqu à ce que sa tête touche mon sein . . . tant pis , cela ne sera pas . pour rien , reprit il avec amertume . tu y vas pour rien . ils fausseront tout , ils tourneront tout à leur profit , même ta tentative de vengeance . on dira demain : une folle , une forcenée , la femme d un certain éminent docteur s . , qui . . . un peu plus de boue jetée sur carlo . . . et de moi , ils s en serviront aussi pour te salir . est ce ma faute ? dit elle en retirant sa main . ils ne se parlaient plus qu à de longs intervalles , indolemment , comme des voyageurs couchés sur les banquettes de la salle d attente , qui tuent le temps en attendant l arrivée du train . un enfant , murmura t il comme à contrecoeur . un enfant qui a connu la faim , la guerre , la fuite , l arrêt aux frontières . . . un enfant qui a tout vu , mais n a pas souffert . pour un enfant , c est un jeu . . . un étudiant qui manque ses cours , qui accepte çà et là l argent qu on lui offre . . . qui continue à jouer avec la vie et la mort . . . un garçon qu on a habitué à tout . comme ceux qui n ont pas d espérance . . . du jour où je vous ai connus , j ai compris . tu changeras peut être le monde puisque tu m as changé . non , dit elle , je ne t ai pas changé . tu es comme tu es . un peu haletant , il se redressa . dans le faux jour lunaire , ses cheveux et sa face semblaient faits d une même matière délicate et pâle . marcella tourna vers lui son visage baigné aussi d une blancheur de marbre . écoute , dit elle en lui posant fraternellement la main sur l épaule . tout à l heure , près d alessandro , j ai un instant tout oublié . tout : carlo , et l acte de ce soir . a plusieurs reprises . . . oh ! rien qu un instant , mais tout de même . . . je ne suis ni plus propre , ni plus pure que toi . sais tu , reprit il à voix basse , il m arrive de penser que c est nous , nous qui ne sommes pas purs , nous qui avons été humiliés , dépouillés , salis , nous qui sans jamais rien avoir avons tout perdu , nous qui n avons ni pays , ni parti non ! non ! ne proteste pas , qui pourrions être ceux par lesquels le règne arrive . . . nous qu on ne corrompra plus , qu on ne peut pas tromper . . . commencer tout de suite . . . à nous seuls . . . un monde si différent qu il ferait de lui même crouler tous les autres , un monde sans revendications , sans brutalité , surtout sans mensonges . . . mais ce serait un monde où l on ne tuerait pas tu es comme un enfant , dit elle doucement sans prétendre l avoir écouté ou entendu . si je te fais confiance , c est parce que tu as l air d un enfant . elle s étira comme une femme qui se réveille : du temps où je vivais avec alessandro , fit elle sur un ton de confidence , je désirais un enfant . un enfant de sandro . . . tu te rends compte : élevé dans un faisceau pour louveteaux . . . dieu merci . . . il y a mieux à faire pour mettre au monde l avenir . l avenir , s écria t il d une voix irritée , brusquement chargée d ironie , vous m avez assez exaspéré , carlo et toi , avec vos générations futures , votre société future , votre avenir , votre bel avenir . . . votre pauvre refuge de persécutés . . . tu les regarderas tout à l heure en marchant , n est ce pas , les gens dans la rue , et tu te demanderas si c est sur eux qu on fonde un avenir . . . il n y a pas d avenir . . . il n y a qu un homme que tu veux tuer , et qui , même mort , se relèvera comme au jeu de massacre , et qui croit en frappant du poing pétrir l avenir . . . et tu les entends lui répondre aux quatre coins de l europe , ces voix qui hurlent à la haine et qui nous annoncent notre avenir . et carlo , mort déshonoré , ayant peut être cessé de croire en l avenir , et toi , avec ton quart d heure d avenir . . . ou plutôt non , je me trompe , continua t il d un ton différent , pratique , en se penchant pour lire l heure à son poignet tourné vers le maigre jour nocturne . dix heures moins vingt . . . tu n arriveras jamais à te faufiler aux premiers rangs . . . il me semble qu il est à remettre à demain , ton acte qui changera l avenir . tu te crois bien fin , dit elle . crois tu que j aurais confié à alessandro l heure exacte , l emplacement exact ? j irai attendre à la sortie , sur la petite place . . . il y a un recoin avec une statue . double jeu , toi aussi , dit il tendrement . elle s était levée pourtant , comme prise malgré elle d une hâte soudaine de partir . mais dans ce cas , dit il en se levant à son tour , tu as encore devant toi une heure d insomnie . recouche toi . tu es fatiguée , continua t il avec compassion . n insiste pas , dit elle . tu as fait de ton mieux pour faire tout manquer . tu sais qu on ne dispose que d une certaine provision de forces , et que j ai presque épuisé les miennes . mais est ce que tu ne sens pas que toute ma vie , et même notre intimité ce soir , devient grotesque si je ne le fais pas ? on dirait que tu m envies mon courage . tu n aurais pas celui de ne pas le faire . veux tu que j y aille à ta place ? mon pauvre petit ! excédé , il tâta la muraille pour trouver l interrupteur , chercha à faire jaillir la lumière , à rendre aux choses cette banale apparence incompatible avec l héroïsme et le danger . elle l en empêcha . il y a pourtant une autre chose que j aimerais savoir avant d aller là bas . carlo ne m a jamais rien dit sur ton compte . c est . . . c est une espèce de trahison . ah ! dit il légèrement , ces jalousies de disciples . . . est ce que je sais ? laisse de côté ces vieilles histoires . puisque tu ne veux pas que je rallume , ajouta t il , donne une cigarette . tu sais où elles sont . elle alla les chercher dans la pièce voisine et les lui remit . a la faible lueur du briquet , le visage de marcella reparut un instant , non plus marmoréen , mais humain : un visage de femme . a mon tour de poser une question , fit il . tout à l heure , cette folle . . . ce n était pas ton mari qu elle te reprochait . le visage rosit subitement ; il referma le couvercle du briquet qu il n avait pas encore éteint , rétablit la nuit . tu sais mieux que personne qu elle mentait , dit elle . qui te prouve que je ne l ai pas regretté ? si tu l avais fait exprès pour m envoyer là bas , fit elle , tu n aurais pas mieux réussi . elle passa de nouveau dans la cuisine . il l entendit allumer , ouvrir et fermer un tiroir , éteindre . quand elle revint , elle était encapuchonnée d un châle . ils décidèrent de sortir du côté de la via fosca . ils traversèrent ensemble la boutique . soudain , reprenant un argument dont alessandro s était déjà servi avant lui : carlo n aurait pas approuvé un crime . quel crime ? fit elle , cherchant à comprendre . puis , violemment : tais toi ! qu est ce que tu en sais ? c est juste , pensa t il avec une froide colère . elle l a connu plus que moi . précautionneusement , ils rouvrirent le volet de bois , jetèrent un coup d oeil dans la rue déserte s étendant devant eux , rivière de nuit contenue par les digues des maisons , où çà et là de vagues réverbères tremblaient comme le fanal d une barque . cette vieille rue , envahie le jour par la vie populaire , redevenait la nuit une rue noble . quelque part pourtant , par une fenêtre ouverte , une radio laissait échapper le pleurnichement incongru d une chanson en vogue . quelques gouttes de pluie tombaient . marcella s arrêta , transie malgré la tiédeur de l air , traversée d un frisson comme un nageur au moment de plonger . comme je suis seule , pensa t elle . et , la main sur la poignée de la porte , se retournant vers son douteux compagnon : quand je suis entrée tout à l heure , tu n as pas craint . . . que je commence par toi ? pas trop , dit il . au point où tu en es , on ne gaspille pas ses balles sur un gibier sans importance . elle referma la porte . les franges de son châle se prirent dans un interstice du volet ; elle tirailla maladroitement , étouffant un blasphème . il l aida à se dégager . tout à coup : dis moi adieu , murmura t elle . et , brusquement , elle l embrassa . j embrasse une morte , pensa t il . ce baiser presque filial pour lui , presque incestueux pour elle , ne les unit qu un instant dans une communion désolée . aussitôt , leurs bras se déprirent . amèrement , l agonisante se rappela une fois de plus qu elle était de dix ans son aînée . pendant quelques minutes encore , la phèdre prolétarienne au beau visage tragique et le phèdre platonicien des restaurants de vienne marchèrent en se tenant amicalement par la main . enfin , se réveillant d un rêve : il ne faut pas qu on nous voie ensemble , dit elle . où vas tu ? une seconde , il hésita . elle espéra qu il proposerait de la suivre et qu elle aurait à l en empêcher . mais au contraire : nulle part , comme d habitude . ils se séparèrent . il la suivit pourtant , mais de très loin , sans qu elle pût l apercevoir , certain qu elle allait accomplir son acte , mais certain seulement de cette certitude démentielle qu on a dans les songes . elle marchait rapidement , le distançant de plus en plus , avançant à longs pas silencieux , comme si elle adoptait déjà sa démarche d ombre . elle déboucha sur une grande artère ; les passants se multipliaient , spectres vains , bulles sans consistance , fétus de paille humaine aspirés par l appel d air d une énorme voix . le fleuve infernal s élargissait , s incurvait le long des façades noires en d imprévus méandres , roulait dans ses flots d inertes noyés qui se croyaient des vivants . elle marchait , comme une grecque dans hadès , comme une chrétienne dans dité , lourde d un faix aussi vieux que l histoire , croisant peut être , à tel ou tel coin de rue , d autres rôdeurs , isolés par leurs convictions et leur haine , rêvant de faire ou de voir faire un jour ce qu elle tentait ce soir là , mais qui n étaient néanmoins pour elle que des promeneurs banals , comme elle n était pour eux qu une médiocre passante . car les dieux justiciers s ignorent réciproquement sous leur travesti de chair . une rafale de pluie tomba , lui collant au corps sa pauvre robe d été ; elle se rappela avec une inquiétude maternelle que massimo n était que légèrement vêtu . enfin , l image du jeune homme s écoula de sa mémoire ; plus seule que jamais , elle continua d avancer , fendant de plus en plus vite la nuit , aveugle et sourde à l orage sous lequel déjà refluait la foule . elle se souvint de son père , puis de carlo , aussi froidement que s il s agissait de morts tous deux depuis longtemps mis en terre ; au moment où sa foi se transformait en acte , il devenait inutile de s encombrer de ces fidélités . les abords du cinéma mondo étaient déserts ; alessandro ne l attendait pas encore , ou plutôt sans doute ne pensait même plus à l attendre . sa maison n était pas loin ; il était là peut être ; il ne tenait qu à elle de monter l escalier , de se faire ouvrir la porte , de rentrer dans cette chambre dont le lit connaissait son corps et le miroir sa forme . au lieu de la heurter en pleine poitrine , cette image d un désir déjà renoncé dévia , passa au large , sombra dans l oubli . délestée de sa chair , elle n était plus rien qu une force . l imminence de son acte repoussait dans l ombre les motifs qui l y avaient portée , ou ceux qui pouvaient peut être l en détourner encore : fatal , devenu inévitable , il pouvait se permettre d être absurde comme les choses . de nouvelles trombes de pluie remuèrent les ténèbres ; les illuminations officielles tremblotaient derrière le rideau de l averse ; des drapeaux à des balcons claquaient comme par un grain les voiles des barques . les torrents de pluie noyaient pêle mêle place balbo les derniers échos du discours , les applaudissements , et le silence qui toujours succède aux cris . d un regard , marcella debout à l angle du corso embrassa la façade pavoisée , la loggia d où la foule , chassée maintenant par l émeute du ciel , venait d être haranguée par son dieu , la place où des automobiles aux phares embrumés par la vapeur d eau essayaient de se frayer un passage parmi les piétons éclaboussés . elle vira à droite , tourna le coin de la rue , longea la petite place de saint jean martyr . l échine courbée , la grande chatte nocturne se glissa vers le portail d église qui abutait l angle du palais , sauta sur un piédestal , se colla au dos d une statue , dans l étroit interstice où la nuit faisait la soudure entre la muraille et le marbre . de là , elle dominait de quelques coudées la porte devant laquelle attendait un petit groupe de chauffeurs et de policiers aveuglés par la pluie d orage . le mauvais temps la favorisait , désagrégeait les services d ordre . la pluie , sans la toucher , rebondissait autour d elle ; fatiguée , craignant seulement de tirer trop tôt ou trop tard , elle cherchait machinalement le nom de l armurier qui l avait aidée à graisser son arme . la porte enfin s ouvrit brusquement ; un moteur lutta contre les détonations de l orage ; au milieu d une petite escorte de dignitaires prenant congé avec des saluts et des sourires , elle reconnut sans peine celui qu elle avait élu pour cible . mais l instant qu elle vivait différait de ce qu il avait été quand il était encore l avenir . au lieu d un maître en uniforme , le menton levé , face au peuple , fascinant la foule , elle n avait sous les yeux qu un homme en habit de soirée baissant la tête pour regagner son automobile . elle s agrippa à l idée de meurtre comme un naufragé au seul point fixe de son univers qui sombre , leva le bras , tira , et manqua son coup . l ouvreuse , son oeil rouge à la main , éclaira le plancher de la loge . angiola ôta ses longs gants de peau qui pendirent à ses côtés comme deux mains mortes , laissa glisser son manteau sur le dossier de sa chaise , et s accouda pour regarder angiola fidès . elle s était échappée seule , sitôt après le dîner , des salons du césar palace . heureusement , sir junius stein , plein de respect pour ses prédécesseurs dans l exploitation du monde , venait de consacrer au passé les premières heures de son séjour à rome : les pieds brûlants , étourdi par le boniment du guide au point de confondre jules césar et jules h , il s était traîné dans les musées comme à travers le hall d une interminable gare de marbre d où l on partirait pour toutes les directions du temps . de plus , en dépit de son admiration pour le grand homme , l idée de se promener dans la ville par une nuit de discours officiels et de cérémonies publiques n était pas pour lui plaire : on ne sait jamais comment finissent ces choses là . affalé dans un fauteuil club , il somnolait maintenant sur les échos financiers de wall street ou de la bourse de londres , son capitole et sa roche tarpéienne à lui . les reporters ignoraient encore l arrivée d angiola fidès : angiola était donc libre de s abandonner tout entière , cette nuit , à la femme qui faisait battre son coeur . c était pour angiola qu elle s était habillée , fardée , qu elle avait mis ses perles et chargé son cou d une fourrure inutile ; au fieu de rôder à pied dans rome , comme elle se le proposait tout d abord , elle avait pris une voiture pour jouir davantage de l intimité de ce fantôme . elle s était fait conduire devant le porche de sainte marie mineure où angiola fidès venait autrefois prier ; elle avait descendu la via fosca cherchant la bien aimée pour lui donner ce collier , ces visons , ces souliers lamés d or qu elle ne portait que pour angiola . devant les affiches où grimaçait , à chaque coin de rue , la bouche trop rouge d angiola fidès , elle avait espéré retrouver la fillette amassant quelques sous pour le cinéma du soir . elle s était aventurée jusque dans la cour du triste immeuble qu avait habité son idole , mais les pleurs , les éclats de voix , l odeur de faits divers qui , le soir , s échappent des garnis , et surtout la peur de rencontrer inopportunément son encombrante soeur aînée l avait découragée de monter : elle s était contentée de regarder la vitre où angiola fidès appuyait jadis sa tête de gamine dépeignée , rêvant à tout ce qu elle n avait pas . des gouttes de pluie coulèrent sur la nuque d angiola , chaudes comme les larmes d une enfant qui ne se serait pas consolée . une femme déformée par la graisse se carra sur le seuil , demanda grossièrement à la riche étrangère ce qu elle venait faire dans cette maison de pauvres . angiola déconcertée remonta en voiture , jetant au chauffeur l adresse d une salle obscure où elle était sûre de retrouver angiola fidès . déjouant les services d ordre et la cohue qui refluait sous l orage , le chauffeur s arrêta dans une rue peu passante , à quelques pas d un portail brillamment éclairé , orné de têtes de femmes plus grandes et plus délicieuses que nature , aux épaules agressivement nues . angiola prit un billet à la caissière qui sert d entremetteuse entre les ombres et nous , et s assit dans la loge complètement noire , comme dans une chambre où elle eût éteint la lampe pour être plus seule avec quelqu un . le mur de la chambre magique s écroula : des vents soufflèrent , sans apporter pourtant une bouffée d air dans la caverne pleine de spectres , car ce n était eux mêmes que des fantômes de vents . la salle , comme un tunnel , ouvrit sur l univers . le dictateur inaugurait une exposition d art romain ; des juifs , coupables de leur race , franchissaient à la dérobée la frontière du reich ; des canons tonnaient dans le désert mongol . angiola ferma les yeux , laissant passer ces résidus de gestes à demi digérés par le temps , qui , durant quelques semaines , s éparpilleraient encore par le monde , détachés de leurs causes , avant de pourrir comme des feuilles mortes . elle n était pas venue voir ces bouts de scène banals réalisés à grands frais par la firme univers et dieu . un clapotis de rire courut sur l indistincte masse humaine ; un pitre venait de tomber , sans atteindre l objet qu il croyait saisir , ne faisant en somme que ce qu on fait toute la vie . enfin , sa propre voix lui fit retour , comme un écho , répercutée par le mur de toile blanche . fardé de lumière comme la face éclairée du globe , l immense visage d angiola fidès tourna lentement sur la nuit , baigné par un doux clair obscur comme par une buée qui serait née de son souffle , avec ses tempes et son front bordé d une forêt sombre , le vallonnement des joues sous les pommettes délicatement saillantes , les lacs des yeux , la faille des lèvres ouvrant sur l abîme intérieur . comme devant un miroir , elle passa la main sur ses cheveux pour rectifier une mèche déplacée sur le front d angiola fidès , oubliant qu elle avait changé de coiffure . en un sens , elle n apercevait qu une morte . la chambre magique , grossière reproduction de la mémoire humaine , ne pourrait jamais la lui restituer que passée . mais aussi , en un sens moins stupide que le sens ordinaire , elle avait devant elle une vampire : ce pâle monstre avait bu tout le sang d angiola , sans pourtant réussir à s envelopper de chair . elle avait tout sacrifié à ce fantôme doué d ubiquité , gratifié par l appareil de prise de vues d une immortalité factice qui n excluait pas la mort . elle avait exploité ses chagrins pour qu angiola fidès apprît à pleurer , ou pour que le sourire de cette femme se nuançât de mépris . adolescente , elle avait peuplé ses rêves des images de cette angiola plus heureuse , plus parfaite que soi même , mais à qui , dans l avenir , elle se flattait de s identifier , par une illusion pareille à celle des amants qui croient pouvoir s unir à l objet de leur amour . en mourant , elle tâcherait d imiter une des morts d angiola fidès . enfin , c était une rivale . rien , ou presque rien , ne lui revenait des désirs soulevés dans l ombre vers cette femme vraiment fatale qui ne pouvait vivre au soleil . grand narcisse féminin au bord des ondes lumineuses , elle se cherchait vainement dans le reflet d angiola fidès . elle chanta : l énorme bouche s ouvrit comme celle des masques antiques d où sourd le flot des tragédies . un spectateur applaudit , ne pouvant croire à la surdité de cette face éloquente . sans le vouloir , angiola reprit , à lèvres fermées , la chanson qu angiola fidès criait à pleine poitrine . elle sourit , fascinée une fois de plus par ce monstre d elle même : son sourire ne fut qu un pâle décalque de l idole impalpable . un trille de flûte jaillit , aigu comme la langue d un reptile : elle dansa . angiola n était que le corps de cette ombre gigantesque projetée sur le mur blanc du monde . immobile , elle regardait vaguer son âme de muscles , son âme d os , son âme de chair . un segment d épaules , des flancs à demi nus apparaissaient , puis disparaissaient dans le rectangle vide , tour à tour sombrant et soulevés sur l ombre . du fond de sa loge , gagnée par ce doux frémissement de vipère amoureuse , angiola ondula imperceptiblement des reins aux épaules , comme une ève qui se serait amalgamé son serpent . c était une île sous des palmes , au bord d une méditerranée qui faisait penser au pacifique . on reconnaissait le bruit des vagues , mais non pas leur couleur : les effets de soleil s étaient changés en effets de lune . algénib , ou plutôt angiola fidès , car nul rôle ne déguisait sa personnalité véritable , pas plus que nul vêtement ne l empêchait d être nue , cueillait dans le jardin des grenades sans épaisseur ; leur jus ne noircirait pas l acier du couteau de cuisine : c étaient des grenades pour fantômes . le père d algénib se noyait , laissant sa fille sous la garde d une mauresque au coeur tendre . il se pouvait au contraire que don ruggero végétât encore au fond de son asile , et la terne rosalia , qui à force d aimer sa soeur lui avait appris à s aimer , occupait peut être toujours trois pièces et une cuisine au dernier étage de l immeuble de la via fosca , mais angiola n était pas femme à s embarrasser d une famille dérangeant l image embellie qu elle présentait de son passé . algénib échangeait un baiser avec un officier anglais , dès leur première rencontre sous les hibiscus en fleur . le premier amant d angiola n était pas anglais et ne portait pas l uniforme : c était un tailleur de palerme qui l avait invitée à venir voir ses échantillons d étoffes , et comme l arrière boutique n était pas complètement sombre , angiola se souvenait d avoir eu honte , toute nue , parce que ses bas étaient troués . algénib désespérée par le départ de lord southsea se réfugiait aux pieds d une madone , dans une chapelle peuplée de religieuses au délicat maquillage . angiola était entrée de force dans une pension de florence dont elle détestait les nonnes au teint gris . ce film capiteux , mais décent , conçu pour satisfaire toutes les censures du monde , ne mentionnait pas les inconnus pour lesquels algénib adolescente avait sans doute eu les mêmes complaisances qu angiola , les jours d escapade , sur la place d addaura ou sous les bosquets de san miniato , mais angiola elle même sous entendait ce genre de souvenirs . un peintre français au feutre romantique , rencontré sur le sable par un contre jour rose , essuyait tendrement les pleurs étincelants et perlés d algénib . près de ce grand artiste plein de délicatesse et d expérience des femmes , angiola se serait résignée de bon coeur aux ennuis de la fidélité ; par malheur , à l âge où l on est encore capable de reconnaissance , le hasard n avait mis sur son chemin que paolo farina qui l avait épousée par bêtise , après que le petit marquis de trapani l eut plaquée par lâcheté . algénib abandonnait son protecteur généreux , mais pauvre , pour un radjah aux dents splendides , ennemi juré des anglais , qui l associait à ses travaux d espionnage . angiola s était enfuie du domicile conjugal en compagnie d un ténor aux dents aurifiées . algénib abattait , d un coup de revolver , dans un bar de londres , le chef de l intelligence service . angiola avait brandi au studio pas mal de brownings et de poignards , mais là où algénib avait devant elle des infidèles ou des traîtres , angiola , elle , n avait aperçu que des acteurs . algénib , déguisée en bayadère , se prosternait devant l idole de shiva , offrait au regard la croupe sinueuse d angiola fidès . algénib se glissait à pas feutrés dans le bureau d un commandant anglais , au cours d une fête à la résidence , pour s emparer d un document secret . une porte s ouvrait : le courant d air du ventilateur éparpillait les papiers d état . lord southsea projetait sur l ombre son profil grec et le phare de sa lampe de poche . algénib se retournait , sentant sur son épaule la main de cet inconnu . . . peu après l arrivée d angiola , un homme s était introduit dans la loge ; à la lueur de l ouvreuse , elle entrevit à peine un plastron blanc et un beau visage un peu usé qui par contraste paraissait gris . il n était entré que pour s abriter de l orage : inutile de songer à un taxi par un soir pareil , sous la pluie et dans cette foule . la présence d une spectatrice l irritait , morcelait sa solitude ; il s assit le plus loin possible , c est à dire encore tout près . mais ce n était pas que la pluie qui l empêchait de rentrer chez soi . après avoir quitté marcella , alessandro s était immédiatement fait conduire au palais balbo . sûr , en dépit de soi même , que quelque chose allait s accomplir , il n avait fait que traverser les salles d apparat pesamment dorées , encombrées d uniformes et de toilettes de soir . posté sur le terre plein à l entrée de la place , prêt à défendre une femme sans l approuver , ou même en la désapprouvant , à peu près comme un sceptique indifférent à tous les dieux eût pu s associer par amour à une chrétienne exposée aux bêtes , il avait absurdement tâché de reconnaître cette tête dans la foule anonyme ; de phrase en phrase , de poing levé en poing levé , sous le ciel de plus en plus lourd , dans l enthousiasme suant de la foule , il avait tour à tour redouté , espéré , désespéré que claquât brusquement un coup de feu . le discours plus long que d habitude avait pris fin sous des vivats mouillés par l orage . traversant la chaussée au milieu de la cohue qui fuyait l averse , il s obligea à ne pas manquer au rendez vous offert sous le porche du cinéma mondo . au bout d un instant , il avait pourtant renoncé à cette station ridicule . il était peu probable que marcella viendrait d elle même faire constater sa déroute . elle avait dû rentrer chez elle , se jeter sur son lit pour pleurer ou pour dormir . l idée lui vint qu une telle humiliation eût pu ramener une femme à la réalité , à l amour ; il pouvait peut être s attendre à la trouver chez lui , devant sa porte , fade comme la défaite , réduite par l aveu de sa lâcheté à n être pour lui qu une amante comme les autres ; le dégoût qu il en éprouva lui fit comprendre qu il n aimait en elle que ce courage que somme toute elle n avait pas . l ouvreuse referma la porte , compléta la nuit ; une petite lampe rouge brûlant le long d un mur rappelait à alessandro la veilleuse suspendue au chevet du lit de marcella . pour éteindre cette lampe , il ferma les yeux . accueillant , pour s en punir , les incidents qui transformaient sa soirée en un grotesque cauchemar , il trouvait bon que la pluie l eût chassé sous ce porche , puis enfin dans cette salle , où du moins il faisait sombre . marcella n avait peut être inventé son projet que pour le mystifier en se débarrassant de sa présence : il se l imagina assise sur son lit , près de massimo , sous la vierge de lorette transformée sans doute par le jeune russe en une espèce d icône , riant avec lui de sa crédulité ; puis repoussa cette image , non parce qu elle était fausse , mais parce qu il ne la supportait plus . il rouvrit les yeux : des acclamations retentirent comme s il tonnait dans sa mémoire ; ses mains se crispaient devant cette répétition de son cauchemar ; le film de sa vie tournait à l envers : le grand geste des drapeaux passait et repassait sur une façade de pierre ; un personnage trapu pêchait des enthousiasmes dans le plancton des foules ; alessandro , à demi soulevé sur son siège , attendit de nouveau à chaque phrase la ponctuation d un coup de feu , puis se souvint brusquement qu on ne tire pas les fantômes . ce n était pas le présent qu il venait à peine d épuiser : c était une actualité , par conséquent vieille de huit jours . cette assemblée de fumeurs d opium , la bouche ouverte comme s ils suçaient leurs rêves , remâchaient avant de s endormir les événements de la semaine , comme ces bribes de réalité qui remontent encore le soir sur la frontière des songes . sous forme de dessins animés , les hallucinations hypnagogiques commencèrent : des personnages saugrenus , moins lourds que l homme , se poursuivirent et s engendrèrent comme la peur , l enthousiasme , l indignation et l ironie d alessandro au cours de sa piteuse attente . les hautes eaux du rêve envahirent la salle , entraînant avec elles leurs épaves de souvenirs et leur faune de symboles . un clown tomba , butant contre le vide , comme alessandro contre une absente . l héroïne tuait son ennemi d un coup de revolver : le sang qui coulait était de l hémoglobine . entre ce film et la vie , la seule différence , c est que les spectateurs , ici , savaient qu on les trompait . il n y avait pas de tyrans , puisqu il n y avait pas de révoltés ; il n y avait pas d êtres , mais des séries de personnages dissociés , au geste arrêté net , que la vitesse soudait les uns aux autres , donnant l illusion que quelqu un existait il n y avait pas de morts , mais des ombres d acteurs . tout n était que duperie , plate gesticulation , déclamation creuse sur une surface sonore . une femme dansait , mensongère , puisque insaisissable : une vaine vénus naissait de l ondulation des ondes . a demi nue elle aussi , mais toute proche , tiède , palpable , faiblement éclairée du dedans par le soleil secret du sang , l épaule vivante d une jeune femme , cachant en partie l écran , était le seul rempart qui séparait alessandro sarte de tant de fantômes . imitant sans le vouloir l audace de l acteur dont il n était ainsi que la doublure opaque , il posa la main sur ce délicat rocher de chair , légèrement , d un geste où il y avait peut être moins du voluptueux que du naufragé . l épaule lavée de nuit tremblait doucement comme un écueil qui paraît suivre le mouvement des vagues . elle cessa soudain de frémir , comme si , touchée , cette femme se feignait insensible . raidie , mais consentante , angiola restait dans son rôle en cédant au désir qu avait éveillé sa chair d ombre . près de cet étranger qui la trompait avec elle même , elle avait le sentiment d évincer une rivale . près de cette anonyme , il se vengeait d une absente . cherchant le long de ce corps les points névralgiques du désir , il constatait de nouveau ce qu ont de médical les gestes de l amour : l abandon de cette femme , peu à peu subjuguée par son plaisir , ne différait pas tant du sursaut , du spasme , ou de la docilité d une patiente . il repoussa cette idée qui lui gâtait son délice , se concentra , pour mieux le goûter , sur la seule sensation de contact avec ce corps possédé à demi , cette main bougeant imperceptiblement à la façon d une plante marine . comme une glace sur un plafond d alcôve , l écran renvoyait vers eux l image trouble d un couple : le miroir grossissant se bornait à refléter un baiser gigantesque , épanoui comme une fleur , ramassant ainsi , sur l étroit espace des lèvres et des paupières , l étreinte des corps humains qu il suffisait à faire rêver . un grossissement de plus , et ces visages se décomposeraient en mouvements d atomes , aussi indifférents à ce baiser que nous pouvons l être aux amours démesurées des astres . la tête renversée , angiola ferma ses yeux , où dansaient les étoiles du sang . algénib reconnaissait lord southsea : pourchassés par la police anglaise , les amants traqués arrivaient au bord de la mer . la pirogue sombrait sur un pacifique qui ressemblait à la méditerranée ; les fugitifs mouraient ensemble . la grande vague de plaisir s apaisa , retomba , laissant remonter à la surface les deux noyés de la chair . angiola se serra davantage contre l homme qui déjà se détachait d elle ; alessandro s écarta , ressaisi par une pensée au sortir de son moment d oubli . ce scénario stupide exprimait ce qui avait été un instant son absurde , sa secrète envie : lui aussi , tout à l heure , avait souhaité rejoindre marcella dans l orgasme de mourir . l image des eaux calmées s étala sur l écran , bientôt noyée par une onde de nuit . puis , la lumière jaillit , une lumière jaune , appropriée aux allées et venues des vivants , et il ne vit plus qu une femme trop fardée , debout devant lui , qui se regardait avant de partir dans sa petite glace de poche . avant qu elle n eût parlé , ses gestes un peu secs , la coupe de ses vêtements lui firent reconnaître une étrangère , une américaine peut être , une de ces voyageuses complaisantes qui traversent l amour comme elles visitent les villes . comme toutes les femmes qui tâchent de se faire un visage et une âme à la mode d hollywood , elle faisait de son mieux pour ressembler à angiola fidès . mais ses beaux traits banals étaient infiniment moins expressifs que ceux de l étonnante actrice qui venait d occuper l écran . une angiola fidès , capable de mimer si bien la passion , devait pouvoir aussi la ressentir et l inspirer . par contre , cette facile passante appartenait au type de femmes dont on n encombre pas sa vie . la méprisant , et lui sachant gré de pouvoir en elle mépriser toutes les femmes , il respectait pourtant le plaisir dont elle venait d être la dispensatrice . l anglais des films était pour lui , comme pour beaucoup d hommes de sa génération , l un des argots secrets de l amour . il risqua : thank you , my love . it was wonderful . mon cher , répondit elle lentement en anglais tout en continuant à se peindre les lèvres , ne croyez pas que je sois comme ça pour tout le monde . ce mensonge prévu l agaça comme une ineptie . encore une de ces femmes qui prétendent trouver successivement en chaque homme , sinon leur premier amant , du moins leur premier amour . je ne réclame pas d excuses , dit il avec irritation . elle ravala sa salive , sans parler , d un petit mouvement de la gorge qui la rendit pathétique . encore un homme qui s autoriserait d une intimité d un quart d heure pour se montrer insolent , grossier , ou lourdement tendre . mieux valait ne pas cultiver la connaissance d un passant qui tâcherait peut être de l engager demain dans une affaire financière douteuse , ou enverrait à sir junius des lettres anonymes . ce n est que dans les films que les amants peuvent s adonner sans arrière pensée à des passions chronométrées pour durer toute la vie , c est à dire jusqu à la fin du métrage . cet inconnu quelconque est moins réel que lord southsea . ce film est idiot , n est ce pas ? dit elle . oui , fit il amèrement . bête comme tout . l anglais mettait entre eux une barrière qu ils ne tenaient plus à franchir . il ne s aperçut pas qu elle le parlait presque aussi mal que lui . américaine ? elle fait signe que oui . elle ment à peine . anglaise bientôt , si elle réussit à faire annuler son ridicule mariage et épouse sir junius , qui d ailleurs est australien . l argent , ou plutôt le papier imprimé qui de nos jours en tient lieu , le prestige d un titre aussi neuf que sa gloire d actrice de théâtre d ombres , toute cette poudre aux yeux pour lecteurs de journaux du dimanche , que peut s offrir de mieux une femme qui ne parvient qu à singer sa vie ? angiola ne réussit pas à goûter aux grandes émotions qu elle excelle à faire ressentir à d autres : les amours de son existence véritable avortent l un après l autre comme son unique enfant . devant son premier amant , à palerme , elle singeait le cynisme ; près de tonio de trapani , elle a joué l innocence . pâle encore de sa perte de sang , quand paolo farina lui a proposé le mariage , elle a feint le repentir . en le quittant , auprès de son artiste lyrique pour scène de province , elle a cru se faire valoir en simulant le remords . a tripoli , devant sir junius stein , le commanditaire de la afa , petite grue acceptée comme figurante dans un film , elle a joué la détresse . ici , près de ce nouveau venu , elle n aurait pu que singer l amour . italien ? de passage à rome . mentir , couper les ponts entre l autre et soi , s enfoncer dans le mensonge comme à l intérieur d une île . qu est une femme ? va t il se laisser prendre à des yeux prétendus tristes ? cette salle déjà à demi vide , nettoyée par la lumière électrique , ne se souvient plus des images de son délire . après tout , se dit elle en le regardant , je ne suis pas trop mal tombée : il est bien . mieux vaut tout de même qu il n ait pas deviné qui je suis . on se revoit ? demande t il sans conviction . ce n est pas possible . il n insiste pas . chacun , de son côté , ne désire plus qu être seul . elle glisse dans son sac le petit miroir en forme de coeur . il l aide à remettre son manteau : cette soie bordée de fourrures le fait penser avec quelque tendresse au secret de son corps . les spectateurs exorcisés se précipitent vers la porte . il se sent moins loin que d habitude de ce public venu contenter ici son goût grossier du romanesque et du malheur . angiola se demande combien de ces gens , ce soir , la reverront dans leurs rêves . marchant près de cette femme , il remarque , avec un mouvement d orgueil , qu on se retourne sur elle , ou du moins sur ses perles . je vous cherche un taxi ? j ai une voiture . la pluie a cessé . le chauffeur attend dans une petite rue latérale . elle doit se courber pour entrer . a travers les glaces basses , alessandro ne voit plus , de cette amoureuse interchangeable avec tant d autres , qu un sourire juste à point mélancolique et deux mains étroites enfilant leurs gants . si marcella revient à lui ce soir sa raison l admoneste qu il n en sera rien , il s en voudra d avoir sottement offert de déranger sa vie pour une détraquée , une simulatrice qui l a pris pour dupe . son imagination lui représente plus authentiquement l appartement vide , le fauteuil où il va s enfoncer , un coupe papier à la main , avec une revue ou un traité de chirurgie , s interrompant à chaque ligne pour se reprocher sa crédulité ridicule . il va tâcher de rentrer chez soi le plus tard possible . belles roses . . . beaux oeillets . . . belles roses . . . attends , dit il au chauffeur . tandis qu il verse le prix des roses dans la main rabougrie de la vieille , une demi douzaine de licteurs en chemises sombres encombrent de leurs gesticulations toute la largeur du trottoir . une phrase happée au hasard retentit en lui d autant plus profondément que , sans le savoir peut être , il n a pas cessé de l attendre . laissant filer l auto qui contient la femme et les roses , il rejoint le milicien bouleversé en qui il reconnaît un ami . comment , c est toi ? . . . tu sais ce qui t arrive ? la face molle de ce gros homme semble ravinée par l orage . alessandro a le temps de s appliquer sur le visage un masque de surprise . des hypothèses refoulées remontent à la surface de sa crainte . arrestation ? port d armes illégal ? il imagine le téléphone sonnant sans arrêt à son chevet dans sa chambre vide . est il compromis ? alessandro a épuisé quelques heures plus tôt ses velléités d héroïsme . toute cette aventure n est plus pour lui qu une équipée imbécile . . . . complètement folle . . . ton nom de famille . . . maria . . . est ce que je sais , moi ? . . . marcella sarte . . . mais non : elle n a rien dit . . . elle n a pas cessé de tirer jusqu à ce que . . . ses papiers . . . trouvés sur elle . . . mon pauvre vieux , en voilà une histoire ! le bavardage de ce camarade charitable empêche l émotion d alessandro de dérailler en plein cauchemar . a t elle vraiment osé cela ? puisque marcella n en saura jamais rien , alessandro trouve inutile d avouer qu il l admire , et il ne se comprendrait pas lui même , s il avouait qu en ce moment il l envie . près de ce tito quelconque , il agit comme tout le monde aurait agi à sa place . les deux hommes se dirigent presque en courant vers le plus proche poste de police . dans un local où une impitoyable lumière blanche coule sans interruption d une ampoule électrique , comme l eau froide d un robinet de morgue , deux formes couchées sont étendues l une près de l autre . un jeune garçon appartenant à un groupement de préparation militaire , atteint stupidement par un des cinq coups tirés au hasard dans la nuit , laisse pendre sa tête vidée par une blessure . on a pieusement recouvert d une cape d uniforme son visage enfantin déjà gagné par la dure douceur du marbre . a côté de lui , une femme assommée , que les journaux du matin traiteront de déséquilibrée avec une pitié méprisante , est déposée sur le carrelage . ces deux victimes de dieux différents se font contrepoids dans la mort . une robe noire , trempée de pluie , colle au corps de la meurtrière , donnant à cette morte l apparence d une noyée . un peu de sang et de salive a coulé de la bouche grande ouverte , mais le visage est intact . une mèche humide serpente le long de la joue de cette méduse morte . et les yeux fixes , mais aveugles , plongent dans ce néant qui pour elle est tout l avenir . la mère dida se rassit sous un porche , entre ses deux paniers encore à demi pleins de fleurs invendues et fatiguées par ce temps d orage , ramena son mouchoir sur ses cheveux , qui , lavés , eussent été blancs , coucha ses pieds sous elle pour les préserver des flaques , et montra le poing au tonnerre . jeune , la mère dida avait ressemblé aux fleurs ; vieille , elle ressemblait aux troncs d arbres . elle était dure d oreille ; ses grandes mains noueuses ramaient autour d elle comme des branches ; ses pieds lents à se mouvoir collaient au sol comme s ils y étaient plantés . ses enfants morts pourrissaient au cimetière comme des feuilles de novembre ; ses bons dieux eux mêmes étaient des espèces de grandes fleurs . le petit bout de jésus naissait au temps de noël , faible et frais comme une primevère ; à pâques , déjà tout grandi , laissant pendre comme un fruit sa tête barbue couronnée d épines , il expirait sur l arbre de la croix . c était la preuve qu il était dieu , car on ne vit pas trente ans dans l espace de douze semaines . l autre preuve que c était le bon dieu , c est que marie l avait fait toute seule : si de la mère d un homme on lui avait dit pareille chose , la vieille dida n y aurait pas cru . certains de ces jésus étaient plus riches que d autres ; quelques uns savaient lire , comme le bambin d ara coeli à qui les pauvres gens écrivent quand ils sont dans le malheur . des fois , ces jésus étaient gentils , ils vous écoutaient ; puis , ils devenaient sourds , ou se fâchaient sans qu on sût pourquoi . c est comme le soleil qui chauffait quand on souhaitait la pluie , ou se cachait quand on avait tant besoin de ciel bleu . et il y avait aussi le vent , qui tantôt est là , tantôt n y est pas , car tout ce monde n est qu un grand caprice , et la lune , qui fait la figure qu elle veut , et le feu qui s allume parce qu il est fait pour ça . il y avait aussi l état , qui dit toujours qu on lui doit de l argent , et fait tuer le monde en temps de guerre , mais c est ainsi parce que c est ainsi , et il faut bien qu il y ait des puissants pour gouverner et des gens riches pour faire travailler le pauvre . et il y avait aussi le dictateur qui n était pas là autrefois , et que le roi a nommé comme qui dirait pour diriger à sa place . il fait du bien au pays , mais il est dur envers ceux qui sont contre on a mis les menottes au fils belotti , c est triste , mais il a raison , car c est lui le plus fort . et il y avait rome , où depuis trente cinq ans la mère dida vendait des fleurs , et d un bout à l autre du monde on n aurait pu trouver une ville plus grande et plus belle que rome , et c est pour ça qu il y venait tant d étrangers . et de l autre côté de rome , du côté qui n était pas celui de ponte porzio , il y avait la mer , que dida n avait jamais vue , mais que son fils nanni avait traversée pour aller en argentine , et où les enfants d attilia allaient parfois en autobus , le dimanche , au temps des vacances . et tout autour de rome , il y avait de mauvaises terres où croît tout juste de l herbe à moutons , mais aussi des routes avec des camions et de la poussière , parce que c est le progrès , et des fabriques qui viennent tous les ans plus nombreuses , et des curiosités avec des restaurants où vont les gens qui ont de quoi . et , çà et là , on y voyait aussi des cultures maraîchères , et des champs où des fleurs poussaient en rangs serrés pour être vendues à rome , et des serres brillant au soleil comme celles dont en ce moment prenait soin son fils ilario . puis , beaucoup plus loin , du côté où est florence , et où vivait sa fille agnese avec son cocher de mari , il y avait des montagnes où en hiver on voit de la neige . et , aussi loin qu on allait , dans toutes les directions , c était comme ça de la terre sous le ciel . et , au milieu de toutes ces choses d autant plus éclairées qu elles étaient plus rapprochées d elle , il y avait elle même , la mère dida de ponte porzio . quand on lui demandait où et quand elle était née , dida répondait que c était à bagnani , sur l anio , il y avait bien longtemps , avant même que le roi ne fût entré dans rome . elle avait eu tant de frères et soeurs que leurs noms lui sortaient de la tête ; la mère était morte de bonne heure ; dida avait dû s occuper à sa place de tous ces agneaux du bon dieu , mais heureusement quand le seigneur donne l agneau il donne aussi l herbe : on gagnait gros de ce temps là dans la vigne . puis , si étrange que ce fût à dire , elle avait été belle fille , avec sous sa chemise des seins ronds comme des pommes d amour . elle avait épousé fruttuoso , l ancien jardinier de villa cervara , qui avait quitté pour avoir eu des mots avec les propriétaires ; on avait acheté à ponte porzio un terrain pour faire en grand l élevage des fleurs . fruttuoso s y connaissait mieux que personne en semis , en repiquage , en taille , en boutures . il était venu des enfants , peut être huit , ou neuf peut être , y compris ceux qui n étaient pas nés à terme et ceux qui n avaient vécu que quelques jours , mais ceux là , c étaient de petits anges . il avait fallu de nouveau élever tous ces agneaux du bon dieu , les laver , les nourrir , leur taper dessus pour leur apprendre de bonnes manières , leur enseigner à gagner leur pain après l âge de neuf ans et la sortie de l école . fruttuoso allait au point du jour vendre à rome dans sa carriole peinte ; il rentrait de bon matin , ensommeillé , le long des routes plates et roses ; son petit cheval connaissait le chemin . un jour , à un passage à niveau , l express se jeta comme un loup sur l homme et l attelage , écrasant leur bruit de sonnailles . on envoya le petit cheval à l équarrisseur , et fruttuoso alla dormir au cimetière sous une couronne en fil de laiton qui durait plus et faisait aussi bon effet que de vraies fleurs . dida connut des temps durs , qui par la suite se mélangèrent dans sa mémoire avec les temps durs de la grande guerre , où son aîné avait été tué à caporetto . bien que les enfants fussent déjà assez capables pour aider leur mère , elle avait pris un homme pour les gros ouvrages ; au bout de dix mois , elle fêtait un nouveau baptême : ce n était pas un mauvais homme , ce luca , mais il se connaissait mieux en femmes qu en fleurs . les enfants grandissaient ; dida devenait avec l âge plus avare qu amoureuse ; lasse de nourrir pour rien ce va nu pieds qui avait une fois par paresse laissé périr toutes ses roses , elle n osait le renvoyer , de peur du tranchant de son couteau . enfin , ses trois fils réussirent à enfoncer à coups de poing dans la tête de luca des idées de départ . dida hurlante reconduisit jusqu au tournant de la route son luca menaçant et couvert d emplâtres ; les larmes lui coulaient des yeux comme l eau des rigoles ; elle maudissait ses chiens de fils qui molestaient leur vieille mère ; elle n avait pas de quoi lui offrir en guise d adieux une veste et une casquette neuves ; le sang lui tournait de le voir partir . il savait qu elle mentait ; elle savait qu il n était pas dupe : pendant quelques nuits , la famille veilla de crainte que luca ne revînt mettre le feu ou faire du dégât dans la serre , mais il se contenta d aller chercher ailleurs à s employer chez une veuve ce fut alors à ses enfants que mère dida put refuser , à qui du tabac et des souliers vernis pour danser le dimanche , à qui du ruban , de la pommade , ou une pièce de soie . nanni comme son père fut happé par l express : il prit le train pour naples et le paquebot pour buenos aires . agnese partie faire la femme de chambre à florence se mit en ménage avec un cocher de fiacre qui était bien brave , mais leur petite avait mal tourné , et les laissait depuis dix ans sans lettre et sans mandat poste . attilia avait épousé ce vaurien de marinunzi . mais ilario , lui , était sérieux : il savait que les fleurs , c est de l argent . et les deux filles qui restaient ne craignaient pas l ouvrage ; la cadette , celle à luca , n avait pas toute sa tête , mais c était encore elle qui travaillait le plus . de vrais remèdes d amour en souliers d homme et en sarrau déteint , jaunes et ridées comme des vieilles , se levant avant l aube pour mettre en bottes la marchandise , peinant tout le jour , se relevant la nuit pour mettre des paillassons ou veiller aux poêles : il n y avait pas de danger qu un amoureux vînt les enlever à mère dida . et à ilario , dida avait déconseillé de prendre femme ; on était assez nombreux comme ça , et les filles d aujourd hui ne valent rien pour le ménage . on avait vendu une partie du terrain pour un immeuble , car ponte porzio maintenant n était plus tout à fait campagne : on avait agrandi la serre sur ce qui restait . ilario avait pour clients de grands fleuristes de via veneto ; dida n aurait plus été obligée d aller chaque jour trafiquer à rome , comme elle avait accoutumé de le faire depuis son second veuvage . mais elle avait l habitude de rome ; elle aimait se faire déposer chaque matin par la camionnette d ilario sur la marche de marbre à l entrée du vieux palais conti , entre le cinéma qui occupait depuis dix ans le rez de chaussée à gauche et c était une bonne chose pour le commerce des fleurs , et le café impero sur la droite , dans la rue transversale , dont la patronne permettait à dida de laisser pour la nuit ses bouquets invendus dans des seaux au fond du corridor . elle aimait le bruit , et elle en avait en abondance ; elle aimait le quartier , où elle se sentait un personnage autant que la princesse qui logeait au bel étage du palais et chaque matin marchandait ses fleurs . depuis trente ans qu elle travaillait sur cette marche , elle avait vu changer bien des choses ; le grand monument blanc , là bas , au fond de la place , avait poussé sous ses yeux ; elle avait survécu à un roi et à trois saints pères . elle aimait le métier : elle savait sourire finement aux gens pour faire croire qu elle les connaissait ; elle avait appris à reconnaître les étrangers , et n ignorait pas qu ils demandent rarement leur monnaie , parce que c est trop compliqué , et d ailleurs ils sont tous riches . elle savait qui achetait sa marchandise pour l hôpital ou pour le cimetière , ou pour les parents , surtout à la sainte marie et à la saint jean , ou pour une belle , ou par gaieté parce qu il faisait beau , ou au contraire parce qu il faisait triste , ou parfois même par amour des fleurs . elle aimait le petit bar où elle buvait à midi un café express et où on lui laissait sortir d un journal sa nourriture odorante . elle aimait rentrer chez soi par le dernier autobus , respectée du conducteur . elle faisait à pied les quelque cinq cents mètres de route rurale qui la séparaient de sa maison aux persiennes toujours bien closes , en se pressant , de crainte des mauvais coups . puis , dans la cuisine , tandis que tullia ou maria ébouriffées descendaient lui réchauffer son plat de pâtes , on l entendait traîner sa chaise sur le carrelage , en maugréant contre cette masure bonne tout au plus pour les bêtes , et souhaiter des apoplexies à ses feignants d enfants , qui travaillaient moins qu elle . on la disait mauvaise : elle était dure comme la terre , avide comme la racine qui cherche sa subsistance , étranglant dans l ombre les racines plus faibles , violente comme l eau et sournoise comme elle . pour des générations de créatures végétales , elle avait été la bonne mère et l impitoyable parque , mais ces anémones , ces renoncules ou ces roses n avaient jamais été pour elle qu une matière première , une chose née du sol et des engrais qu on fait pousser et qu on coupe pour vivre . elle n avait jamais cessé d exploiter ses hommes dans le plaisir et le travail ; ils avaient été ses outils . elle avait geint et mugi sur ses absents et sur ses morts , puis les avait oubliés comme une bête oublie ses compagnons d étable disparus et la portée qu on lui a prise . ceux de ses enfants qui lui restaient , elle les avait dressés à lui rapporter leur gain comme les chiens des grives . elle fourrait l argent dans des cachettes bien à l abri des convoitises d attilia et de son vaurien de mari , et dont ilario même , par respect , faisait semblant de ne pas savoir tout à fait l emplacement . mais la meilleure était le sac crasseux qu elle portait au cou , et qui contenait , comme de saintes espèces , les billets de banque de la famille soigneusement pliés . c était son scapulaire , son jésus , son bon dieu qui ne la laisserait jamais manquer . a cause de cet argent , son gendre marinunzi la saignerait un de ces jours , ou luca bien sûr l assommerait un soir sur la route , ou même ilario qu on avait vu rôder avec une corde lui ferait son affaire , poussé par une vilaine femme sans scrupules ; et dida rêvait assassins comme les vieux arbres rêvent peut être bûcherons . dida , vous irez au diable , avait dit ce matin là le père cicca , le curé de sainte marie mineure , en arrêt devant les corbeilles bien pleines , et louchant du côté des roses dont il avait envie pour la chapelle de l immaculée . dida sans répondre continuait à casser entre ses dents le fil de jonc dont elle entourait ses fleurs . vous irez en enfer , reprenait il , et la preuve , c est que vous y êtes déjà . vous ressusciterez au jugement dernier le poing fermé , comme tous les avares , et vous passerez l éternité à essayer , sans y parvenir , de rouvrir la main . pensez à cela , mère dida , une crampe éternelle ! vous ne m avez jamais lâché la pièce pour une messe à l intention de vos bons morts ; vous êtes dure pour vous et mauvaise pour les autres ; on ne vous a jamais vue jeter à un chien une croûte à manger . un bon mouvement , dida , donne moi tes roses pour la sainte vierge ! accident ! grommelait mère dida . elle est plus riche que moi , ta sainte vierge ! mais son vieux visage se déplissait , souriait au petit père cicca qui était du pays , et trente ans plus tôt lui avait trouvé cette bonne place à deux pas de sainte marie mineure . dida lui aurait volontiers donné quelque chose pour sa sainte vierge si elle avait eu de quoi . mais elle n avait jamais de quoi , et le curé point trop déçu s en allait , les pieds dans ses souliers trop larges , sa soutane sale tramant à terre , et tirant par le bras son grincheux ami , l organiste aveugle . ces deux hommes se chamaillaient comiquement sans cesse et ne se quittaient guère : sainte marie mineure était un refuge pour l aveugle , et celui ci à son tour un trésor pour le père cicca . bien plus , ils se chérissaient , l habitude avait fait d eux de vieux frères . leurs destins se ressemblaient : des gens bien intentionnés avaient fait apprendre la musique à l aveugle , parce qu on n a pas besoin pour cela de ses yeux , et le père cicca était entré dans les ordres parce que de pieuses personnes avaient offert à sa famille indigente de défrayer ses études . mais il s était trouvé que l aveugle avait du don pour la musique et que le père cicca aimait dieu . comme tout bonheur humain , leur bonheur était imparfait et précaire : l organiste souffrait en hiver du froid glacial de l église , et en toute saison de n être pas invité à jouer par la maîtrise de sainte cécile , qui était célèbre ; la musique même avait ses moments de vacuité et de dégoût où bach n était qu un bruit compliqué ; puis , tout à coup , ce musicien médiocre montait au ciel sur les ailes d une fugue . le père cicca avait ses démêlés avec son évêque , sa pauvre famille qui lui pendait au cou , et des envies enfantines , mais aussi violentes que les passions des débauchés , pour des objets qu il n aurait jamais , une belle montre en or , un nouveau candélabre électrique pour son église , une petite voiture luisante et bruyante comme elles abondent dans les rues de rome . mais la nuit , soudainement , dans son lit dur , le vieux prêtre se réveillait comblé de joie et murmurait : dieu . . . dieu . . . , émerveillé comme par une découverte toujours nouvelle qu il était seul à faire et ne pouvait communiquer à ses ouailles , à dida qui n aimait que l argent , à rosalia di credo qui ne savait pas que dieu est partout et pas seulement en sicile , à la princesse de trapani que tourmentaient les dettes de son fils . dieu , murmurait il . dieu . . . il soupirait , honteux de posséder dieu comme un privilège , comme un bien qu il ne dépendait pas de lui de partager avec d autres , et qu il n avait pas plus mérité qu eux . et , tout comme l argent de dida était guetté par des malfaiteurs , le ciel de l organiste était menacé par la surdité , et celui du vieux prêtre était gâché par les scrupules . il tonnait toujours ; dida baissait le nez , inquiète de cette foudre qui frappait au hasard , comme si personne n était innocent . par bonheur , pourtant , l orage avait passé du côté de la mer ; il ne pleuvait plus à rome , ni sur les champs de ponte porzio . mais la journée avec ses averses dès l après midi avait été mauvaise pour la vente . et des discours politiques , il faut qu il y en ait , mais ce n est pas cela qui fait vendre des fleurs . depuis neuf heures du soir , dida n avait vu que les milliers de dos de personnes tournées vers un point de la place qu on n apercevait pas de son encoignure . les cris et les applaudissements ne lui étaient parvenus que comme un grand bruit vague . puis , la trombe d eau et le reflux de la foule l avaient forcée à chercher refuge dans le corridor du café , et quand enfin la rue avait repris son air de toutes les nuits , il y avait beau temps que le dernier autobus pour ponte porzio avait quitté la place de la gare . elle pouvait , c est vrai , aller coucher au trastévère chez attilia qui attendait son quatrième , mais c était loin , et elle préférait ne rien devoir à ce scélérat de marinunzi . le plus simple encore était d attendre sur place l arrivée matinale de la camionnette d ilario ; elle pourrait toujours passer ce qui restait de nuit dans la cour du palais conti , où elle était connue du concierge . mais d abord , il serait peut être bon , avant la fermeture du café impero , de se servir du cabinet dans le corridor que la patronne lui permettait d employer . ce cabinet était pour dida un des principaux avantages de son pas de porte . le lieu avait un charme à lui qu on éprouvait dès qu on s approchait de sa porte toute en miroirs , vers laquelle s avançait une vieille femme dont dida savait que trente ans plus tôt elle avait fait tourner bien des têtes ; on était bien , jupes relevées , dans cet endroit éclairé à l électricité , protégé de l air et du vent , et où même le bruit de l eau qui coulait continuellement , à cause d une fuite qu il y avait , était un bruit de luxe , qu on n aurait pas entendu à ponte porzio où l on n était pas mal approvisionné pour l arrosage , mais où dans la maison on n avait pas mis l eau courante . mais il fallait prendre soin de laisser tout très propre , surtout dans un endroit où il vient tant d étrangers . au moment où dida ressortait , la patronne du café fermait la porte donnant sur le corridor . sous sa coiffure bien lissée , elle était toute pâle : quelle soirée terrible , dida ! on a tiré sur lui à la sortie . . . un client m a dit . . . pour sûr , ce n est pas du temps pour la saison , répond dida sachant que les gens qui vous parlent vous parlent presque toujours du temps qu il fait mais quoi ? je vous dis qu on lui a tiré dessus à la sortie , crie à tue tête la patronne qui tient à son excitation , à son indignation , et à ses nouvelles . le client a vu la marque de balles sur la vitre de la voiture . . . il s en est fallu de peu . . . une femme , pensez donc ! et jeune , à ce qu on dit . . . encore un coup de ces ignorants d anarchistes , socialistes , communistes , est ce qu on sait quoi , ces gens qui touchent l argent de l étranger . . . on a été trop bon , mère dida . et la femme ? bien sûr qu elle est morte . on a été bien forcé . . . elle se débattait , elle s accrochait . . . il y en a qui disent que c était des grenades , pas des balles . . . il paraît qu il y a du sang par terre à l entrée de saint jean martyr . . . une mare de sang . . . bonsoir , dida , je n en dormirai pas de la nuit . lentement , à pas incertains , dida retourne un instant s asseoir sur sa marche , contre la porte fermée , entre ses bouquets qu elle a oublié de mettre à rafraîchir . elle a peur , si peur même qu elle n ose pas se lever , s en aller , tournant le dos à cette place maintenant toute noire . et elle est seule . . . la patronne vient de partir , sans même remarquer qu à cette heure tardive , dida n a plus d autobus , mais elle a autre chose que dida en tête , naturellement . quelle nuit terrible ! c est pas un monde pour chrétiens , pense t elle , et même les bêtes sauraient mieux . . . on a tiré sur celui à qui le roi a donné le droit de commander . c est un crime . . . rien ne peut plus marcher dans un monde comme ça . tout va encore plus mal que du temps où on a tué le roi , l année où le pauvre fruttuoso est mort . et cette femme . . . le coeur de dida se serre un peu , malgré elle . une mare de sang . . . il faut qu elle en ait eu , du courage , pour faire une chose comme ça . on lui avait peut être fait du tort . . . furtivement , gênée comme si on la regardait , dida fait un signe de croix pour la morte ; cela ne coûte rien , et , un jour , il sera bon que quelqu un en fasse autant pour elle avec un bout de prière . dida se tasse davantage , comme s il importait d être vue le moins possible . si près , à deux pas d ici , de l autre côté de la place vide où il n y a plus que les policiers habituels qui marchent deux à deux . . . oui , mais on a déjà dû couvrir le sang avec du sable . tout de même , la mort a passé par là ; elle ne l a pas pris , lui , mais elle a pris cette femme ; elle cherche peut être encore quelqu un d autre . quand c est le moment , rien à faire . . . et qu est ce qu il avait , ce matin , ce chien de curé , à lui dire qu elle ressusciterait le poing fermé ? dida , qui ne sait pas que le père cicca paraphrasait dante , remue lentement ses doigts noueux qui de toute façon ne s ouvrent jamais tout à fait . mais quoi ? elle n est pas avare ; elle n est que pauvre . l argent , il faut bien le garder , pour ne pas être à charge aux autres en temps de malheur . et c est vrai qu elle traite durement ses enfants , pour ne pas encourager ces fainéants dans trop de vice , mais le père cicca n a pas le droit de l appeler sans coeur . ce qu il ne sait pas , heureusement , c est qu hier , en rentrant , elle a trouvé dans sa cuisine le vieux luca buvant son bon vin , pleurant faiblement de joie et d attendrissement dans son verre . avec l aide de tullia et de maria , elle l a traîné à la porte ; le matin , les trois femmes l ont ramené de force à l hospice , acharnées sur lui comme autant d abeilles sur un frelon à demi mort de froid . dida aurait scandalisé le village en gardant ce vaurien chez elle , mais qui sait ? le père cicca dirait peut être que c est un crime de le chasser . et comme elle est frugale et se refuse tout à soi même , ce curé de malheur lui reproche de ne pas s aimer . le temps se remet ; il y a même un peu de lune , mais des éclairs luisent encore au bas du ciel , au fond des rues , et cette fois c est du côté de ponte porzio . dida pose la main sur le petit sac de peau dissimulé par sa robe , qui lui pend au cou comme la glande d une chèvre , et pense à marinunzi et à son couteau . peut être qu en ce moment la foudre tombe sur la serre , ou bien un rôdeur se glisse pour y mettre le feu , et l on croira que c est la foudre . au jugement dernier , dieu brûlera toutes les mauvaises herbes . dida avança prudemment la tête sous son châle , comme une tortue , et regarda dans la nuit . les cinémas et les cafés n étaient plus que des maisons noires . ces mares , là bas , dans le creux du pavement , n étaient que l eau du ciel . a deux pas de dida , une espèce de vieux pauvre honteux se traînait le long du mur , indifférent aux gouttières qui crachaient sur sa pèlerine . le réverbère à l entrée du palais conti éclairait ses grands yeux pâles , sa maigre barbe , ses cheveux trop longs sous son chapeau déformé . on aurait dit un bon dieu pauvre . il n avait pas l air dangereux , celui là ; pas un de ces mendiants maudits qui volent et qui mettent le feu ; au contraire , par une nuit pareille , ça faisait du bien de voir quelqu un de vivant . les malheureux que fréquentait dida étaient des coquins qui ne méritaient pas qu on les aide ; mais cet inconnu , c était autre chose . le mendiant allait s éloigner après avoir jeté sur dida le coup d oeil d un homme pour qui les visages ont un son comme les voix , et un sens comme les mots . dida , prenant ce regard pour une prière , choisit ce miséreux pour lui faire l aumône , comme une femme se livre plus facilement à un amant de rencontre , parce que ce délire sera sans lendemain . elle fouilla dans son tablier , en tira la pièce de dix lires qu un client amoureux lui avait jetée négligemment à la sortie du cinéma et les tendit avec ostentation à cet indigent . tiens , vieux . voilà pour toi . l homme stupéfait prit la pièce , la retourna , la glissa enfin dans sa poche . dida avait craint un instant que son offrande serait refusée . il acceptait : c était bon signe . dix lires , marmonna t elle , on ne peut pas dire que ce ne soit pas quelque chose . et , rassurée , constatant qu il ne tonnait plus , quitte envers sa conscience et les puissances invisibles , elle ramassa ses paniers et s en alla faire un petit somme dans la cour du palais conti . clément roux ôta son feutre , et s épongea largement le front il était trempé de pluie , mais aussi de sueur . une lune limpide emplissait le ciel pur , neuf , lavé de frais par l orage . un calme enchanté régnait dans les rues vides : des brèches pâles , des corridors d ombre ouvraient dans les points de vue célèbres des échappées sur un autre monde ; les monuments acquéraient une jeunesse ou une vétusté sans âge ; une grue d acier au pied d un mur , son bloc de pierre entre les dents , ressemblait à quelque antique catapulte ; des bases de piliers , des bouts de colonnes épars sur les dalles faisaient penser aux pions d une partie terminée , abandonnés dans un désordre apparent qui cachait en réalité un ordre inéluctable , oubliés sur place par des gagnants ou des perdants qui ne reviendraient plus . la demie de minuit sonna ; le coeur de clément faisait son bruit de montre malade . hors d haleine , il s appuya à la balustrade du forum de trajan bouleversé par de récentes fouilles . sans sympathie pour ces travaux qui au profit d un passé plus ancien dévastaient un passé plus proche , il se pencha , regarda vaguement sous lui dans cet espace situé à quelques mètres et à quelques siècles en contrebas du nôtre , comme on regarde au cimetière une vieille tombe rouverte , avec pour seul sentiment la peur d y tomber . ses yeux de presbyte cherchaient en vain les prunelles luisantes , les bonds légers des chats qui rôdaient naguère autour des troncs de colonnes , se disputant les restes jetés par les cochers et les touristes anglaises , offraient à une échelle réduite l image de panthères se jouant dans l arène sur des ossements humains . dégoûté , il se rappela qu on les avait supprimés avant de commencer les travaux de déblaiement . son malaise augmenta , comme si son angine s aggravait de leur asphyxie . seuls , disait on , les gens du peuple s étaient émus de ce massacre ; une peur superstitieuse leur avait fait prédire la vengeance de ces sauvages petits fauves ; quand la femme du gouverneur de rome était morte tragiquement quelques semaines plus tard , ils s étaient sentis rassurés par cette sorte d expiation . clément roux pensait comme eux . ni l immémorial préjugé qui réserve la possession d une âme aux seuls membres de l espèce humaine , ni ce grossier orgueil qui fait de plus en plus de l homme moderne le parvenu de la nature , n avaient jamais réussi à persuader clément qu un animal est moins digne que l homme de la sollicitude de dieu . la seule chose qu il ait retenue de ses leçons d histoire romaine , n est ce pas justement les quelques belles attitudes de fauves de certains de ses empereurs ? ces matous victimes de l hygiène édilitaire l intéressent tout autant qu un tas de césars morts . ce n est plus si beau , se dit il , essayant de détourner sa pensée de l oppression qui grandit , atteint la limite où elle devient peu à peu souffrance . la ruine trop propre , tirée au cordeau . . . trop démolie , trop reconstruite . . . de mon temps , ces petites rues zigzaguant en plein passé qui vous amenaient au monument par surprise . . . ils ont remplacé tout ça par des belles artères pour autobus , et , le cas échéant , pour chars blindés . le paris d haussmann . . . le champ de foire des ruines , l exposition permanente de la romanité . . . laudator temporis acti ? non , c est laid . et puis , de toute façon , trop fatigant . . . décidément , cette douleur . . . il s interrompt de penser , s immobilise comme une bête devant le danger . l étau qui se resserre . . . que va t il se passer , cette fois ci ? . . . tomber sur place . . . rester calme , essayer de faire avorter la crise une fois de plus . les tubes sont dans la poche de gauche . le mince bruit d une ampoule qu on brise . le nitrite d amyle se répandit dans l air . les sourcils froncés , clément roux inhalait avec attention cette odeur fadement acidulée qui lui desserrait déjà la poitrine . soudain : besoin de rien ? marchand de cartes postales ? distrait de son reste de douleur , clément se retourna hargneusement vers ce passant charitable . l extrême beauté de massimo , étant inattendue , surprenait comme l eût fait une difformité . n ayez pas peur . je ne vends rien ce soir , dit le jeune homme avec un sourire qui n était qu une torsion des lèvres . c est le coeur qui ne va pas ? massimo soutint le vieillard , assit presque de force sur un banc ce grand corps fatigué . le clair de lune , le passage récent du danger , et ce pur profil incliné dans l ombre maintenaient clément dans un monde où les chats sont des panthères , et où on ne s étonne pas , la nuit , en plein rome , d être secouru en français . je suis foutu , souffla le vieil homme . mais cette affirmation était déjà celle de quelqu un qui a moins peur . le médicament et la drogue plus puissante de la présence humaine avaient une fois de plus amorti son angoisse : la crise s achevait aussi subitement qu elle avait commencé , laissant derrière elle une fatigue qui était presque de l euphorie et la vague crainte de son prochain retour . le jeune homme s adossa au mur bas du champ de fouilles . instinctivement , par vieille habitude , clément nota le visage harassé de son compagnon , ses doigts qui tremblaient en essayant de faire jaillir la flamme du briquet . il a l air d avoir fait un mauvais coup , pensa t il . tant pis , c est bon qu il soit là . . . le jeune homme fumait avidement . clément roux tendit la main . non . . . ça va vous faire mal . c est vrai , fit l autre humblement . mais ça va mieux . . . salement mieux même , car enfin , à chaque faux départ . . . préparé pour rien . . . las de crever , de ne pas crever . . . las de tout . . . tu ne comprends pas ça , toi . . . quel âge as tu ? j ai vingt deux ans . c est bien ce que je pensais . moi , j en ai septante . vingt deux ans . . . non , dix siècles . et il y a un siècle qu elle est morte , et il y a cinq siècles que carlo . . . morts . évanouis . cette femme que j entendais respirer à mon côté sur l oreiller , cette main dans ma main . . . et lui , avec son souffle entrecoupé , son costume gris que nous avons porté ensemble à réparer chez un stoppeur de vienne , sa passion pour la musique allemande . . . une somme escamotée du total . inconcevable . aucune des explications qu on donne . . . ce vieux qui se remet d une crise du coeur ne sait pas qu il est pour moi une terre ferme . . . un vivant . . et voilà près de trente ans que je n ai pas revu rome . changée en laid , comme toute la terre . . . oh , je suppose qu un type jeune , comme toi , trouve à ça une beauté tout autre que tu regretteras aussi dans trente ans . plus du tout pour moi . . . j ai horreur du bruit . . . je déteste la foule . . . mais ce soir , tout de même , je n ai pu tenir dans leurs salons du césar palace . . . et à pied , tout seul , je suis allé . . . comme tout le monde , fit massimo d une voix malgré lui tremblante . entendre un discours place balbo . tu t imagines ! voir des gens qui braillent acclamer un homme qui hurle ? tu ne me connais pas , mon petit . non , mais les rues noires . désertes . . . justement parce que la foule s est déversée d un seul côté , comme un seau qu on vide . et la pluie furieuse sur les façades . . . et moi , sous un arceau du colisée , fumant , bien tranquille . puis un peu perdu dans des rues changées . . . mais le plus drôle est que tout ne file pas à la même vitesse . retrouver des coins , des balcons , des portes , des choses qu on ne se rappelait pas , parce que ça n en valait pas la peine , et que pourtant on se rappelle , puisque , quand on les revoit , on les reconnaît . . . et l on pose les pieds sur les dalles , un peu plus doucement qu autrefois , tu comprends , et l on sent mieux leur inégalité , leur usure . je t embête ? vous ne m ennuyez pas , monsieur roux . je pense à une petite toile de jeunesse à vous qui représente un coin de rome , un paysage de ruines très humaines . . . même après tout ce que vous avez fait depuis , c est encore très beau . ou déjà très beau . le pauvre grand homme , se dit il . un peu d admiration lui fera du bien . tu sais qui je suis ? c est bien simple : j ai vu l autre jour votre portrait par vous même à la triennale d art moderne . . . . et je m habitue , pensa t il . et je suis déjà assez accoutumé à leur mort pour parler de peinture . je le flatte d ailleurs . je ne l ai vraiment identifié que grâce aux photographies des journaux . eh bien , tu connais un pauvre bougre . . . clément roux , sans blagues . . . un chantonnement presque belge donnait à chaque phrase un aspect de refrain triste . . . . tu es français ? non , russe . je connais l accent . moi , je suis d hazebrouck . parce qu il faut bien être de quelque part . . . le portrait n est pas mal : tu as du goût . . . des portraits , ils n en font plus , parce que , les êtres humains , ils s en foutent . et puis , parce que c est trop difficile . prendre un visage , le démolir , le reconstruire , faire la somme d une série d instantanés . . . pas ton visage : tu es trop beau . ce n est plus la peine . mais une gueule comme la mienne . . . ton paysage de ruines très humaines , quoi ? tu as de la chance d avoir vingt deux ans . ma chance , crie silencieusement massimo , ma chance . . . elle est propre , ma chance . être celui qui ne meurt pas , celui qui regarde , celui qui n entre pas tout à fait dans le jeu . . . celui qui essaie de sauver , ou qui , au contraire . . . l ange des dernières heures . . . et ce regard de marcella , je ne l oublierai pas . . . est ce ma faute , s ils m aiment ? cette heure volée au temps , sur le bord de tout . . . et tout ce que j ai trouvé à faire est de commencer par me griser de mots . . . pour la soutenir , pour la retenir . . . soit . et surtout pour cacher que ces réalités n étaient pas pour moi . . . la vraie trahison n était pas d avoir cédé au chantage de cet agent du régime , à vienne , lors de cette affaire de passeports . . . encore moins cette visite forcée de l automne dernier à un personnage d opérette devant son bureau à casiers du palais vedoni . . . non : l illicite te plaît . . . ne te défends pas : ne tourne pas la chose en plaisanterie lugubre . . . mon nom est quelque part sur leurs listes . . . contaminé pour toujours comme par la syphilis ou la lèpre . . . vivre encore quarante ans avec les manifestations secondaires d une infamie pardonnée . . . demain , je serai convoqué à nouveau par le personnage d opérette ; on me posera des questions auxquelles je répondrai une fois de plus le contraire de la vérité . pas si bêtes . . . bêtes à demi . . . ils me jugeront incompétent ou complice . et , en ma qualité d étranger , ils me prieront de quitter leur belle italie , et de faire estampiller ailleurs mon passeport nansen . . . encore mon ignoble chance . . . tout va se réduire à un séjour chez ma mère qui est antiquaire à vienne . qu est ce qui t arrive ? on dirait que tu pleures ? non , je ne pleure pas , pensa t il sauvagement . je n ai pas même le droit de les pleurer . une femme a été tuée ce soir . après le discours . pas un accident . une tentative d attentat . où ? pas loin d ici . sur la petite place de saint jean martyr . la pauvre diablesse , murmura respectueusement clément roux . j ai eu tort de lui dire cela , pensa aussitôt massimo . il est trop vieux , et puis trop mal portant , pour avoir à s occuper des malheurs des autres . mais le vieil homme s était levé , subitement anxieux de continuer sa route . ce mieux ne durera pas , se dit il . autant en profiter pour rentrer . s en aller d ici . . . et demain quitter rome . un taxi ? pas tout de suite . . . je voudrais d abord . . . d ailleurs , il n y en a pas . et chers , pensa t il , à cette heure tardive . si ce garçon un peu louche , mais serviable , consentait à m accompagner . . . j ai encore sur moi au moins une ampoule . après tout , ce n est sans doute que la fausse angine . êtes vous sûr de pouvoir marcher ? quelques pas . c est plutôt bon pour moi . je ne suis pas tellement loin . . . si nous prenions par la place des saints apôtres ? ils prirent par la place des saints apôtres . il est fier de connaître encore si bien rome , pensa massimo . au bout d un instant , le vieux s arrêta : cette femme , tu étais là ? non , dit massimo , non . non , cria t il . non ! et lui ? il est indemne ? indemne , admit amèrement massimo . on prétend qu il s en est fallu d une ligne . quelle sacrée chance ! éjacule admirativement clément roux . oh , bien sûr , un jour ou l autre , il n y coupera pas . . . les risques du métier . dans ma jeunesse , il y avait un refrain de bruant à propos de je ne sais quel type de la pègre : il a crevé comme un césar . . . c est ça : crever comme un césar . ce que j en dis n est pas pour le diminuer , au contraire . . . il faut bien qu il y ait quelqu un qui se mêle de gouverner , puisque la plupart des gens sont trop mous pour ça . et puis , tu sais , moi , la politique . . . d ailleurs , je ne suis pas d ici . . . pourvu seulement qu il ne nous amène pas la guerre . justement , fit passionnément massimo . je ne suis pas d ici , moi non plus . je vais t expliquer à quoi ça me fait penser , moi , ta politique , dit le vieux s arrêtant de marcher pour parler et de parler pour traverser précautionneusement une rue vide . j ai un ami chef d orchestre à la scala qui m a dit que quand on a besoin de bruits de foule , une insurrection , des gens qui gueulent pour ou contre , quoi , on fait chanter en coulisse par des voix de basse un seul beau mot bien sonore : rubarbara . en canon . . . barbararu . . . bararubar . . . rarubarba . tu vois l effet . eh bien , la politique , à droite ou à gauche , c est rubarbara pour moi , mon petit . massimo réglait son pas sur le pas traînant du vieillard . en levant les yeux , il s aperçut que la rue qu ils prenaient était la via dell umilità . rue de l humilité , se répéta t il . monsieur clément roux , fit il avec hésitation , vous avez fait la guerre de . comment s habituait on à avoir des camarades avec qui l on vivait , sachant que dans une heure peut être , immanquablement . . . cette femme par exemple . . . enfin , elle faisait partie du même groupe . . . l amie d un ami . . . oserais tu dire d un amant ? pense t il . cela a peu compté pour moi . et pour lui ? un bris avec son milieu . une réaction contre son puritanisme d homme de gauche . un retour à quel moment de sa jeunesse ? et si cela a compté davantage , c est dans un domaine où les mots ne vont pas . . . plus sincère en ne le disant pas qu en le disant . un ami , reprit il à voix haute . mais je m étais introduit auprès de lui en fraude . . . cela non plus n est pas tout à fait vrai , songea t il , désespéré d arriver si mal à définir quoi que ce soit . dès ce séjour à kitzbühel , je l avais averti ; je lui avais même conseillé de ne jamais rentrer en italie . je ne pouvais faire plus . mais dès ce moment là , pour lui , les jeux étaient faits . un ami mort , continua t il tout haut , s adressant moins pourtant à son compagnon qu à soi même . et cette femme , je l ai suivie tout à l heure de loin , prudemment . . . c est sur le seuil d un café , à une distance respectueuse , comme on dit , que j ai appris comme par hasard . . . oh , je n étais pas forcé d y croire , moi , à l efficacité du tyrannicide ! . . . c est égal , fit il , détournant la tête pour cacher des larmes , elle a dû me mépriser au moment de mourir . qu est ce qu il invente , pense le vieux , un peu alarmé . eh bien , mon garçon , dit il , je n y comprends plus rien , à ton histoire . d abord , pour commencer , d où sors tu ? monsieur conspire ? non ? tant mieux . . . tu as une famille ? guère , n est ce pas ? un domicile ? jusqu à demain matin . je m en doutais . . . et comme profession ? marchand de faux passeports , dit massimo avec un mauvais sourire . ah ? . . . alors , mon petit , rien à faire en ce qui me concerne . . . même si je n en n avais pas un dans ma poche . plus envie d aller nulle part . . . a moins que tu n en n aies un en bonne et due forme avec lequel on soit bien tranquille chez dieu . il ne faut pas dire cela , fit gravement massimo . clément roux s était arrêté , le dos contre un mur au haut duquel une inscription en lettres de deux pieds conseillait aux citoyens de rome de vivre dangereusement . cette rue , pense t il , je n y repasserai sans doute jamais plus . . . et cette rome . . . regarder un peu autour de soi . . . d autant plus que , tout de même , c est beau . . . ces courbes insensibles des façades qui modèlent l espace . . . et puis , cela fait meilleur effet que d avoir l air de s arrêter parce que la fatigue . . . je vais bien d ailleurs . . . étonnamment bien . . . malgré tout , on marche comme freiné . . . si quelque chose arrivait , ce petit pourrait toujours chercher du secours . . . a moins que . . . les nouvelles ultimissimes de demain : clément roux tombé dans la rue victime d une crise cardiaque , dévalisé par . . . non : pas méchant , malheureux , peut être un peu mythomane . si un taxi passe , je ferai tout de même mieux de lui faire signe . s il passe un taxi , il serait plus prudent que je l y fasse monter , pense massimo avec fatigue . le dernier était plein . tu parles de la guerre de , reprend le vieux en se remettant en marche . a cette époque là , je n étais déjà plus tout à fait d âge . . . c est mon frère qui s est fait tuer à craonne . mais on a tant menti là dessus que même ceux qui en sont revenus , ils ne savent plus . . . et pas seulement la guerre : la vie . . . ainsi , quand des journalistes italiens me demandent de raconter mes souvenirs . . . ma mère , qui avait envie que je me fasse prêtre . tu la vois , la dame de la ferme , et son chapeau de peluche pour aller à l église les dimanches d hiver . . . et puis paris , et le travail , et les emmerdements habituels de l artiste qui ne se débrouille pas . et puis la gloire . . . sans raison , parce que le vent a tourné . je ne m étais jamais rendu compte qu il y avait tant de marchands de tableaux par le monde , ni tant de gens qui spéculent sur des toiles . la bourse , les pieds humides , quoi . . . et ceux qui se servaient de moi pour cogner sur les illustres de l avant veille , pour dire que renoir n était rien , et manet de la petite bière . . . et puis , le moment où l on est si connu qu on n intéresse plus personne : clément roux , classé . et dans dix ans , on les foutra au grenier , ces tableaux , parce que ce ne sera plus la mode ; et dans cinquante ans , on les rependra dans les musées , y compris les faux ; et dans deux cents ans , on dira que de clément roux , il n y en avait pas , que c était quelqu un d autre , ou même plusieurs . et dans mille ans , il ne restera plus que dix centimètres d une toile tellement endommagée qu on ne sait plus ce que c est , le grand clément roux , la pièce unique , repeinte , et revernie , et décapée , et rentoilée , et par dessus le marché , peut être un faux , elle aussi . . . ma gloire . . . où est ce que j en étais ? . . . mes souvenirs . ma femme , une excellente femme , la meilleure des femmes . . . bonne ménagère , pas même jalouse . . . et jolie pour commencer ; le corps le plus blanc qu on puisse imaginer : comme du lait . bien entendu , tu la connais , je l ai peinte . deux ans d amour , un enfant avec sa collerette blanche dans les tableaux de , et qui maintenant vend des automobiles , un autre qui est mort . . . et la belle qui vieillit , qui maigrit , qui devient difficile toujours la personne très bien , tu comprends et avec qui on n a pas plus envie de faire l amour qu avec la dame patronnesse . . . oui , je l ai peinte sous cet aspect là aussi , en robe grise . et puis morte . . . quel changement . . . et on s habitue . . . ou on s habitue à ne pas s habituer . et ta compatriote , sabine bagration , qui se met en tête de m aimer , et m installe dans sa villa , dans le midi , et nos disputes , et quand elle me menace avec son revolver . . . une femme jaune , mince , intéressante , pas belle . une femme qui aimait le malheur , comme toi . et elle en a eu ; dans son pays , elle s est fait jeter dans un puits de mine . . . et ensuite , quoi ? au fond , je n ai pas beaucoup vécu . c est astreignant , la peinture . se lever de bonne heure . . . se coucher tôt . . j ai pas de souvenirs . un second taxi passa , que ni l un ni l autre ne hélèrent ; chacun suivait sa pensée . la lune avait pris l aspect maléfique qu elle a aux heures tardives où l on n a pas l habitude d être dehors , et où tout au ciel occupe une place différente . leurs pas sonnaient dans la rue vide . et voilà ce qu il a rapporté de la vie , pensa massimo , ce vieux gâteux couvert de gloire . . . évidemment , il y a quand même ses chefs d oeuvre . . . et toi , où en seras tu , à son âge ? et même dans dix ans . . . employé d hôtel ? correspondant d un journal du soir ? . . . ce narcisse vieilli qui ne peut pas s empêcher de regarder dans la vitre des vitrines si par hasard arrive le visage d une aventure ? . . . ou encore le fanatique qui distribue des tracts sur l arrivée du seigneur ? . . . ne t inquiète pas . . . attends . . . accepte même cette barrière des sens : elle était plus proche que ne le sera peut être aucune femme , mais tu ne pouvais supporter l odeur huilée et poivrée de ses cheveux . . . accepte de n avoir pas tout à fait cru en ce qu ils croyaient . . . accepte qu ils soient morts : tu mourras un jour . accepte même il le faut bien d avoir été entamé par l infamie . . . attends . . . pars de ce que tu es . . . en ce moment , tu ramènes à son hôtel ce pauvre grand homme en costume de rapin des années . . . par fidélité à sa jeunesse ? . . . si conventionnel . ces français . . . monsieur roux , reprend il , revenant à la charge , d autant plus libre qu il n espère plus tout à fait être écouté . cet ami mort . . . carlo stevo . . . oui , je sais qui est carlo stevo , fait distraitement le peintre . je sais que cela ne peut guère vous intéresser , continue t il d une voix tremblante , mais , tout de même , c est un peu comme pour vos souvenirs . personne qui comprenne . . . et si vite l oubli . oh , ils parlent de carlo stevo ; ils en parleront encore plus , demain , quand ils auront appris sa mort . mais sans savoir . . . un grand écrivain , un homme de génie fourvoyé dans la politique , diront ceux qui ne l insultent pas . . . tout ce bruit autour d une misérable lettre extorquée , mais personne , pas même moi , qui ose regarder en face les sévices , la misère corporelle , l épuisement , le doute peut être au moment de mourir . . . non , personne . si prudente , d ailleurs , sa lettre qui ne révélait rien d essentiel , qui discréditait le régime à l instant même où il semblait demander grâce . subtile . . . mais ils ne comprennent pas non plus qu un mourant accepte d avoir l air de lâcher prise , de renoncer à ce à quoi il croyait croire , veuille mourir seul , même sans ses convictions , tout seul . . . carlo stevo , et son courage d aller en tout jusqu au bout de ses forces , par delà ses forces . . . de succomber ignominieusement , d être ridicule . . . de mal parler l allemand , par exemple . . . sa capacité de comprendre , son incapacité de mépriser . . . ce sens merveilleux de beethoven : ces soirs où nous avons fait tourner dans la chambre de la spiegelgasse tous les disques des derniers quatuors . . . sa gaieté d homme triste . . . et si j avais été le seul à suivre , à partager , à donner à quelqu un ce bref bonheur que ceux qui disent l aimer si souvent ne donnent pas ? . . . et ses livres , dont on parle , mais que personne ne lit plus . . . il n y a finalement plus que moi qui sois son témoin . . . s il avait vécu j aurais peut être appris quelque chose . . . tzarstvo tebe nebesnoe conclut il , passant sans s en apercevoir à la prière des morts en slavon d église . tout ça . . . dit clément roux . tout ça . . . au détour d une ruelle , ils se trouvèrent subitement devant une petite place qui n était guère tout entière que la vasque d une fontaine énorme . des dieux de marbre présidaient à cet immense ruissellement ; des tourbillons , des remous , ou au contraire des petites flaques tranquilles se formaient au creux de rochers de pierre sculptée que le temps , l humidité , l usure avaient transformés en vrais rochers . une folie baroque , un décor d opéra mythologique était devenu peu à peu un grand monument naturel qui maintenait au coeur de la ville la présence de la roche et celle de l eau plus vieilles et plus jeunes que rome . nom de dieu ! c est beau , dit clément roux . aide moi à descendre les marches . . . ça glisse . j aimerais m asseoir un peu sur le bord . massimo resta debout . l eau qui lave , pensa t il , l eau qu on boit , l eau qui prend et perd toutes les formes . . . l eau qu on a peut être refusée à un fiévreux , là bas , aux îles lipari . . . un souvenir presque oublié lui revint , bouleversant de réalité , se superposa à cette place , cette fontaine , ce vieil homme assis sur cette margelle . l eau d un fleuve , l immense masse liquide qu il a descendue avec sa mère et leurs compagnons lors du dangereux voyage accompli pour s évader du pays natal . il revoit les îles submergées par les crues au printemps , les coucous s appelant d une rive à l autre , le sentiment d une aventure illimitée et toute neuve , son ravissement qui contrastait avec la crainte et le harassement des adultes . la nuit , on dormait dans des fermes abandonnées , prenant soin de s étendre au ras du sol , sur la paille . parfois , une escouade de cavalerie passait ; des hommes chantaient , ou sans s arrêter , distraitement , pour le plaisir , ils tiraient sur les vitres accrochant le clair de lune . des balles perdues , songe t il . qu est ce qui me fait penser à ces balles perdues ? tu comprends , dit le vieux , je ne voudrais pas que tu croies . . . il y a tout de même des choses bien . . . des choses qu on voudrait . . . cette fontaine , par exemple , je tenais un peu à la revoir avant mon départ , mais , dans ces petites rues , on n est jamais sûr de rien retrouver . . . des choses si belles qu on s étonne qu elles soient là . des bouts , des fragments . . . paris tout gris , rome dorée . . . la colonne , là bas , où nous étions , tu l as vue , comme un cadran lunaire ? . . . et le colisée , il est bien , le colisée , n est ce pas , le pâté cuit et recuit , la grosse croûte de pierre pleine au dedans de gladiateurs . . . et les jets d eau qui sont des obélisques vivants . . . et puis , partout , n importe quoi , une cafetière ou une cathédrale . . . et des visages merveilleux , comme le tien . . . et puis , des corps . . . il baisse la tête sur le menton , remplit sa paume d eau , la regarde s égoutter le long de ses gros doigts , recommence : des corps de femmes . . . pas tellement les modèles , avec leur nu à tant par heure . . . ni le nu fade des putains , ni le nu au théâtre , si fardé qu on ne voit plus la peau . . . et les femmes de mon temps , avec un peu partout la marque de leur corset , et celles d aujourd hui avec leur gaine comme elles disent , et autour de la taille un bourrelet comme de la chair de poule . et presque pas un pied parfait , net et pur . . . mais de temps en temps . . . la chair aperçue sous le vêtement comme un doux secret dans ce monde dur . . . le corps sous l étoffe . . . l âme sous le corps . . . l âme du corps . . . ainsi , il y a longtemps , sur une plage , dans un endroit désert , en sicile , une petite fille nue . . . douze ou treize ans . . . dans le jour frisant du petit matin . . . avec une chemise qu elle a enlevée quand elle m a vu , pour se faire plaisir , je suppose . innocente et pas innocente . . . tu vois cela , la petite vénus sortant des ondes . . . et les jambes un peu plus pâles que le reste , parce qu on les voyait sous l eau . . . oh , il ne faut pas que tu t imagines : trop jeune , et puis trop belle . . . quoique j aurais pu , après tout . . . et je ne l ai pas peinte non plus , parce que les nus faits de souvenir . . . mais je l ai mise çà et là , un peu partout , une certaine manière de montrer la lumière jouant sur un corps . ce sont des choses qui vous aident à l heure de mourir . ses mains maladroites remontèrent le col de sa pèlerine comme s il avait soudain froid : je crois . . . je crois que je m enrhume , bégaya t il . il faut rentrer , monsieur clément roux , il est plus d une heure du matin . oui , dit il , je comprends . . . messieurs , on ferme . . . je viens , mais pas tout de suite . . . ne t impatiente pas . il faut d abord finir le portrait de la baronne bernheim . . . je rentre en france . le docteur sarte . . . massimo tressaillit . clément s en aperçut sans y attacher d importance . préoccupé : . . . dit que ce pays ci ne me vaut rien en cette saison . . . les premières chaleurs . . . j espère que le valet aura cordé ma malle . le train de dix heures quinze . mais d abord . . . et serrant convulsivement les doigts de massimo , confidentiel : c est dur de s en aller quand on commence à savoir , quand on a appris . . . et on continue à peindre , on ajoute des formes à ce monde plein de formes . . . malgré la fatigue . et j ai été solide , moi , sais tu , l ouvrier de la ferme . . . et même aujourd hui , les jours où je vais bien , je me sens éternel . . . seulement , quand ça flanche , il y a maintenant en moi quelqu un qui dit oui . dire oui à la mort . . . son rabâchage devenait de l ivresse . il sortit de sa poche une pièce de dix lires , la retourna dans le creux de sa main . pendant l averse , comme je t ai dit , je m étais mis à l abri sous une arche . trempé quand même . . . une vieille bonne femme a dû me prendre pour un mendiant . elle m a donné ça . . . hein , c est drôle ? . . . oh , pas d erreur : elle n était pas saoule . . . c était peut être une restitution . c est lui qui est saoul , songe massimo avec dégoût . saoul de fatigue . cette grotesque , cette lamentable veillée funèbre . et ceux qui s en vont , s ils jettent ici une pièce de monnaie dans l eau , reprend le vieux peintre avec son intarissable verbiage sénile , on dit qu ils reviennent . . . oui . mais moi , pour ce que j y ferais , dans la ville , ça ne me tente pas d y revenir . plutôt voir autre chose , du vrai neuf , avec des yeux frais , des yeux lavés , des yeux purs . . . mais quelle autre chose ? qui l a vue , la ville éternelle ? la vie , petit , ça ne commence peut être que le lendemain de la résurrection . enfin , monsieur clément roux , vous venez ? oui , dit le vieux . il lança gauchement la pièce de monnaie qui alla tomber à deux pas de lui au creux d une rocaille . vous auriez mieux fait de me la donner , ne put s empêcher de dire massimo . tu veux mon argent ? je veux vous ramener , dit fermement le jeune homme . il faut en finir , pense t il avec désespoir . je ne peux pourtant pas le laisser en plan au bord de l eau . cette fois , s agrippant au bras de son compagnon , clément se mit debout . massimo le soutenait . soudain , levant sur lui ses yeux effrayés , le vieil homme balbutia : je ne vais pas bien . . . attends une minute . je vais vous chercher un taxi , fit massimo alarmé , rasseyant le malade sur le bord de la vasque . la place colonna est à deux pas . . . ne me laisse pas seul , proteste le vieux . mais , déjà , il était seul . force lui fut de rester assis , occupé d une douleur qui semblait se ramifier , s étendre , remplir le tiers du bras gauche . contrôlant sa terreur , clément regarde autour de lui la place vide . a part un ouvrier travaillant sur la chaussée à réparer d urgence une fuite d eau , personne . le petit hôtel que clément roux connaît en face de la fontaine est fermé à cette heure , porte et fenêtres toutes noires . il sait d ailleurs qu il ne peut pas plus faire ces quelques pas que retraverser rome . vainement , il essaie d éructer pour se soulager . l eau et la roche si merveilleuses tout à l heure ne sont plus que des substances insensibles qui ne peuvent pas lui venir en aide . la musique du flot n est qu un bruit qui empêcherait qu on l entende , s il avait la force de crier au secours . puis , l étau quelque peu se desserre . mystérieusement , du fond de son corps , la nouvelle d un sursis lui est une fois de plus signifiée . ce ne sera peut être pas encore pour cette nuit , pense t il . et , résigné , tête basse , il attend que la douleur tout à fait s éloigne , ou au contraire revienne et l emporte . il n attendit pas longtemps . au bout d une minute , une automobile presque silencieuse s approcha , épousant la courbe du trottoir . massimo était assis à côté du chauffeur . il sauta à terre , aida le vieil homme à se lever , le porta presque dans la voiture . au césar palace , n est ce pas ? clément roux fit signe que oui . au césar palace , dit massimo au chauffeur . évitant les réparations du service des eaux , la voiture fit un instant machine arrière avant de s engager dans la rue de la stamperia . l espace d une seconde , la lumière du phare frappa en plein le visage du jeune homme resté debout sur le bord de la chaussée , attaquant les traits qui semblaient tout à coup moins purs , révélant le blanc douteux du linge , les plis du veston fripé . soudain , saisi d une inquiétude qui n avait plus rien de mystérieux , clément tâta son portefeuille : il était encore à sa place . aussitôt , l angoisse le reprit , comme s il se trouvait devant quelque chose d inexpliqué . il bredouilla : j aurais dû lui demander son nom . il frappa à la vitre pour faire faire demi tour au chauffeur . l homme n entendit pas . le visage blanc ne tenait déjà plus dans le cadre de la portière . épuisé , clément roux se renfonça dans son coin , les yeux clos , ayant déjà quitté rome , mais satisfait d avoir été remis par l inconnu aux soins du chauffeur , qui le confierait à son tour à ceux d un concierge d hôtel , repris par la rassurante routine des petites réalités . il faisait nuit sur les plaines , sur les collines , nuit sur la ville , nuit sur les îles et nuit sur la mer une inondation de nuit couvrait la moitié du monde . il faisait nuit sur le pont des secondes du bateau de palerme où paolo farina , laissant glisser sa serviette de cuir , mêlait son ronflement aux murmures de la mer de sicile . rome , anesthésiée par la nuit , semblait sise au bord du léthé . césar dormait , oubliant qu il était césar . il se réveilla , rentra à l intérieur de sa personne et de sa gloire , regarda l heure , exulta d avoir montré au cours de l incident de la veille le sang froid qui convient à un homme d état . ardeati , née ardeati , pense t il , ruminant le nom qu il s est fait épeler quelques heures plus tôt , la fille du vieux giacomo . . . et il revoit à une distance démesurée la cuisine de l appartement de cesena , une discussion sur les mérites réciproques de marx et d engels , le café que la mère ardeati servait à l époque où le café était pour lui une denrée rare . ce qu il y avait de mieux en eux , je l ai amalgamé à mon programme , se dit il . ces bavards n auraient jamais su gouverner un peuple . et il se retourne sur l oreiller , l âme en paix , sûr d avoir en tout l approbation des gens d ordre . giulio lovisi ne dort pas ; il fait ses comptes , appuyé sur son traversin , dérangé par les chuchotements de giuseppa et de vanna qui , de l autre côté de la cloison , discutent fiévreusement , à n en plus finir , les chances d immédiat retour d un carlo assagi , pensant comme tout le monde , réconcilié avec les bons principes et le grand homme . les deux femmes se tiennent dans l obscurité de peur de réveiller l enfant , qui d ailleurs ne dort pas . l infirme devine l excitation des grandes personnes , s irrite d en être exclue , demande de la limonade pour attirer l attention sur elle . alessandro ne dort pas non plus . retenu à la permanence du parti , blême , décomposé de fatigue , mais très maître de soi , il explique à un personnage haut placé ce qu il sait des agissements de sa femme dans ces derniers mois , c est à dire presque rien . un gardien de nuit serviable apporte des verres d eau à ces messieurs . don ruggero dormait dans son asile , et ses rêves ne se distinguaient pas de ceux des gens sains d esprit . lina chiari couchait avec son cancer ; elle rêvait de massimo , qui ne rêvait pas d elle . les morts dormaient , mais personne ne savait leurs rêves . dans une chambre du césar palace , clément roux se repose de sa longue promenade , vautré au milieu d une nature morte de valises béantes , de souliers jetés au hasard , de gilets de flanelle appendus à des bras de fauteuil . il va mieux ; il dort avidement , comme on mange ; son vieux corps à l abandon n est plus qu une masse de chair grise et de poils gris . dans la pièce voisine , une veilleuse électrique , pareille à une grosse luciole qui se serait introduite par la fenêtre mi close , éclaire doucement une dormeuse ; une nuit de luxe tapisse la chambre où angiola sommeille dans les draps d angiola fidès . son visage démaquillé , tranquille , çà et là recouvert par ses cheveux qui bougent , a la même innocente beauté que ses seins et ses bras nus . dans la salle de bain , les roses d alessandro gisent dans le bassin au bord d une flaque d eau . l impécunieuse miss jones a manqué son train , n ayant pas voulu quitter le cinéma mondo avant la fin du film ; elle dort mal dans la chambre sordide qu elle a louée à deux pas de la gare . dida somnole comme une poule entre ses deux paniers dans la cour du palais conti ; sa tullia et sa maria dos à dos sous leur couverture élimée et propre profitent de leur reste de sommeil avant de descendre au champ et à la serre ; ilario se demande sans grande inquiétude ce qu a bien pu devenir la vieille . vers deux heures du matin , massimo a mangé un sandwich et bu le jus noir d un café dans un bar prêt à fermer du quartier de la gare . rentré chez lui , dans son garni de la rue san nicola da tolentino , il dort à demi vêtu , jeté en travers sur son lit , statue respirante et tiède de jeune dieu . soudain , le garçon se réveille , hésite au bord de l inconscience , se couvre brusquement le visage du coude comme frappé par un souvenir . il se lève , repousse d un coup de talon sous le lit la valise qu il avait tirée au milieu de la pièce , car enfin , il ne s agit pas d avoir l air de prendre la fuite . mais , en esprit , il se prépare au départ . devant l armoire entrouverte , il ne peut s empêcher de songer que c est heureux qu il se soit fait faire par duetti un complet avant de quitter rome . honteux de cette pensée comme d une fantaisie obscène , il s approche de la fausse cheminée sur la tablette de laquelle sont posés ses livres . un chestov , un berdiaeff , un volume d une traduction allemande de kierkegaard , alcools d apollinaire , das stundenbuch de rilke , et deux des ouvrages de carlo stevo . je ne puis rien emporter de tout cela , pense t il . puis , se ravisant , il soupèse les deux volumes qu il possède de son ami , choisit le plus mince , le glisse parmi les objets destinés au départ , et , foudroyé par le sommeil , se rendort assis devant la table la tête dans les mains . dans les musées de rome , la nuit emplit les salles où sont les chefs d oeuvre : la furie endormie , l hermaphrodite , la vénus anadyomène , le gladiateur mourant , blocs de marbre soumis aux grandes lois générales qui régissent l équilibre , le poids , la densité , la dilatation et la contraction des pierres , ignorants à jamais du fait que des artisans morts depuis des millénaires ont façonné leur surface à l image de créatures d un autre règne . les ruines des monuments antiques font corps avec la nuit , fragments privilégiés du passé , à l abri derrière leur grille , avec la chaise vide du contrôleur à côté du tourniquet d entrée . a la triennale d art moderne , les tableaux ne sont plus que des rectangles de toile montés sur châssis , inégalement encroûtés d une couche de couleurs qui en ce moment sont du noir . dans sa tanière garnie de barreaux , la louve sur les pentes du capitole hurle à la nuit ; protégée par les hommes , mais inquiète d avoir à subir leur proximité , ne sachant pas qu elle est un symbole , elle tressaille à la vibration des rares camions qui longent le pied de la colline . c est l heure où dans les étables attenantes aux abattoirs , les bêtes qui demain iront finir dans les assiettes et dans les égouts de rome mâchent une bouchée de paille , appuient sur le cou de leur compagnon de chaîne leur mufle ensommeillé et doux . c est l heure où dans les hôpitaux les malades atteints d insomnie attendent avec impatience la prochaine tournée de l infirmière de nuit ; c est le moment où les filles au salon se disent qu on ira bientôt dormir . dans les imprimeries des journaux , les rotatives tournent , produisent pour les lecteurs du matin une version arrangée des incidents de la veille ; des nouvelles vraies ou fausses crépitent dans des récepteurs ; des rails luisants dessinent dans la nuit la figure des départs . le long des rues , de haut en bas des maisons noires , les dormeurs s étagent comme des morts aux flancs des catacombes ; les époux dorment , portant dans leurs corps moites et chauds les vivants de l avenir , les révoltés , les résignés , les violents et les habiles , les saints , les sots , les martyrs . une nuit végétale , pleine de sèves et de souffles , plie et frissonne dans les pins du pincio et de la villa borghèse , restes des immenses jardins patriciens d autrefois détruits par la spéculation qui sévit sur les villes . le chant des fontaines s élève plus pur et plus aigu dans la nuit silencieuse ; et , sur la place de trevi , où une onde noire coulait au pied du neptune de pierre , oreste marinunzi , l ouvrier du service des eaux , ayant réparé sa fuite , enjamba rapidement la balustrade du bassin , plongea les deux mains dans l anfractuosité d un rocher , racla au hasard , et en retira quelques pièces de monnaie jetées à l eau par les imbéciles . il était quelque peu déçu ; sa pêche était maigre ; la pièce la plus importante n était que de dix lires : il fallait croire que les touristes étrangers étaient moins nombreux , ou devenus plus pauvres . il pensa un instant rappeler ses camarades d équipe pour leur offrir une tournée , mais l aubaine ne justifiait pas cette munificence ; ils étaient déjà loin , et d ailleurs il n était pas bon que trop de gens connussent le coup de la fontaine . avec ça , il aurait tout au plus de quoi s acheter une cravate pour le baptême , ou une ou deux bouteilles d asti pour boire en famille à la santé de l accouchée . a supposer toutefois que tout allât bien : oreste marinunzi proféra en esprit quelque chose qui ressemblait à une prière aux divinités de l enfantement . a dire vrai , ni attilia ni lui n avaient besoin de ce quatrième , mais quand les enfants viennent , comment faire ? vers les huit heures , oreste avait laissé derrière soi au trastevere leurs deux pièces sens dessus dessous , des bassines d eau , du bouillon et du café réchauffés par les voisines , des cierges bénits allumés devant la madone , des femmes agitées et bavardes , et attilia ruisselante de sueur , les cheveux défaits , toute pâle . ce n était pas une de ces occasions où un homme a plaisir à rentrer chez soi . indifférent à son bas de pantalon trempé , il se dirigea du pas sûr d un habitué vers une petite taverne à côté de la gare où les amis du patron pouvaient se rafraîchir en paix toute la nuit sans qu il fût question de fermeture . ce n était pas qu il fût un mauvais mari , au contraire : c était même plus décent de laisser les femmes se débrouiller entre elles . sitôt passée la porte doublée à l intérieur d un rideau de perles , parce que ce serait bientôt l été , oreste s aperçut avec mécontentement que ce n était pas le vieux patron , qui était brave homme , qui somnolait cette nuit là au comptoir , mais son neveu qui finissait toujours par vous chercher querelle . la salle était vide , sauf pour un groupe de cheminots qui n étaient pas de sa connaissance , et deux allemands aux genoux nus , des havresacs entre les jambes , à qui oreste tourna le dos , parce qu il n aimait pas à être regardé de haut par des étrangers . il commanda une bouteille de vin de genzano , et s apprêta à boire en connaisseur , d un air fin . le vin n était pas des meilleurs , mais c était quand même buvable . la première bouteille lui rendit confiance : les couches d attilia seraient faciles , parce que c était la pleine lune . lui , oreste , ne donnait pas dans ces superstitions de femme , mais c était plaisant de s en souvenir à ces moments là . a en croire la voyante , le quatrième serait un garçon , comme les autres ; c est plus commode à élever que les filles ; ça sert son pays ; ça devient peut être un jour une vedette de journaux sportifs . il regarda autour de lui : le mur était orné d une photographie du dictateur soutenue par trois punaises , et d une affiche où l on voyait une belle fille d amalfi ramasser des oranges dans son tablier . oreste leva son verre à la santé du chef de l état : dans sa jeunesse , il avait payé régulièrement sa cotisation à un parti socialiste : cet argent là , on aurait aussi bien pu le boire . maintenant , en sa qualité de père de famille , oreste marinunzi en tenait pour le parti de l ordre : il savait honorer comme il convient un vrai grand homme , un homme qui parlait haut , qui en remontrait aux étrangers , un homme grâce à qui le pays compterait lors de la prochaine guerre . des enfants , il en fallait pour faire un grand peuple . la deuxième bouteille était meilleure que la première . la distance subitement doubla entre lui et la chambre où attilia criait entre les mains des voisines . une belle femme , attilia , pour sûr , aussi bien dans son genre que la fille aux oranges , mais ce ne sont pas les belles filles qui manquent . justement , une jolie blonde venait d entrer avec une valise ; elle s assit contre le mur , sur la chaise à côté de la porte , en femme qui a un peu peur d être là toute seule . le rideau de perles se prit dans ses cheveux pâles ; avec un petit cri , elle les dégagea . oreste se leva galamment dans l intention de lui venir en aide . miss jones effrayée détourna les yeux de cet homme ivre . son train économique , sans supplément d express , ne partait qu aux petites heures du matin . elle s était levée trop tôt , inquiétée par des bruits qui provenaient de la chambre voisine ; la salle d attente de la gare eût été un refuge , mais à cette heure indue , elle hésitait à retraverser la rue avec sa valise . miss jones quittait sans regret ce pays où l avaient conduite tous les poètes et tous les romanciers de l angleterre . en sicile elle s était débattue avec des servantes indolentes , des nourritures insolites , des robinets sans eau , et l horreur des petits oiseaux massacrés à la carabine par les adroits chasseurs sous les amandiers fleuris de gemara . rome lui avait été gâtée par l attente anxieuse d un chèque , par l avanie que lui avait faite dans un magasin du corso cette femme qui n était pas une dame , et par les regards amoureux des hommes dont les invites semblaient à cette frêle petite nymphe à la fois une insulte et un danger . elle espérait que gladys , son amie d autrefois , consentirait de nouveau à partager avec elle le lit divan de son appartement de londres , et saurait lui retrouver une place de secrétaire . elle aspirait aux rôties du matin , au thé du soir , aux places à bon marché pour les opérettes à la mode , aux confidences sentimentales de gladys , à ses rassurantes câlineries qui tenaient de l amitié et du tendre amour . et , regardant sa montre toutes les cinq minutes , miss jones rêvait de ciel gris , comme d ici quelques mois elle regretterait amèrement le ciel bleu . oreste se rassit , ce qui d ailleurs était plus sauf . la belle anglaise n était pas tout à fait si jeune qu il avait cru . ce ne sont pas vraiment des femmes , grommela t il . attilia par contraste reprit toute sa valeur : ce n était pas sa faute si sa vieille était trop regardante , et n y avait jamais été d un billet de banque pour achever de payer l armoire à glace ou dégager la vaisselle du mont de piété . il avait cru se marier dans une famille qui avait de l argent , mais ce sournois d ilario hériterait de tout ; la dida ne laisserait seulement pas à attilia de quoi s acheter du deuil . une délicate tristesse émanait du fond de la seconde bouteille . on ne l estimait pas à son prix : parce qu un jour de boisson , il lui était arrivé de dire qu il serait agréable de couper le cou à la belle mère , on le traitait d assassin , lui , oreste marinunzi , qui était trop doux pour saigner un veau . et ce sournois d ilario en profitait pour l éconduire sans lui offrir un petit verre quand il allait à ponte porzio . voluptueusement , il s imagina étranglant la vieille , inventa des détails précis , dégusta tout le délice qu il y aurait à s emparer sous ses yeux du petit sac de peau où elle cachait le bien qui aurait dû revenir à attilia et à ses enfants . mais ces actes de justice ne mènent jamais qu en prison , les juges ne comprenant pas combien on a été d abord maltraité par ceux qu on tue . il soupira , remit la scène dans le tiroir aux rêves , à côté de celle où il disait son fait au directeur du service des eaux qui n avait pas augmenté son salaire , à attilia qui l accusait d être un ivrogne , et au boucher du quartier qui serrait de trop près attilia . et pour consoler cet oreste à qui tout le monde manquait de respect , il commanda du rhum avec sa troisième bouteille . aussitôt , une modification pareille à un changement de vitesse se produisit dans le rythme de son ivresse . il ne s agissait plus de boire pour boire , mais pour arriver à un moment suprême , comme avec une femme , pour atteindre à un état sublime où oreste marinunzi ne comptait plus . une splendeur perçue de lui seul le recouvrit comme un manteau de pourpre ; des grappes de raisins sauvages s emmêlèrent à ses mèches de cheveux . la première lampée fit de lui le légataire universel de mère dida et le propriétaire de ponte porzio ; on emménageait à la campagne avec attilia et les quatre enfants ; tullia , maria et ce sournois d ilario avaient subitement disparu , éliminés de l univers par un acte de volonté divine ; précairement balancé sur trois pieds de chaise , oreste marinunzi se grisa en paix sous une tonnelle . toutes les conduites d eau de rome pouvaient fuir , il ne se dérangerait plus . heureux comme un riche , il devint bon : ilario et ses fumiers de soeurs eurent le droit d occuper la cahute au fond du jardin . il voulut du bien aux cheminots , aux allemands , à l anglaise qui après tout n était pas si mal ; le neveu du patron , qui à ce moment projetait de le flanquer dehors , lui parut tout à coup un ami , un vrai , sur lequel on pouvait compter autant et plus que sur un frère . la troisième lampée le fit puissant ; il crut nécessaire de se lever pour prononcer un grand discours comme celui de la veille , et oreste marinunzi , ayant doublé les salaires , baissé le prix des vivres , gagné une guerre , et obtenu à jamais sa place au soleil . se rassit heureux comme un roi ou plutôt comme un dictateur . a la quatrième lampée , des idées qu il n avait pas l habitude d avoir lui vinrent à l esprit ; il pensa ; il regarda le calendrier célébrant les vertus d une marque d amers , et il se demanda ce que ça signifie , le jour , le mois et l année ; il trouva très drôles les premières mouches de la saison suspendues à leur piège de papier gommé , et s efforçant faiblement de s en arracher avant de mourir ; content d avoir si bien retenu les leçons de l école , il se dit qu en somme c est comme ça , la tête en bas , que les hommes marchent sur cette grosse boule qui tourne . précisément , tout tournait : une valse majestueuse emportait les murs , le calendrier aux amers , l affiche aux oranges , le portrait du chef de l état , et sa propre main essayant vainement de stabiliser une bouteille . une lampée de plus , et ses yeux se fermèrent comme si la nuit , malgré tout , valait mieux que le spectacle d une salle d auberge ; le point d appui du mur manqua au dossier de sa chaise ; il roula sur le sol sans s apercevoir qu il tombait , et il fut heureux comme un mort . ! nrf images logonrf . jpg gallimard , rue gaston gallimard , paris cedex www . gallimard . fr éditions gallimard , . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . marguerite yourcenar denier du rêve ce roman évoque dans leur réalité la plus vivante , mais aussi dans leur secrète allégorie , quelques aspects particuliers de la rome de l an xi du fascisme . il y a là une authentique peinture de certains milieux antifascistes de l époque et du drame de leur révolte vouée à la clandestinité et à l échec durant ces années où triomphait la dictature . la pièce de monnaie , le denier du rêve passant de main en main relie entre eux divers êtres humains enfoncés dans leurs propres passions et leur personnelle solitude . oeuvres de marguerite yourcenar romans et nouvelles alexis ou le traité du vain combat . le coup de grâce gallimard , . denier du rêve gallimard , . nouvelles orientales gallimard , . mémoires d hadrien édition illustrée , gallimard , ; édition courante , gallimard , . l oeuvre au noir gallimard , . anna , soror . . . gallimard , . comme l eau qui coule anna , soror . . . un homme obscur une belle matinée gallimard , . un homme obscur une belle matinée gallimard , . conte bleu le premier soir maléfice gallimard , . essais et mémoires sous bénéfice d inventaire gallimard , ; édition définitive , . le labyrinthe du monde , i : souvenirs pieux gallimard , . le labyrinthe du monde , ii : archives du nord gallimard , . le labyrinthe du monde , iii : quoi ? l éternité gallimard , . mishima ou la vision du vide gallimard , . le temps , ce grand sculpteur gallimard , . en pèlerin et en étranger gallimard , . le tour de la prison gallimard , . discours de réception de marguerite yourcenar à l académie royale belge de langue et de littérature françaises , précédé du discours de bienvenue de carlo bronne gallimard , . discours de réception à l académie française de mme m . yourcenar et réponse de m . j . d ormesson gallimard , . théâtre théâtre i : rendre à césar . la petite sirène . le dialogue dans le marécage gallimard , . théâtre ii : électre ou la chute des masques . le mystère d alceste . qui n a pas son minotaure ? gallimard , . poèmes et poèmes en prose feux gallimard , . les charités d alcippe , nouvelle édition gallimard , . correspondance lettres à ses amis et quelques autres gallimard , . traductions virginia woolf : les vagues stock , . henry james : ce que savait maisie laffont , . présentation critique de constantin cavafy , suivie d une traduction intégrale des poèmes par m . yourcenar et c . dimaras gallimard , . fleuve profond , sombre rivière , negro spirituals , commentaires et traductions gallimard , . présentation critique d hortense flexner , suivie d un choix de poèmes gallimard , . la couronne et la lyre , présentation critique et traductions d un choix de poètes grecs gallimard , . james baldwin : le coin des amen gallimard , . yukio mishima : cinq nô modernes gallimard , . blues et gospels , textes traduits et présentés par marguerite yourcenar , images réunies par jerry wilson gallimard , . la voix des choses , textes recueillis par marguerite yourcenar , photographies de jerry wilson gallimard , . collection bibliothèque de la pléiade oeuvres romanesques : alexis ou le traité du vain combat le coup de grâce denier du rêve mémoires d hadrien l oeuvre au noir anna , soror . . . un homme obscur une belle matinée feux nouvelles orientales la nouvelle eurydice gallimard , . essais et mémoires : sous bénéfice d inventaire mishima ou la vision du vide le temps , ce grand sculpteur en pèlerin et en étranger le tour de la prison le labyrinthe du monde , i , ii et iii pindare les songes et les sorts articles non recueillis en volume gallimard , . collection biblos souvenirs pieux archives du nord quoi ? l éternité le labyrinthe du monde , i , ii et iii gallimard , collection folio alexis ou le traité du vain combat , suivi de le coup de grâce . mémoires d hadrien . l oeuvre au noir . souvenirs pieux le labyrinthe du monde , i . archives du nord le labyrinthe du monde , ii . quoi ? l éternité le labyrinthe du monde , iii . anna , soror . . . mishima ou la vision du vide . l oeuvre au noir . conte bleu . collection folio essais sous bénéfice d inventaire le temps , ce grand sculpteur . collection l imaginaire nouvelles orientales . denier du rêve . feux . collection le manteau d arlequin le dialogue dans le marécage . collection poésie gallimard fleuve profond , sombre rivière , negro spirituals , commentaires et traductions . présentation critique de constantin cavafy , suivie d une traduction intégrale des poèmes par m . yourcenar et c . dimaras . la couronne et la lyre . collection enfantimages notre dame des hirondelles , avec des illustrations de georges lemoine . collection folio cadet comment wang fô fut sauvé , texte abrégé par l auteur , avec des illustrations de georges lemoine . album jeunesse le cheval noir à tête blanche , présentation et traduction de contes d enfants indiens . illustration collective . cette édition électronique du livre denier du rêve de marguerite yourcenar a été réalisée le janvier par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . table des matières couverture titre l auteur préface exergue paolo farina . . . se sentant fatiguée . . . giulio lovisi . . . si on avait demandé . . . c est ici . l ouvreuse . . . la mère dida . . . clément roux . . . il faisait nuit . . . copyright présentation du même auteur achevé de numériser