! couverture images cover . jpg marguerite yourcenar le coup de grâce gallimard née le juin à bruxelles d un père français et d une mère belge qui meurt quelques jours plus tard , marguerite de crayencour passe son enfance entre le château familial du mont noir , la belgique , lille , paris , le midi de la france , au gré des déplacements de son père . elle ne va jamais à l école , mais reçoit l enseignement de professeurs particuliers . au début de la grande guerre , bloqués en belgique , marguerite et son père embarquent pour l angleterre où ils restent un an . l adolescente manifeste une passion pour l étude anglais , latin , grec , italien que son père encourage . tout comme il va encourager son désir de devenir écrivain , fabriquant avec elle son nom de plume , yourcenar anagramme presque parfaite de crayencour , et finançant la publication de ses premiers poèmes , le jardin des chimères , en . elle ne passe que la première partie de son baccalauréat latin grec , puis , à partir de , voyage beaucoup en europe , seule ou avec son père . en , celui ci meurt et elle publie son premier roman alexis ou le traité du vain combat , remarqué par la critique . dans les années , outre ses constants voyages , elle séjourne longtemps en grèce , où elle découvre l oeuvre du poète constantin cavafis , qu elle traduira . elle publie plusieurs livres , toujours salués par la critique . notamment denier du rêve , feux , nouvelles orientales , le coup de grâce . en , elle traduit les vagues , de virginia woolf . cette même année , elle fait la connaissance , à paris , d une américaine de son âge , grace frick , qui deviendra sa compagne et sa traductrice . elle lui rend visite aux états unis en , et , en , quand commence la seconde guerre mondiale , elle décide de la rejoindre . marguerite yourcenar passe les années de guerre entre new york , hartford connecticut et l île des monts déserts , dans le maine . elle n a plus d argent et doit prendre un poste de professeur . à la fin de la guerre , elle reçoit de suisse une malle contenant le manuscrit , inachevé , de mémoires d hadrien . ce roman , reconstitution , à la première personne , du destin de l empereur romain hadrien , est publié chez plon en , et marguerite yourcenar connaît , à quarante huit ans , son premier succès public . enfin reconnue , elle revient passer de longs mois en france , mais décide que sa base demeurera petite plaisance , la maison achetée en avec grace frick dans l île des monts déserts . dans les années et , grace frick et marguerite yourcenar voyagent beaucoup cette dernière donne des conférences dans de nombreux pays d europe . aux états unis , elles sont très engagées dans les mouvements écologistes et dans la lutte pour les droits civiques . en , marguerite yourcenar publie fleuve profond , sombre rivière , une traduction de negro spirituals . et elle travaille à un grand roman , l oeuvre au noir , qui obtient le prix femina à l unanimité , en . consacrée comme un écrivain important du xxe siècle , avec une oeuvre singulière , elle est de plus en plus médiatisée , interviewée , tandis qu elle publie les premiers volumes de sa trilogie familiale , le labyrinthe du monde : souvenirs pieux et archives du nord le troisième volume , inachevé , quoi ? l éternité , sera posthume . elle qui avait toujours été ailleurs devient , le mars , un symbole : elle est la première femme élue à l académie française , où elle sera reçue le janvier . grace frick , longtemps malade , est morte en , et marguerite yourcenar a repris ses voyages afrique , asie . elle allait partir pour l inde lorsqu elle est morte , dans l île des monts déserts , le décembre . préface le coup de grâce , ce court roman placé dans le sillage de la guerre de et de la révolution russe , fut écrit à sorrente en , et publié trois mois avant la seconde guerre mondiale , celle de , donc vingt ans environ après l incident qu il relate . le sujet en est à la fois très éloigné de nous et très proche , très éloigné parce que d innombrables épisodes de guerre civile se sont en vingt ans superposés à ceux là ; très proche , parce que le désarroi moral qu il décrit reste celui où nous sommes encore et plus que jamais plongés . le livre s inspire d une occurrence authentique , et les trois personnages qui s appellent ici respectivement éric , sophie et conrad , sont restés à peu près tels que me les avait décrits l un des meilleurs amis du principal intéressé . l aventure m émut , comme j espère quelle émouvra le lecteur . de plus , et du seul point de vue littéraire , elle me parut porter en soi tous les éléments du style tragique , et par conséquent se prêter admirablement à entrer dans le cadre du récit français traditionnel , qui semble avoir retenu certaines caractéristiques de la tragédie . unité detemps , de lieu et , comme le définissait jadis corneille avec un singulier bonheur d expression , unité de danger ; action limitée à deux ou trois personnages dont l un au moins est assez lucide pour essayer de se connaître et de passer jugement sur soi même ; enfin , inévitabilité du dénouement tragique auquel la passion tend toujours , mais qui prend d ordinaire dans la vie quotidienne des formes plus insidieuses ou plus invisibles . le décor même , ce coin obscur de pays balte isolé par la révolution et la guerre , semblait , pour des raisons analogues à celles qu a si parfaitement exposées racine dans sa préface de bajazet , satisfaire aux conditions du jeu tragique en libérant l aventure de sophie et d éric de ce que seraient pour nous ses contingences habituelles , en donnant à l actualité d hier ce recul dans l espace qui est presque l équivalent de l éloignement dans le temps . mon intention n était pas en écrivant ce livre de recréer un milieu ou une époque , ou ne l était que secondairement . mais la vérité psychologique que nous cherchons passe trop par l individuel et le particulier pour que nous puissions avec bonne conscience , comme le firent avant nous nos modèles de l époque classique , ignorer ou taire les réalités extérieures qui conditionnent une aventure . l endroit que j appelais kratovicé ne pouvait pas n être qu un vestibule de tragédie , ni ces sanglants épisodes de guerre civile qu un vague fond rouge à une histoire d amour . ils avaient créé chez ces personnages un certain état de désespoir permanent sans lequel leurs faits et gestes ne s expliquaient pas . ce garçon et cette fille que je connaissais seulement par un bref résumé de leur aventure n existeraient plausiblement que sous leur éclairage propre , et autant que possible dans des circonstances historiquement authentiques . il s ensuit que ce sujet choisi parce qu il m offrait un conflit de passions et de volontés presque pur a fini par m obliger à déplier des cartes d état major , à glaner des détails donnés par d autres témoins oculaires , à rechercher de vieux journaux illustrés pour essayer d y trouver le maigre écho ou le maigre reflet parvenant à l époque en europe occidentale de ces obscures opérations militaires sur la frontière d un pays perdu . plus tard , à deux ou trois reprises , des hommes qui avaient participé à ces mêmes guerres en pays balte ont bien voulu venir m assurer spontanément que le coup de grâce ressemblait à leurs souvenirs , et aucune critique favorable ne m a jamais plus rassurée sur la substance d un de mes livres . le récit est écrit à la première personne , et mis dans la bouche du principal personnage , procédé auquel j ai souvent eu recours parce qu il élimine du livre le point de vue de l auteur , ou du moins ses commentaires , et parce qu il permet de montrer un être humain faisant face à sa vie , et s efforçant plus ou moins honnêtement de l expliquer , et d abord de s en souvenir . rappelons pourtant qu un long récit oral fait par le personnage central d un roman à de complaisants et silencieux auditeurs est , quoi qu on fasse , une convention littéraire : c est dans la sonate à kreutzer ou dans l immoraliste qu un héros se raconte avec cette précision de détails et cette logique discursive ; ce n est pas dans la vie réelle ; les confessions véritables sont d habitude plus fragmentaires ou plus répétitives , plus embrouillées ou plus vagues . ces réserves valent bien entendu pour le récit que le héros du coup de grâce fait dans une salle d attente à des camarades qui ne l écoutent guère . une fois admise , néanmoins , cette convention initiale , il dépend de l auteur d un récit de ce genre d y mettre tout un être avec ses qualités et ses défauts exprimés par ses propres tics de langage , ses jugements justes ou faux , et les préjugés qu il ne sait pas qu il a , ses mensonges qui avouent ou ses aveux qui sont des mensonges , ses réticences , et même ses oublis . mais une telle forme littéraire a le défaut de demander plus que toute autre la collaboration du lecteur ; elle l oblige à redresser les événements et les êtres vus à travers le personnage qui dit je comme des objets vus à travers l eau . dans la plupart des cas , ce biais du récit à la première personne favorise l individu qui est ainsi censé s exprimer ; dans le coup de grâce , c est au contraire au détriment du narrateur que s exerce cette déformation inévitable quand on parle de soi . un homme du type d éric von lhomond pense à contre courant de soi même ; son horreur d être dupe le pousse à présenter de ses actes , en cas de doute , l interprétation qui est la pire ; sa crainte de donner prise l enferme dans une cuirasse de dureté dont ne s affuble pas un homme vraiment dur ; sa fierté met sans cesse une sourdine à son orgueil . il en résulte que le lecteur naïf risque de faire d éric von lhomond un sadique , et non un homme décidé à faire face sans ciller à l atrocité de ses souvenirs , une brute galonnée , oubliant qu une brute , précisément , ne serait pas hantée le moins du monde par le souvenir d avoir fait souffrir , ou encorede prendre pour un antisémite professionnel cet homme chez qui le persiflage à l égard des juifs fait partie d un conformisme de caste , mais qui laisse percer son admiration pour le courage de la prêteuse sur gages israélite , et fait entrer grigori loew dans le cercle héroïque des amis et des adversaires morts . c est , comme on le pense bien , dans les rapports compliqués de l amour et de la haine que se marque le plus cet écart entre l image que le narrateur trace de soi même et ce qu il est , ou ce qu il a été . éric semble reléguer au second plan conrad de reval , et n offre de cet ami ardemment aimé qu un portrait assez vague , d abord parce qu il n est pas homme à insister sur ce qui le touche le plus , ensuite parce qu il n y a pas grand chose à dire à des indifférents au sujet de ce camarade disparu avant de s être affirmé ou formé . une oreille avertie reconnaîtrait peut être , dans certaines de ses allusions à son ami , ce ton de factice désinvolture ou d imperceptible irritation qu on a envers ce qu on a trop aimé . s il donne au contraire la première place à sophie , et la peint en beau jusque dans ses défaillances et ses pauvres excès , ce n est pas seulement parce que l amour de la jeune fille le flatte , et même le rassure ; c est parce que le code d éric l oblige à traiter avec respect cette adversaire qu est une femme qu on n aime pas . d autres biaisements sont moins volontaires . cet homme par ailleurs clairvoyant systématise sans le vouloir des élans et des refus qui furent ceux de la première jeunesse : il a peut être été plus épris de sophie qu il ne le dit ; il a sûrement été plus jaloux d elle que sa vanité ne lui permet de l admettre ; et , d autre part , sa répugnanceet sa révolte en présence de l insistante passion de la jeune fille sont moins rares qu il ne le suppose , effets presque banals du choc de la première rencontre d un homme avec le terrible amour . par delà l anecdote de la fille qui s offre et du garçon qui se refuse , le sujet central du coup de grâce est avant tout cette communauté d espèce , cette solidarité de destin chez trois êtres soumis aux mêmes privations et aux mêmes dangers . éric et sophie surtout se ressemblent par leur intransigeance et leur goût passionné d aller jusqu au bout d eux mêmes . les égarements de sophie sont faits du besoin de se donner corps et âme bien plus que du désir d être prise par quelqu un ou de plaire à quelqu un . l attachement d éric à conrad est plus qu un comportement physique , ou même sentimental ; son choix correspond vraiment à un certain idéal d austérité , à une chimère de camaraderie héroïque ; il fait partie d une vue sur la vie ; son érotique même est un aspect de sa discipline . quand éric et sophie se retrouvent à la fin du livre , j ai essayé de montrer , à travers le peu de mots qu il valait pour eux la peine d échanger , cette intimité ou cette ressemblance plus forte que les conflits de la passion charnelle ou des allégeances politiques , plus forte même que les rancoeurs du désir frustré ou de la vanité blessée , ce lien fraternel si serré qui les unit quoi qu ils fassent et qui explique la profondeur même de leurs meurtrissures . au point où ils en sont , il importe peu laquelle de ces deux personnes donne ou reçoit la mort . peu importe même qu ils se soient ou non haïs ou aimés . je sais que je m inscris en faux contre la mode si j ajoutequ une des raisons qui m a fait choisir d écrire le coup de grâce est l intrinsèque noblesse de ses personnages . il faut s entendre sur le sens de ce mot , qui signifie pour moi absence totale de calculs intéressés . je n ignore pas qu il y a une sorte de dangereuse équivoque à parler de noblesse dans un livre dont les trois principaux personnages appartiennent à une caste privilégiée dont ils sont les derniers représentants . nous savons trop que les deux notions de noblesse morale et d aristocratie de classe ne se superposent pas toujours , tant s en faut . on tomberait d autre part dans le préjugé populaire actuel en refusant d admettre que l idéal de noblesse du sang , si factice qu il soit , a parfois favorisé dans certaines natures le développement d une indépendance ou d une fierté , d une fidélité ou d un désintéressement qui , par définition , sont nobles . cette essentielle dignité , que fort souvent la littérature contemporaine refuse par convention à ses personnages , est d ailleurs si peu d origine sociale qu éric , en dépit de ses préjugés , la concède à grigori loew et la dénie à l habile volkmar , qui est pourtant de son milieu et de son camp . avec le regret d avoir ainsi à souligner ce qui devrait aller de soi , je crois devoir mentionner pour finir que le coup de grâce n a pour but d exalter ou de discréditer aucun groupe ou aucune classe , aucun pays ou aucun parti . le fait même que j ai très délibérément donné à éric von lhomond un nom et des ancêtres français , peut être pour pouvoir lui prêter cette âcre lucidité qui n est pas spécialement une caractéristique germanique , s oppose à l interprétation qui consisterait à faire de ce personnage un portrait idéalisé , ou au contraire un portrait charge ,d un certain type d aristocrate ou d officier allemand . c est pour sa valeur de document humain s il en a , et non politique , que le coup de grâce a été écrit , et c est de cette façon qu il doit être jugé . mars il était cinq heures du matin , il pleuvait , et éric von lhomond , blessé devant saragosse , soigné à bord d un navire hôpital italien , attendait au buffet de la gare de pise le train qui le ramènerait en allemagne . beau , en dépit de la quarantaine , pétrifié dans une espèce de dure jeunesse , éric von lhomond devait à ses aïeux français , à sa mère balte , à son père prussien , son étroit profil , ses pâles yeux bleus , sa haute taille , l arrogance de ses rares sourires , et ce claquement de talons que lui interdisait désormais son pied fracturé et entouré de bandages . on atteignait l heure entre loup et chien où les gens sensibles se confient , où les criminels avouent , où les plus silencieux eux mêmes luttent contre le sommeil à coups d histoires ou de souvenirs . éric von lhomond , qui s était toujours tenu avec obstination du côté droit de la barricade , appartenait à ce type d hommes trop jeunes en pour avoir fait autre chose qu effleurer le danger , et que les désordres de l europe d après guerre , l inquiétude personnelle , l incapacité à la fois de se satisfaire et de se résigner , transformèrent en soldats de fortune au service de toutes les causes à demi perdues ou à demi gagnées . il avait pris part aux divers mouvements qui aboutirent en europe centrale à l avènement d hitler ; on l avait vu au chaco et en mandchourie , et , avant de servir sous les ordres de franco , il avait commandé jadis un des corps de volontaires qui participaient à la lutte antibolchevique en courlande . son pied blessé , emmailloté comme un enfant , reposait de biais sur une chaise , et tout en parlant il tourmentait distraitement le bracelet démodé d une énorme montre en or , d un mauvais goût tel qu on ne pouvait que l admirer , comme d une preuve de courage , de l arborer à son poignet . de temps à autre , par un tic qui faisait chaque fois tressaillir ses deux camarades , il frappait la table , non pas du poing , mais de la paume de sa main droite encombrée d une lourde bague armoriée , et le tintement des verres réveillait sans cesse le garçon italien , joufflu et frisé , endormi derrière le comptoir . il dut s interrompre plusieurs fois dans son récit pour rabrouer d une voix aigre un vieux cocher de fiacre borgne , ruisselant comme une gouttière , qui venait intempestivement lui proposer tous les quarts d heure une promenade nocturne à la tour penchée ; l un des deux hommes profitait de cette diversion pour réclamer un nouveau café noir ; on entendait claquer un étui à cigarettes ; et l allemand , subitement accablé , à bout de forces , suspendant un instant l interminable confession qu il ne faisait au fond qu à lui même , voûtait les épaules en se penchant sur son briquet . une ballade allemande dit que les morts vont vite , mais les vivants aussi . moi même , à quinze ans de distance , je me souviens mal de ce qu ont été ces épisodes embrouillés de la lutte antibolchevique en livonie et en courlande , tout ce coin de guerre civile avec ses poussées subites et ses complications sournoises , pareilles à celles d un feu mal éteint ou d une maladie de peau . chaque région d ailleurs a sa guerre bien à soi : c est un produit local , comme le seigle et les pommes de terre . les dix mois les plus pleins de ma vie se sont passés à commander dans ce district perdu dont les noms russes , lettons ou germaniques n éveillaient rien dans l esprit des lecteurs de journaux en europe ou ailleurs . des bois de bouleaux , des lacs , des champs de betteraves , des petites villes sordides , des villages pouilleux où nos hommes trouvaient de temps à autre l aubaine d un cochon à saigner , de vieilles demeures seigneuriales pillées au dedans , éraflées au dehors par la marque des balles qui avaient abattu le propriétaire et sa famille , des usuriers juifs écartelés entre l envie de faire fortune et la peur des coups de baïonnette ; des armées qui s effilochaient en bandes d aventuriers , contenant chacune plus d officiers que de soldats , avec leur personnel ordinaire d illuminés et de maniaques , de joueurs et de gens convenables , de bons garçons , d abrutis et d alcooliques . en fait de cruauté , les bourreaux rouges , lettons très spécialisés , avaient mis au point un art de faire souffrir qui faisait honneur aux grandes traditions mongoles . le supplice de la main chinoise était particulièrement réservé aux officiers à cause de leurs gants blancs légendaires , qui d ailleurs n étaient plus qu un souvenir dans l état de misère et d humiliation acceptée où nous vivions tous . disons seulement , pour donner une idée des raffinements de la fureur humaine , que le patient se voyait souffleté avec la peau de sa propre main écorchée vive . je pourrais mentionner d autres détails plus affreux encore , mais les récits de cet ordre oscillent entre le sadisme et la badauderie . les pires exemples de férocité ne servent jamais qu à durcir chez l auditeur quelques fibres de plus , et comme le coeur humain a déjà à peu près la mollesse d une pierre , je ne crois pas nécessaire de travailler dans ce sens . nos hommes n étaient certes pas en reste d inventions , mais en ce qui me concerne , je me contentais le plus souvent de la mort sans phrases . la cruauté est un luxe d oisifs , comme les drogues et les chemises de soie . en fait d amour aussi , je suis partisan de la perfection simple . de plus , et quels que soient les dangers auxquels il a choisi de faire face , un aventurier c est ce que je suis devenu éprouve souvent une espèce d incapacité à s engager à fond dans la haine . je généralise peut être ce cas tout personnel d impuissance : de tous les hommes que je connais , je suis le moins fait pour chercher des excitants idéologiques aux sentiments de rancune ou d amour que peuvent m inspirer mes semblables ; et je n ai consenti à courir de risques que pour des causes auxquelles je n ai pas cru . j avais pour les bolcheviks une hostilité de caste , qui allait de soi à une époque où les cartes n avaient pas été brouillées aussi souvent qu aujourd hui , ni par des trucs aussi habiles . mais le malheur des russes blancs n éveillait en moi que la sollicitude la plus maigre , et le sort de l europe ne m a jamais empêché de dormir . pris dans l engrenage balte , je me contentais d y jouer le plus souvent le rôle de la roue de métal , et le moins possible celui du doigt écrasé . que restait il d autre à un garçon dont le père s était fait tuer devant verdun , en ne lui laissant pour tout héritage qu une croix de fer , un titre bon tout au plus à se faire épouser d une américaine , des dettes , et une mère à demi folle dont la vie se passait à lire les évangiles bouddhiques et les poèmes de rabindranath tagore ? conrad était au moins dans cette existence sans cesse déviée un point fixe , un noeud , un coeur . il était balte avec du sang russe ; j étais prussien avec du sang balte et français ; nous chevauchions deux nationalités voisines . j avais reconnu en lui cette faculté , à la fois cultivée et comprimée chez moi , de ne tenir à rien , et tout ensemble de goûter et de mépriser tout . mais trêve aux explications psychologiques de ce qui n est qu entente spontanée des esprits , des caractères , des corps , y compris ce morceau de chair inexpliqué qu il faut bien appeler le coeur , et qui battait chez nous avec un synchronisme admirable , bien qu un peu plus faiblement dans sa poitrine que dans la mienne . son père , qui avait des sympathies allemandes , avait crevé du typhus dans un camp de concentration des environs de dresde , où quelques milliers de prisonniers russes pourrissaient dans la mélancolie et la vermine . le mien , fier de notre nom et de nos origines françaises , s était fait ouvrir le crâne dans une tranchée de l argonne par un soldat noir au service de la france . tant de malentendus devaient dans l avenir me dégoûter à jamais de toute conviction autre que personnelle . en , heureusement , la guerre et même le deuil ne se présentaient pour nous que sous leur aspect de grandes vacances . nous échappions aux devoirs , aux examens , à tout le tintouin de l adolescence . kratovicé était situé sur la frontière , dans une espèce de cul de sac où les sympathies et les relations de famille oblitéraient parfois les passeports , à cette époque où se relâchaient déjà les disciplines de guerre . à cause de son veuvage prussien , ma mère , bien que balte et cousine des comtes de reval , n eût pas été réadmise par les autorités russes , mais on ferma longtemps les yeux sur la présence d un enfant de seize ans . ma jeunesse me servait de laissez passer pour vivre avec conrad au fond de cette propriété perdue où l on m avait confié aux bons soins de sa tante , vieille fille à peu près idiote qui représentait le côté russe de la famille , et à ceux du jardinier michel , qui avait des instincts d excellent chien de garde . je me souviens de bains dans l eau douce des lacs , ou dans l eau saumâtre des estuaires à l aurore , de nos empreintes de pieds identiques sur le sable , et bientôt détruites par la succion profonde de la mer ; de siestes dans le foin où nous discutions des problèmes du temps en mâchonnant indifféremment du tabac ou des brins d herbe , sûrs de faire beaucoup mieux que nos aînés , et ne nous doutant pas que nous n étions réservés que pour des catastrophes et des folies différentes . je revois des parties de patinage , des après midi d hiver passés à ce curieux jeu de l ange , où l on se jette dans la neige en agitant les bras , de façon à laisser sur le sol des traces d ailes ; et de bonnes nuits de lourd sommeil dans la chambre d honneur des fermes lettones , sous le meilleur édredon de duvet des paysannes qu avaient tout à la fois attendries et effrayées , par ces temps de restrictions alimentaires , nos appétits de seize ans . les filles mêmes ne manquaient pas à cet éden septentrional isolé en pleine guerre : conrad se serait volontiers accroché à leurs jupons bariolés , si je n avais traité ces engouements par le mépris ; et il était de ces gens scrupuleux et délicats que le mépris atteint au coeur , et qui doutent de leurs prédilections les plus chères , dès qu ils les voient tourner en ridicule par une maîtresse ou un ami . au moral , la différence entre conrad et moi était absolue et subtile , comme celle du marbre et de l albâtre . la mollesse de conrad n était pas qu une question d âge : il avait une de ces natures qui prennent et gardent tous les plis avec la souplesse caressante d un beau velours . on l imaginait très bien , à trente ans , petit hobereau abruti , courant les filles ou les garçons de ferme ; ou jeune officier de la garde , élégant , timide et bon cavalier ; ou fonctionnaire docile sous le régime russe ; ou encore , l après guerre aidant , poète à la remorque de t . s . eliot ou de jean cocteau dans les bars de berlin . les différences entre nous n étaient d ailleurs qu au moral : au physique , nous étions pareils , élancés , durs , souples , avec le même ton de hâle et la même nuance d yeux . les cheveux de conrad étaient d un blond plus pâle , mais c est sans importance . dans les campagnes , les gens nous prenaient pour deux frères , ce qui arrangeait tout en présence de ceux qui n ont pas le sens des amitiés ardentes ; quand nous protestions , mus par une passion de la vérité littérale , on consentait tout au plus à desserrer d un cran cette parenté si vraisemblable , et on nous étiquetait cousins germains . s il m arrive de perdre une nuit qui aurait pu être consacrée au sommeil , au plaisir , ou tout simplement à la solitude , à causer sur la terrasse d un café avec des intellectuels atteints de désespoir , je les étonne toujours en leur affirmant que j ai connu le bonheur , le vrai , l authentique , la pièce d or inaltérable qu on peut échanger contre une poignée de gros sous ou contre une liasse de marks d après guerre , mais qui n en demeure pas moins semblable à elle même , et qu aucune dévaluation n atteint . le souvenir d un tel état de choses guérit de la philosophie allemande ; il aide à simplifier la vie , et aussi son contraire . et si ce bonheur émanait de conrad , ou seulement de ma jeunesse , c est ce qui importe peu , puisque ma jeunesse et conrad sont morts ensemble . la dureté des temps et le tic affreux qui démontait le visage de la tante prascovie n empêchaient donc pas que kratovicé ne fût une espèce de grand paradis calme , sans interdiction et sans serpent . quant à la jeune fille , elle était mal coiffée , négligeable , se gorgeait de livres que lui prêtait un petit étudiant juif de riga , et méprisait les garçons . l époque vint pourtant où je dus me faufiler à travers la frontière pour aller faire en allemagne ma préparation militaire , sous peine de manquer à ce qu il y avait tout de même de plus propre en moi . je fis mon entraînement sous l oeil de sergents affaiblis par la faim et les maux de ventre , qui ne songeaient qu à collectionner des cartes de pain , entouré de camarades dont quelques uns étaient agréables , et qui préludaient déjà au grand chahut d après guerre . deux mois de plus , et j eusse été remplir une brèche ouverte dans nos rangs par l artillerie alliée , et je serais peut être à l heure qu il est paisiblement amalgamé à la terre française , aux vins de france , aux mûres que vont cueillir les enfants français . mais j arrivais juste à temps pour assister à la défaite totale de nos armées , et à la victoire ratée de ceux d en face . les beaux temps de l armistice , de la révolution et de l inflation commençaient . j étais ruiné , bien entendu , et je partageais avec soixante millions d hommes un manque complet d avenir . c était le bon âge pour mordre à l hameçon sentimental d une doctrine de droite ou de gauche , mais je n ai jamais pu gober cette vermine de mots . je vous ai dit que seuls les déterminants humains agissent sur moi , dans la plus entière absence de prétextes : mes décisions ont toujours été tel visage , tel corps . la chaudière russe en voie d éclatement répandait sur l europe une fumée d idées qui passaient pour neuves ; kratovicé abritait un état major de l armée rouge ; les communications entre l allemagne et les pays baltes devenaient précaires , et conrad d ailleurs appartenait au type qui n écrit pas . je me croyais adulte : c était ma seule illusion de jeune homme , et en tout cas , comparé aux adolescents et à la vieille folle de kratovicé , il va de soi que je représentais l expérience et l âge mûr . je m éveillais à un sens tout familial des responsabilités , au point d étendre même ce souci de protection à la jeune fille et à la tante . en dépit de ses préférences pacifistes , ma mère approuva mon engagement dans le corps de volontaires du général baron von wirtz qui participait à la lutte antibolchevique en estonie et en courlande . la pauvre femme avait dans ce pays des propriétés menacées par les contrecoups de la révolution bolchevique , et leurs revenus de plus en plus incertains étaient sa seule garantie contre le sort de repasseuse ou de femme de chambre d hôtel . ceci dit , il n en est pas moins vrai que le communisme à l est et l inflation en allemagne venaient à point pour lui permettre de dissimuler à ses amies que nous étions ruinés bien avant que le kaiser , la russie ou la france entraînassent l europe dans la guerre . mieux valait passer pour la victime d une catastrophe que pour la veuve d un homme qui s était laissé gruger à paris chez les filles , et à monte carlo chez les croupiers . j avais des amis en courlande ; je connaissais le pays , je parlais la langue , et même quelques dialectes locaux . malgré tous mes efforts pour atteindre au plus vite kratovicé , je mis cependant trois mois à franchir les quelque cent kilomètres qui le séparaient de riga . trois mois d été humide et ouaté de brouillard , bourdonnant des offres de marchands juifs venus de new york pour acheter dans de bonnes conditions leurs bijoux aux émigrés russes . trois mois de discipline encore stricte , de potins d état major , d opérations militaires sans suite , de fumée de tabac , et d inquiétude sourde ou lancinante comme une rage de dents . au début de la dixième semaine , pâle et ravi comme oreste dès le premier vers d une tragédie de racine , je vis reparaître un conrad bien pris dans un uniforme qui avait dû coûter l un des derniers diamants de la tante , et marqué à la lèvre d une petite cicatrice qui lui donnait l air de mâchonner distraitement des violettes . il avait gardé une innocence d enfant , une douceur de jeune fille , et cette bravoure de somnambule qu il mettait autrefois à grimper sur le dos d un taureau ou d une vague ; et ses soirées se passaient à commettre de mauvais vers dans le goût de rilke . du premier coup d oeil , je reconnus que sa vie s était arrêtée en mon absence ; il me fut plus dur d avoir à admettre , en dépit des apparences , qu il en allait de même pour moi . loin de conrad , j avais vécu comme on voyage . tout en lui m inspirait une confiance absolue dont il ne m a jamais été possible par la suite de créditer quelqu un d autre . à son côté , l esprit et le corps ne pouvaient être qu en repos , rassurés par tant de simplicité et de franchise , et libres par là même de vaquer au reste avec le maximum d efficacité . c était l idéal compagnon de guerre , comme ç avait été l idéal compagnon d enfance . l amitié est avant tout certitude , c est ce qui la distingue de l amour . elle est aussi respect , et acceptation totale d un autre être . que mon ami m ait remboursé jusqu au dernier sou les sommes d estime et de confiance que j avais inscrites sous son nom , c est ce qu il m a prouvé par sa mort . les dons variés de conrad lui eussent permis mieux qu à moi de se tirer d affaire dans des paysages moins désolés que la révolution ou la guerre ; ses vers auraient plu ; sa beauté aussi ; il aurait pu triompher à paris chez des femmes qui protègent les arts , ou s égarer à berlin dans les milieux qui y participent . dans cet imbroglio balte , où toutes les chances étaient du côté sinistre , je ne m étais somme toute engagé que pour lui ; il fut bientôt clair qu il ne s y attardait que pour moi . j appris par lui que kratovicé avait subi une occupation rouge de courte durée , et singulièrement inoffensive , grâce peut être à la présence du petit juif grigori loew , maintenant travesti en lieutenant de l armée bolchevique , et qui jadis , commis dans une librairie de riga , conseillait obséquieusement sophie dans ses lectures . depuis lors , le château repris par nos troupes restait situé en pleine zone des combats , exposé aux surprises et aux attaques à la mitrailleuse . pendant la dernière alerte , les femmes s étaient réfugiées à la cave d où sonia on avait le mauvais goût de l appeler ainsi avait insisté pour sortir , avec le courage de la folie , afin d aller promener son chien . la présence de nos troupes au château m inquiétait presque autant que le voisinage des rouges , et devait fatalement drainer les dernières ressources de mon ami . je commençais à connaître les dessous de la guerre civile dans une armée en dissolution : les malins se constitueraient évidemment des quartiers d hiver dans des localités qui offraient l appât d une provision de vins et de filles à peu près intacte . ce n était ni la guerre , ni la révolution , mais ses sauveurs qui ruinaient le pays . de ceci , je me souciais peu , mais kratovicé m importait . je fis valoir que mes connaissances de la topographie et des ressources du district pouvaient être mises à profit . après des tergiversations sans fin , on finit par s apercevoir de ce qui crevait les yeux , et je dus à la complicité des uns , à l intelligence des autres , l ordre d aller réorganiser les brigades de volontaires dans la section sud est du pays . piteux mandat , dont nous prîmes possession , conrad et moi , dans un état plus piteux encore , crottés jusqu aux os , et méconnaissables au point de faire donner de la voix aux chiens de kratovicé , où nous n arrivâmes qu à la fin de la plus épaisse des nuits noires . pour prouver sans doute mes connaissances en topographie , nous avions pataugé jusqu à l aube dans les marécages , à deux pas des avant postes rouges . nos frères d armes se levaient de table ils y étaient encore et nous firent généreusement endosser deux robes de chambre qui avaient appartenu à conrad dans des temps meilleurs , et que nous retrouvions agrémentées de taches et de trous brûlés par la braise des cigares . tant d émotions avaient aggravé le tic de la tante prascovie : ses grimaces auraient mis en désordre une armée ennemie . quant à sophie , elle avait perdu la bouffissure de l adolescence ; elle était belle ; la mode des cheveux courts lui seyait . sa figure maussade était marquée d un pli amer au coin des lèvres ; elle ne lisait plus , mais ses soirées se passaient à tisonner rageusement le feu du salon , avec les soupirs d ennui d une héroïne ibsénienne dégoûtée de tout . mais j anticipe , et mieux vaudrait décrire exactement cette minute du retour , cette porte ouverte par michel affublé d une livrée par dessus son pantalon de soldat , cette lanterne d écurie soulevée à bout de bras dans ce vestibule où l on n allumait plus les lustres . les parois de marbre blanc avaient toujours cet aspect glacial qui faisait penser à une décoration murale louis xv taillée à même la neige dans un logis esquimau . comment oublier l expression de douceur attendrie et de dégoût profond sur le visage de conrad à son retour dans cette maison juste assez intacte pour que chaque petite détérioration lui fît l effet d un outrage , depuis la grande étoile irrégulière d un coup de feu sur le miroir de l escalier d honneur jusqu aux marques de doigts à la poignée des portes ? les deux femmes vivaient à peu près claquemurées dans un boudoir au premier étage ; le bruit clair de la voix de conrad les décida à s aventurer sur le seuil ; je vis apparaître au haut des marches une tête ébouriffée et blonde . sophie se coula le long de la rampe d une seule glissade , suivie du chien qui lui jappait aux talons . elle se jeta au cou de son frère , puis au mien , avec des rires et des bonds de joie : c est toi ? c est vous ? présent , dit conrad . mais non , c est le prince de trébizonde ! et il s empara de sa soeur pour lui faire faire un tour de valse dans le vestibule . lâchée presque aussitôt par son danseur , qui se précipitait les mains tendues vers un camarade , elle s arrêta devant moi , rouge comme à la fin d un bal : éric ! comme vous avez changé ! n est ce pas ? fis je . mé con nais sa ble . non , dit elle en secouant la tête . à la santé du frère prodigue ! s écriait le petit franz von aland debout sur le seuil de la salle à manger , tenant en main un verre d eau de vie avec lequel il se mit à poursuivre la jeune fille . voyons , sophie , rien qu une larme ! vous vous payez ma tête , vous ? dit l adolescente avec une grimace moqueuse , et , fonçant brusquement sous le bras tendu du jeune officier , elle disparut dans l entrebâillement de la porte vitrée qui menait à l office , et cria : je vais vous faire donner à manger ! pendant ce temps , la tante prascovie , accoudée à la rampe du premier étage , et se barbouillant doucement la figure de larmes , remerciait tous les saints orthodoxes d avoir exaucé pour nous ses prières , et roucoulait comme une vieille tourterelle malade . sa chambre , puant la cire et la mort , regorgeait d icônes noircies par la fumée des cierges , et il y en avait une , très ancienne , dont les paupières d argent avaient contenu deux émeraudes . pendant la brève occupation bolchevique , un soldat avait fait sauter les pierres précieuses , et la tante prascovie priait maintenant devant cette protectrice aveugle . au bout d un instant , michel remontait du sous sol avec un plat de poisson fumé . conrad appela vainement sa soeur , et franz von aland nous assura en haussant les épaules qu elle ne reparaîtrait pas de la soirée . nous dînâmes sans elle . je la revis dès le lendemain chez son frère ; chaque fois , elle trouva moyen de s éclipser avec une souplesse de jeune chatte redevenue sauvage . pourtant , dans le premier émoi du retour , elle m avait embrassé à pleines lèvres , et je ne pouvais m empêcher de songer avec une certaine mélancolie que c était là mon premier baiser de jeune fille , et que mon père ne m avait pas donné de soeur . dans la mesure du possible , il est bien entendu que j adoptai sophie . la vie de château suivait son cours dans les intervalles de la guerre , réduite pour tout personnel à une vieille bonne et au jardinier michel , encombrée par la présence de quelques officiers russes évadés de kronstadt , comme par les invités d une ennuyeuse partie de chasse qui n en finirait pas . deux ou trois fois , réveillés par des coups de feu lointains , nous avons trompé la longueur de ces nuits interminables en jouant tous trois aux cartes avec un mort , et sur ce mort hypothétique du bridge , nous pouvions presque toujours mettre un nom , un prénom , celui d un de nos hommes fraîchement tué par une balle ennemie . la maussaderie de sophie fondait par places , sans rien lui ôter de sa grâce hagarde et farouche , comme ces pays qui gardent une âpreté hivernale même au retour du printemps . l éclairage prudent et concentré d une lampe transformait en rayonnement la pâleur de son visage et de ses mains . sophie avait tout juste mon âge , ce qui aurait dû m avertir , mais en dépit de la plénitude de son corps , j étais surtout frappé par son aspect d adolescence blessée . il était évident que seules deux années de guerre n avaient pas suffi pour modifier chaque trait de cette figure dans le sens de l entêtement et du tragique . et certes , à l âge des bals blancs , elle avait dû subir les dangers de coups de feu , l horreur des récits de viols et de supplices , la faim parfois , l angoisse toujours , l assassinat de ses cousins de riga collés au mur de leur maison par une escouade rouge , et l effort qu elle avait fourni pour s accoutumer à des spectacles si différents de ses rêves de jeune fille avait pu suffire à lui élargir douloureusement les yeux . mais , ou je me trompe fort , ou sophie n était pas tendre : elle n était qu infiniment généreuse de coeur ; on confond souvent les symptômes de ces deux maladies voisines . je sentais qu il s était passé pour elle quelque chose de plus essentiel que le bouleversement de son pays et du monde , et je commençais enfin à comprendre ce qu avaient dû être ces mois de promiscuité avec des hommes mis hors d eux mêmes par l alcool et la surexcitation continuelle du danger . des brutes , qui deux ans plus tôt n auraient été pour elle que des valseurs , lui avaient trop vite enseigné la réalité cachée sous les propos d amour . que de coups frappés la nuit à la porte de sa chambre de jeune fille , que de bras serrant la taille , et dont il avait fallu se dégager violemment , au risque de froisser la pauvre robe déjà élimée , et les jeunes seins . . . j avais devant moi une enfant outragée par le soupçon même du désir ; et toute la part de moi même par laquelle je me différencie le plus des banals coureurs d aventures , pour qui toutes les aubaines féminines sont bonnes , ne pouvait qu approuver trop pleinement le désespoir de sonia . enfin , un matin , dans le parc où michel dépiquait des pommes de terre , j appris le secret connu de tous , que nos camarades pourtant ont eu l élégance de taire jusqu au bout , de sorte que conrad ne l a jamais su . sophie avait été violée par un sergent lithuanien , blessé depuis , et évacué sur l arrière . l homme était ivre , et il était venu le lendemain s agenouiller dans la grande salle devant trente personnes et pleurnicher en demandant pardon ; et cette scène avait dû être pour l enfant plus écoeurante encore que le mauvais quart d heure de la veille . pendant des semaines , l adolescente avait vécu avec ce souvenir , et la phobie d une grossesse possible . si grande qu ait pu être par la suite mon intimité avec sophie , je n ai jamais eu le courage de faire allusion à ce malheur : c était entre nous un sujet toujours écarté et toujours présent . et cependant , chose étrange , ce récit me rapprocha d elle . parfaitement innocente ou parfaitement gardée , sophie ne m eût inspiré que les sentiments de vague ennui et de gêne secrète que m avaient fait éprouver à berlin les filles des amies de ma mère ; souillée , son expérience avoisinait la mienne , et l épisode du sergent équilibrait bizarrement pour moi le souvenir unique et odieux d une maison de femmes à bruxelles . puis , distraite par de pires souffrances , elle parut oublier tout à fait cet incident sur lequel ma pensée revenait sans cesse , et une diversion si profonde est peut être ma seule excuse pour les tourments que je lui ai causés . ma présence et celle de son frère lui rendaient peu à peu son rang de maîtresse de maison à kratovicé , qu elle avait perdu au point de n être plus chez elle qu une prisonnière épouvantée . elle consentit à présider aux repas avec une espèce de crânerie attendrissante ; les officiers lui baisaient la main . pour un court moment , ses yeux reprirent leur candide éclat qui n était que le rayonnement d une âme royale . ensuite , ces yeux qui disaient tout se troublèrent de nouveau , et je ne les ai plus vus briller avec une limpidité admirable qu une seule fois , dans des circonstances dont le souvenir ne m est que trop présent . pourquoi les femmes s éprennent elles justement des hommes qui ne leur sont pas destinés , ne leur laissant ainsi que le choix de se dénaturer ou de les haïr ? le lendemain de mon retour à kratovicé , les profondes rougeurs de sophie , ses disparitions soudaines , ce regard de biais qui convenait si mal à sa droiture , me firent croire au trouble tout naturel d une jeune fille naïvement attirée par un nouveau venu . plus tard , averti de sa mésaventure , j appris à interpréter moins incorrectement ces symptômes d humiliation mortelle qui se produisaient aussi en présence de son frère . mais j ai continué ensuite à me contenter trop longtemps de cette seconde explication , qui avait été juste , et tout kratovicé parlait avec attendrissement ou avec gaieté de la passion de sophie pour moi , que j en restais encore au mythe de la jeune fille épouvantée . je mis des semaines à m apercevoir que ces joues tantôt plus pâles , tantôt plus roses , ce visage et ces mains à la fois tremblants et maîtrisés , et ces silences , et ce flux de paroles précipitées , signifiaient autre chose que la honte , et même davantage que le désir . je ne suis pas fat : c est assez facile à un homme qui méprise les femmes , et qui , comme pour se confirmer dans l opinion qu il a d elles , a choisi de ne fréquenter que les pires . tout me prédisposait à me méprendre sur sophie , et d autant plus que sa voix douce et rude , ses cheveux tondus , ses petites blouses , ses gros souliers toujours encroûtés de boue faisaient d elle à mes yeux le frère de son frère . j y fus trompé , puis je reconnus mon erreur , jusqu au jour enfin où je découvris dans cette même erreur la seule part de vérité substantielle à quoi j ai mordu de ma vie . en attendant , et brochant sur le tout , j avais pour sophie la camaraderie facile qu un homme a pour les garçons quand il ne les aime pas . cette position si fausse était d autant plus dangereuse que sophie , née la même semaine que moi , vouée aux mêmes astres , était loin d être ma cadette , mais mon aînée en malheur . à partir d un certain moment , ce fut elle qui mena le jeu ; et elle joua d autant plus serré qu elle misait sa vie . de plus , mon attention était forcément divisée ; la sienne entière . il y avait pour moi conrad , et la guerre , et quelques ambitions débarquées depuis . il n y eut bientôt plus pour elle que moi seul , comme si toute l humanité autour de nous s était muée en accessoires de tragédie . elle aidait la servante dans les travaux de la cuisine et de la basse cour , pour que je mangeasse à ma faim , et quand elle prit des amants , ce fut pour m exaspérer . j étais fatalement destiné à perdre , même si ce n était pas dans le sens de sa joie , et je n eus pas trop de toute mon inertie pour résister au poids d un être qui s abandonnait tout entier sur sa pente . contrairement à la plupart des hommes un peu réfléchis , je n ai pas plus l habitude du mépris de soi que de l amour propre ; je sens trop que chaque acte est complet , nécessaire et inévitable , bien qu imprévu à la minute qui précède , et dépassé à la minute qui suit . pris dans une série de décisions toutes définitives , pas plus qu un animal , je n avais eu le temps d être un problème à mes propres yeux . mais si l adolescence est une époque d inadaptation à l ordre naturel des choses , j étais certes resté plus adolescent , plus inadapté que je ne le croyais , car la découverte de ce simple amour de sophie provoqua en moi une stupeur qui allait jusqu au scandale . dans les circonstances où je me trouvais , être surpris , c est être en danger , et être en danger , c est bondir . j aurais dû haïr sophie ; elle ne s est jamais doutée du mérite qu il y avait de ma part à n en rien faire . mais tout amoureux dédaigné garde le bénéfice d un chantage assez bas sur notre orgueil : la complaisance qu on a pour soi et l émerveillement de se voir enfin jugé comme on espérait toujours l être conspirent à ce résultat , et l on se résigne à jouer le rôle de dieu . je dois dire aussi que l infatuation de sophie était moins insensée qu il ne semble : après tant de malheurs , elle retrouvait enfin un homme de son milieu et de son enfance , et tous les romans qu elle avait lus entre douze et dix huit ans lui enseignaient que l amitié pour le frère s achève en amour pour la soeur . ce calcul obscur de l instinct était juste , puisqu on ne pouvait lui reprocher de ne pas tenir compte d une singularité imprévisible . passablement né , assez beau , suffisamment jeune pour autoriser toutes les espérances , j étais fait pour rassembler les aspirations d une petite fille séquestrée jusqu ici entre quelques brutes négligeables et le plus séduisant des frères , mais que la nature semblait n avoir douée d aucunes velléités pour l inceste . et pour que l inceste même ne fît pas défaut , la magie des souvenirs me transformait en frère aîné . impossible de ne pas jouer quand on a toutes les cartes en main : je ne pouvais que passer un tour , et c est jouer encore . bien vite , il s établit entre sophie et moi une intimité de victime à bourreau . la cruauté n était pas de moi ; les circonstances s en chargeaient ; il n est pas certain que je n y prisse pas plaisir . l aveuglement des frères vaut celui des maris , car conrad ne se doutait de rien . c était une de ces natures pétries de songes qui , par le plus heureux des instincts , négligent tout le côté irritant et faussé de la réalité , et retombent de tout leur poids sur l évidence des nuits , sur la simplicité des jours . sûr d un coeur fraternel dont il n avait pas à explorer les recoins , il dormait , lisait , risquait sa vie , assumait la permanence télégraphique , et griffonnait des vers qui continuaient à n être que le fade reflet d une âme charmante . pendant des semaines , sophie passa par toutes les affres des amoureuses qui se croient incomprises , et s exaspèrent de l être ; puis , irritée par ce qu elle prenait pour ma bêtise , elle se lassa d une situation qui ne plaît qu aux imaginations romanesques , et , romanesque elle ne l était pas plus qu un couteau . j eus des aveux qui se croyaient complets , et qui étaient sublimes de sous entendus . comme on est bien ici ! disait elle en s installant avec moi dans une des cahutes du parc , pendant l un des courts moments de tête à tête que nous parvenions à nous procurer , à l aide de ruses qui n appartiennent d ordinaire qu aux amants ; et elle éparpillait d un coup sec autour d elle les cendres de sa courte pipe de paysanne . oui , on est bien , répétai je , grisé par cette tendresse toute récente comme par l introduction d un nouveau thème musical dans ma vie , et j effleurai gauchement ces bras fermes posés devant moi sur la table du jardin , un peu à la façon dont j aurais flatté un beau chien ou un cheval qu on m aurait donné . vous avez confiance ? le jour n est pas plus pur que le fond de votre coeur , chère amie . éric , et elle appuyait lourdement son menton sur ses mains croisées , j aime mieux vous dire tout de suite que je suis devenue amoureuse de vous . . . quand vous voudrez , vous comprenez ? et même si ce n est pas sérieux . . . avec vous , c est toujours sérieux , sophie . non , dit elle , vous ne me croyez pas . et , rejetant en arrière sa tête boudeuse avec un mouvement de défi qui était plus doux que toutes les caresses : il ne faut pourtant pas vous figurer que je sois si bonne pour tout le monde . nous étions tous les deux trop jeunes pour être tout à fait simples , mais il y avait chez sophie une droiture déconcertante qui multipliait les chances d erreur . une table de sapin qui sentait la résine me séparait de cet être qui s offrait sans détour , et je continuais à tracer à l encre sur une carte d état major élimée un pointillé de moins en moins sûr . comme pour éviter jusqu au soupçon de se chercher en moi des complices , sophie avait choisi sa plus vieille robe , son visage sans fard , deux escabeaux de bois , et le voisinage de michel qui fendait des bûches dans la cour . à cet instant où elle croyait atteindre au comble de l impudeur , cette ingénuité eût ravi toutes les mères . une telle candeur passait d ailleurs en habileté la pire des ruses : si j eusse aimé sophie , c eût été pour ce coup droit assené par un être en qui je me plaisais à reconnaître le contraire d une femme . je battis en retraite à l aide des premiers prétextes venus , trouvant pour la première fois une saveur ignoble à la vérité . entendons nous : ce que la vérité avait d ignoble , c est précisément qu elle m obligeait de mentir à sonia . à partir de ce moment , la sagesse eût été d éviter la jeune fille , mais outre que la fuite n était pas très facile dans notre vie d assiégés , je fus bientôt incapable de me passer de cet alcool dont j entendais bien ne pas me griser . j admets qu une telle complaisance envers soi même mérite des coups de pied , mais l amour de sophie m avait inspiré mes premiers doutes sur la légitimité de mes vues sur la vie ; son don complet de soi me raffermissait au contraire dans ma dignité ou ma vanité d homme . le comique de la chose était que c est justement mes qualités de froideur et de refus qui m avaient fait aimer : elle m eût repoussé avec horreur , si elle avait aperçu dans mes yeux , à nos premières rencontres , cette lueur que maintenant elle mourait de n y pas voir . par un retour sur soi même toujours facile aux natures probes , elle se crut perdue par l audace de son propre aveu : c était ne pas se douter que l orgueil a sa reconnaissance comme la chair . sautant à l autre extrême , elle prit désormais le parti de la contrainte , comme une femme d autrefois serrant héroïquement les lacets de son corset . je n eus plus devant moi qu un visage aux muscles tendus , qui se crispait pour ne pas trembler . elle atteignait d emblée à la beauté des acrobates , des martyres . l enfant s était haussée d un tour de reins jusqu à la plate forme étroite de l amour sans espoir , sans réserves et sans questions : il était certain qu elle ne s y maintiendrait pas longtemps . rien ne m émeut comme le courage : un si total sacrifice méritait de ma part la confiance la plus entière . elle n a jamais cru que je la lui eusse accordée , ne se doutant pas jusqu où allait ma méfiance à l égard d autres êtres . en dépit des apparences , je ne regrette pas de m être livré à sophie autant qu il était en moi de le faire : j avais reconnu du premier coup d oeil en elle une nature inaltérable , avec laquelle on pouvait conclure un pacte précisément aussi périlleux et aussi sûr qu avec un élément : on peut se fier au feu , à condition de savoir que sa loi est de mourir ou de brûler . j espère que notre vie côte à côte a laissé en sophie quelques souvenirs aussi beaux que les miens : peu importe , d ailleurs , puisqu elle n a pas assez vécu pour thésauriser son passé . la neige fit son apparition dès la saint michel ; le dégel survint , suivi de nouvelles chutes de neige . la nuit , tous feux éteints , le château ressemblait à un navire abandonné pris dans une banquise . conrad travaillait seul dans la tour ; je concentrais mon attention sur les dépêches qui jonchaient ma table ; sophie entrait dans ma chambre en tâtonnant avec des précautions d aveugle . elle s asseyait sur le lit , balançait ses jambes aux chevilles emmitouflées dans d épaisses chaussettes de laine . bien qu elle dût se reprocher comme un crime de manquer aux conditions de notre accord , sophie n était pas plus capable de n être pas femme que les roses le sont de n être pas des roses . tout en elle criait un désir auquel l âme était encore mille fois plus intéressée que la chair . les heures se traînaient , la conversation languissait ou tournait aux injures ; sophie inventait des prétextes pour ne pas quitter ma chambre ; seule avec moi , elle cherchait sans le vouloir ces occasions qui sont le viol des femmes . si irrité que j en fusse , j aimais cette espèce d escrime épuisante où mon visage portait une grille , et où le sien était nu . la chambre froide et suffocante , salie par l odeur d un poêle avare , se transformait en salle de gymnastique où un jeune homme et une jeune fille perpétuellement sur leurs gardes se surexcitaient à lutter jusqu à l aube . les premières lueurs du jour nous ramenaient conrad , fatigué et content comme un enfant qui sort de l école . des camarades prêts à partir avec moi aux avant postes passaient la tête par la porte entrouverte , demandaient à boire avec nous la première eau de vie de la journée . conrad s asseyait près de sophie pour lui enseigner à siffler , au milieu des rires fous , quelques mesures d une chanson anglaise , et il attribuait à l alcool le simple fait que ses mains tremblaient . je me suis souvent dit que sophie avait peut être accueilli mon premier refus avec un soulagement secret , et qu il y avait dans son offre une bonne part de sacrifice . elle était encore assez près de son unique mauvais souvenir pour apporter à l amour physique plus d audace , mais aussi plus de craintes que les autres femmes . de plus , ma sophie était timide : c est ce qui expliquait ses accès de courage . elle était trop jeune pour se douter que l existence n est pas faite d élans subits et de constance obstinée , mais de compromissions et d oublis . à ce point de vue , elle serait toujours restée trop jeune , même si elle était morte à soixante ans . mais sophie dépassa bientôt la période où le don de soi demeure un acte de volonté passionné , pour arriver à l état où il est aussi naturel de se donner que de respirer pour vivre . je fus dorénavant la réponse qu elle se faisait à soi même , et ses malheurs précédents lui parurent suffisamment expliqués par mon absence . elle avait souffert parce que l amour ne s était pas encore levé sur le paysage de sa vie , et ce manque de lumière ajoutait à la rudesse des mauvais chemins où le hasard des temps l avait fait marcher . maintenant qu elle aimait , elle enlevait une à une ses dernières hésitations , avec la simplicité d un voyageur transi qui ôte au soleil ses vêtements trempés , et se tenait devant moi nue comme aucune femme ne l a jamais été . et peut être , ayant affreusement épuisé d un seul coup toutes ses terreurs et ses résistances contre l homme , ne pouvait elle plus offrir désormais à son premier amour que cette douceur ravissante d un fruit qui se propose également à la bouche et au couteau . une telle passion consent à tout , et se contente de peu : il me suffisait d entrer dans une chambre où elle se trouvait , pour que le visage de sophie prît immédiatement cette expression reposée qu on a dans un lit . quand je la touchais , j avais l impression que tout le sang au dedans de ses veines se changeait en miel . le meilleur miel fermente à la longue : je ne me doutais pas que j allais payer au centuple pour chacune de mes fautes , et que la résignation avec laquelle sophie les avait acceptées me serait comptée à part . l amour avait mis sophie entre mes mains comme un gant d un tissu à la fois souple et fort ; quand je la quittais , il m arrivait des demi heures plus tard de la retrouver à la même place , comme un objet abandonné . j eus pour elle des insolences et des douceurs alternées , qui toutes tendirent au même but , qui était de la faire aimer et souffrir davantage , et la vanité me compromit envers elle comme le désir l eût fait . plus tard , lorsqu elle commença à compter pour moi , je supprimai les douceurs . j étais sûr que sophie n avouerait à personne ses souffrances , mais je m étonne qu elle n ait pas pris conrad comme confident de nos rares joies . il devait déjà y avoir entre nous une complicité tacite , puisque nous nous accordions à traiter conrad en enfant . on parle toujours comme si les tragédies se passaient dans le vide : elles sont pourtant conditionnées par leur décor . notre part de bonheur ou de malheur à kratovicé avait pour cadre ces corridors aux fenêtres bouchées où l on butait sans cesse , ce salon d où les bolcheviks n avaient emporté qu une panoplie d armes chinoises , et où un portrait de femme troué d un coup de baïonnette nous regardait du haut d un trumeau , comme amusé par cette aventure ; le temps y jouait son rôle par l offensive impatiemment attendue et par la chance perpétuelle de mourir . les avantages que les autres femmes obtiennent de leur table de toilette , des conciliabules avec le coiffeur et la couturière , de tous les jeux de miroirs d une vie malgré tout différente de celle de l homme , et souvent merveilleusement protégée , sophie les devait aux promiscuités gênantes d une maison changée en caserne , à ses dessous de laine rose qu elle était bien forcée de repriser devant nous sous la lampe , à nos chemises qu elle lavait à l aide d un savon fabriqué sur place , et qui lui crevassait les mains . ces frottements continuels d une existence sur le qui vive nous laissaient à la fois écorchés et durcis . je me souviens du soir où sophie se chargea d égorger et de plumer pour nous quelques poulets étiques : je n ai jamais vu sur un visage aussi résolu pareille absence de cruauté . je soufflai un à un les quelques duvets pris dans sa chevelure ; une fade odeur de sang montait de ses mains . elle rentrait de ces besognes accablée par le poids de ses bottes de neige , jetait n importe où sa pelisse humide , refusait de manger , ou s attaquait goulûment à d affreuses crêpes qu elle s obstinait à nous préparer avec de la farine gâtée . à ce régime , elle maigrissait . son zèle s étendait à nous tous , mais un sourire suffisait à m apprendre qu elle ne servait pourtant que moi seul . elle devait être bonne , car elle ratait sans cesse des occasions de me faire souffrir . aux prises avec un échec que les femmes ne pardonnent pas , elle fit ce que font les coeurs bien placés réduits au désespoir : elle chercha pour s en souffleter les pires explications de soi même ; elle se jugea comme la tante prascovie l eût fait , si la tante prascovie avait été capable de le faire . elle se crut indigne : une telle innocence eût mérité qu on se mît à genoux . pas un instant d ailleurs , elle ne songea à révoquer ce don de soi même , pour elle aussi définitif que si je l avais accepté . c était un trait de cette nature altière : elle ne reprenait pas l aumône refusée par un pauvre . qu elle me méprisât , j en suis sûr , et je l espère pour elle , mais tout le mépris du monde n empêchait pas que , dans un élan d amour , elle ne m eût baisé les mains . j épiais avec avidité un mouvement de colère , un reproche mérité , n importe quel acte qui eût été pour elle l équivalent d un sacrilège , mais elle se tint sans cesse au niveau de ce que je demandais à son absurde amour . de sa part , un manque de goût du coeur m eût à la fois rassuré et déçu . elle m accompagnait dans mes reconnaissances à travers le parc : ce devaient être pour elle des promenades de damnés . j aimais la pluie froide sur nos nuques , ses cheveux plaqués comme les miens , la toux qu elle étouffait dans le creux de sa paume , ses doigts tourmentant un roseau le long de l étang lisse et désert où flottait ce jour là un cadavre ennemi . brusquement , elle s adossait à un arbre , et , pendant un quart d heure , je la laissais me parler d amour . un soir , trempés jusqu aux os , nous dûmes nous réfugier dans les ruines du pavillon de chasse ; nous enlevâmes nos vêtements , coude à coude dans l étroite chambre encore munie d un toit : je mettais une espèce de bravade à traiter cette adversaire en ami . enveloppée d une couverture de cheval , elle fit sécher devant le feu qu elle venait d allumer mon uniforme et sa robe de laine . au retour , nous dûmes plusieurs fois nous planquer pour éviter les balles ; je la prenais par la taille , comme un amant , pour la coucher de force à côté de moi dans un fossé , par un mouvement qui prouvait tout de même que je ne souhaitais pas qu elle meure . au milieu de tant de tourments , je m irritais de voir sans cesse monter dans ses yeux une espérance admirable : il y avait en elle cette certitude de leur dû que les femmes gardent jusqu au martyre . un si pathétique manque de désespoir donne raison à la théorie catholique , qui place les âmes à peu près innocentes au purgatoire , sans les précipiter en enfer . de nous deux , c est elle qu on eût plainte ; elle avait la meilleure part . cette effroyable solitude d un être qui aime , elle l aggravait en pensant autrement que nous tous . sophie cachait à peine ses sympathies pour les rouges : pour un coeur comme le sien , l élégance suprême était évidemment de donner raison à l ennemi . habituée à penser contre soi , elle mettait peut être la même générosité à justifier l adversaire qu à m absoudre . ces tendances de sophie dataient de l époque de l adolescence ; conrad les eût partagées , s il n avait toujours adopté d emblée mes vues sur la vie . ce mois d octobre fut l un des plus désastreux de la guerre civile : à peu près complètement abandonnés par von wirtz , qui se cantonnait strictement à l intérieur des provinces baltes , nous tenions dans le bureau du régisseur de kratovicé des conciliabules de naufragés . sophie assistait à ces séances , le dos appuyé au chambranle de la porte ; elle luttait sans doute pour maintenir une sorte d équilibre entre des convictions qui étaient après tout son seul bien personnel , et la camaraderie dont elle ne se sentait pas dégagée envers nous . elle a dû souhaiter plus d une fois qu une bombe vienne mettre fin à nos palabres d état major , et son voeu a été souvent bien près de s accomplir . elle était d ailleurs si peu tendre qu elle vit des prisonniers rouges fusillés sous ses fenêtres sans un seul mot de protestation . je sentais que chacune des résolutions passées en sa présence provoquait chez elle une explosion intérieure de haine ; dans les détails d ordre pratique , au contraire , elle donnait son avis avec un bon sens de paysanne . seul à seule , nous discutions des suites de cette guerre et de l avenir du marxisme avec une violence où il entrait de part et d autre un besoin d alibi ; elle ne me cachait pas ses préférences ; c était la seule chose que la passion n eût pas entamée en elle . curieux de voir jusqu où irait chez sophie une bassesse qui était sublime , parce qu elle était amoureuse , j ai essayé plus d une fois de mettre la jeune fille en contradiction avec ses principes , ou plutôt avec les idées que lui avait inculquées loew . j y parvenais moins aisément qu on n aurait pu le croire ; elle éclatait en protestations indignées . il y avait en elle un étrange besoin de haïr tout ce qui était moi , sauf moi même . mais sa confiance en moi n en demeurait pas moins entière et la poussait dans cet ordre aussi à me faire des aveux compromettants qu elle n eût faits à personne . un jour , je réussis à l obliger à porter sur le dos une charge de munitions jusqu en première ligne ; elle accepta avec avidité cette chance de mourir . par contre , elle n a jamais voulu faire le coup de feu à nos côtés . c est dommage : à seize ans , elle avait fait preuve d une justesse de tir merveilleuse dans les battues . elle se chercha des rivales . dans ces enquêtes qui m exaspéraient , il y avait peut être moins de jalousie que de curiosité . comme un malade qui se sent perdu , elle ne demandait plus de remèdes , qu elle cherchait encore des explications . elle exigea des noms , que j eus l imprudence de ne pas inventer . elle m assurait un jour qu elle eût renoncé sans peine au profit d une femme aimée ; c était mal se connaître : si cette femme avait existé , sophie l eût déclarée indigne de moi , et eût essayé de me la faire quitter . l hypothèse romanesque d une maîtresse laissée en allemagne n eût pas suffi contre cette intimité des jours , ce voisinage des nuits ; d autre part , dans notre vie ramassée sur elle même , les soupçons ne pouvaient se porter que sur deux ou trois créatures dont les complaisances n eussent rien expliqué , et ne pouvaient satisfaire personne . j eus des scènes absurdes à propos d une paysanne rousse qui se chargeait de nous cuire le pain . ce fut un de ces soirs là que j eus la brutalité de dire à sophie que si j avais eu besoin d une femme , c était elle la dernière que j aurais été chercher , et c était vrai , mais pour d autres raisons certes que le manque de beauté . elle fut assez de son sexe pour ne songer qu à celle là ; je la vis chanceler comme une fille d auberge assommée par un coup de poing d ivrogne . elle sortit en courant , monta l escalier en se retenant à la rampe ; je l entendais sangloter et buter le long des marches . elle dut passer la nuit penchée sur le miroir encadré de blanc de sa chambre de jeune fille , à se demander si vraiment son visage , son corps , ne pouvaient plaire qu à des sergents pris de boisson , et si ses yeux , sa bouche , ses cheveux desservaient l amour qu elle portait au coeur . la glace lui renvoya des yeux d enfant et d ange , un large visage un peu informe qui était la terre même au printemps , un pays , des campagnes douces traversées de ruisseaux de larmes ; des joues couleur de soleil et de neige ; une bouche dont le rose bouleversant faisait presque trembler ; et des cheveux blonds comme ce bon pain dont nous n avions plus . elle eut horreur de toutes ces choses qui la trahissaient , n étaient d aucun secours devant l homme aimé , et , se comparant désespérément aux photographies de pearl white et de l impératrice de russie suspendues à son mur , elle pleura jusqu à l aube sans parvenir à ruiner ses paupières de vingt ans . le lendemain , je m aperçus que pour la première fois elle avait omis de porter pour dormir ces bigoudis qui la faisaient ressembler , pendant les nuits d alerte , à une méduse coiffée de serpents . acceptant une fois pour toutes la laideur , elle consentait héroïquement à paraître devant moi avec des cheveux plats . je fis l éloge de cette coiffure lisse ; comme je l avais prévu , elle reprit courage ; mais un reste d inquiétude sur son prétendu manque de charme ne servit qu à lui donner une assurance nouvelle , comme si , ne craignant plus d exercer sur moi le chantage de la beauté , elle se sentait d autant plus le droit d être considérée en amie . j étais allé à riga discuter les conditions de la prochaine offensive , emmenant avec moi deux camarades dans la ford épileptique des films comiques américains . les opérations devaient prendre pour base kratovicé , et conrad était resté sur place pour pousser les préparatifs avec ce mélange d activité et de nonchalance que je n ai vu qu à lui , et qui rassurait nos hommes . dans l hypothèse où tous les si de l avenir se seraient accomplis , c eût été l aide de camp admirable du bonaparte que je ne me suis pas mêlé d être , un de ces disciples idéals sans lesquels le maître ne s explique pas . pendant deux heures de dérapage le long de routes glacées , nous nous exposâmes à toutes les variétés de mort subite que risque un automobiliste passant ses vacances de noël en suisse . j étais exaspéré par la tournure que prenaient , et la guerre , et mes affaires intimes . la participation à la défense antibolchevique en courlande ne signifiait pas seulement danger de mort ; il faut bien dire que la comptabilité , les malades , le télégraphe , et la présence épaisse ou sournoise de nos camarades empoisonnaient peu à peu mes relations avec mon ami . la tendresse humaine a besoin de solitude autour d elle , et d un minimum de calme dans l insécurité . on fait mal l amour , ou l amitié , dans une chambrée entre deux corvées de fumier . contre toute attente , ce fumier , c est ce qu était devenue pour moi la vie à kratovicé . sophie seule tenait bon dans cette atmosphère d un ennui sinistre et véritablement mortel , et il est assez naturel que le malheur résiste mieux aux emmerdements que son contraire . mais c était justement pour fuir sophie que je m étais désigné pour riga . la ville était plus lugubre que jamais par ce temps de novembre . je ne me souviens que de l irritation provoquée chez nous par les atermoiements de von wirtz , et du champagne atroce que nous bûmes dans une boîte de nuit russe , aux côtés d une authentique juive de moscou , et de deux hongroises qui se faisaient passer pour françaises , et dont l accent parisien m aurait fait crier . depuis des mois , j étais sorti de la mode : j avais du mal à me faire aux ridicules chapeaux enfoncés des femmes . vers quatre heures du matin , je me retrouvai dans une chambre du seul hôtel passable de riga en compagnie d une des hongroises , l esprit juste assez lucide pour me dire que j aurais quand même préféré la juive . mettons qu il y ait eu dans tant de conformité aux usages quatre vingt dix huit pour cent du désir de ne pas me singulariser vis à vis de nos camarades , et le reste de défi adressé à moi même : ce n est pas toujours dans le sens de la vertu qu on se contraint le plus . les intentions d un homme forment un écheveau si embrouillé qu il m est impossible , à la distance où je suis de tout cela , de décider si j espérais ainsi me rapprocher de sophie par des voies détournées , ou l insulter en assimilant un désir que je savais le plus pur du monde à une demi heure passée sur un lit en désordre dans les bras de la première venue . un peu de mon dégoût devait forcément rejaillir sur elle , et je commençais peut être à avoir besoin d être fortifié dans le mépris . je ne me dissimule pas qu une crainte assez basse de m engager à fond contribuait à ma prudence à l égard de la jeune fille ; j ai toujours eu horreur de me commettre , et quelle est la femme amoureuse avec laquelle on ne se commet pas ? cette chanteuse des petits cafés de budapest au moins ne prétendait pas s empêtrer dans mon avenir . il faut pourtant dire qu elle s accrocha à moi , pendant ces quatre jours à riga , avec une ténacité de poulpe auquel ses longs doigts gantés de blanc faisaient penser . il y a toujours dans ces coeurs ouverts à tout venant une place vide sous un abat jour rose , où elles s efforcent désespérément d installer n importe qui . je quittai riga plein d une sorte de soulagement maussade à me dire que je n avais rien de commun avec ces gens , cette guerre , ce pays , non plus qu avec les quelques rares plaisirs inventés par l homme pour se distraire de la vie . pensant pour la première fois au lendemain , je fis des projets d émigration au canada avec conrad , et d existence dans une ferme , au bord des grands lacs , sans tenir compte que je sacrifiais ainsi pas mal de goûts de mon ami . conrad et sa soeur m attendaient sur les marches du perron , sous la marquise dont les canonnades de l été précédent n avaient pas laissé une seule vitre intacte , de sorte que ces cloisons de fer vides ressemblaient à une énorme feuille morte et décortiquée dont il ne restait que les nervures . la pluie coulait au travers , et sophie s était noué sur la tête un mouchoir comme une paysanne . tous deux s étaient fatigués à me remplacer pendant mon absence : conrad était d une pâleur de nacre ; et mes inquiétudes au sujet de sa santé , que je savais fragile , me firent ce soir là oublier tout le reste . sophie avait fait monter pour nous une des dernières bouteilles de vin français dissimulées au fond du cellier . mes camarades , déboutonnant leurs capotes , prirent place à table en échangeant des plaisanteries sur ce qui avait été pour eux les bonnes heures de riga ; conrad levait les sourcils avec une expression de surprise amusée et polie ; il avait fait avec moi l expérience de ces sombres soirées en réaction contre soi même , et une hongroise de plus ou de moins ne l étonnait pas . sophie se mordit les lèvres en s apercevant qu elle avait répandu un peu de bourgogne en s efforçant de remplir mon verre . elle sortit pour aller chercher une éponge , et mit à faire disparaître cette tache autant de soin que si ç avait été la trace d un crime . j avais rapporté des livres de riga : ce soir là , sous l abat jour improvisé à l aide d une serviette , je regardai conrad s endormir d un sommeil d enfant dans le lit voisin , en dépit des bruits de pas de la tante prascovie qui allait et venait nuit et jour à l étage supérieur en marmonnant les prières auxquelles elle attribuait notre relative préservation . du frère et de la soeur , c était conrad qui répondait paradoxalement le plus à l idée qu on se fait d une jeune fille ayant des princes pour ancêtres . la nuque hâlée de sophie , ses mains gercées serrant une éponge m avaient rappelé subitement le jeune valet de ferme karl chargé d étriller les poneys de notre enfance . après le visage graissé , poudré , tapoté de ma hongroise , elle était à la fois mal soignée et incomparable . l équipée de riga meurtrit sophie sans la surprendre ; pour la première fois , je me conduisais selon son attente . mon intimité avec elle n en fut pas diminuée ; elle augmenta au contraire ; ces relations mal définies sont d ailleurs presque indestructibles . nous étions l un envers l autre d une franchise désordonnée . il faut se souvenir que la mode de l époque plaçait au dessus de tout la sincérité totale . au lieu de parler d amour , nous parlions sur l amour , trompant à l aide de mots une inquiétude qu un autre eût résolue par des actes , et à laquelle les circonstances ne nous permettaient pas d échapper par la fuite . sophie mentionnait sans la moindre réticence son unique expérience amoureuse , sans avouer pourtant qu elle avait été involontaire . de mon côté , je ne dissimulais rien , excepté l essentiel . cette petite fille aux sourcils froncés suivait avec une attention presque grotesque mes histoires de putains . je crois qu elle n a commencé à prendre des amants que pour atteindre vis à vis de moi à ce degré de séduction qu elle supposait aux filles perdues . il y a si peu de distance entre l innocence totale et le complet abaissement qu elle descendit d emblée jusqu à ce niveau de bassesse sensuelle où elle s essayait à tomber pour plaire , et je vis se faire sous mes yeux une transformation plus étonnante et presque aussi conventionnelle que sur aucune scène . ce ne furent d abord que des détails pathétiques à force de naïveté : elle trouva moyen de se procurer du fard , et découvrit les bas de soie . ces yeux barbouillés de rimmel dont ils n avaient pas besoin pour paraître cernés , ces pommettes allumées et saillantes ne me dégoûtaient pas plus de ce visage que ne l eussent fait les cicatrices de mes propres coups . je trouvais que cette bouche jadis divinement pâle ne mentait pas tant que cela en s efforçant d avoir l air de saigner . des garçons , et franz von aland entre autres , essayaient de capturer ce grand papillon dévoré sous leurs yeux par une flamme inexplicable . moi même , séduit davantage depuis que d autres l étaient , et attribuant faussement mes hésitations à des scrupules , j en arrivais à regretter que sophie fût précisément la soeur du seul être envers lequel je me sentais lié par une espèce de pacte . je ne l aurais pourtant pas regardée deux fois , si elle n avait pas eu pour moi les seuls yeux qui importaient . l instinct des femmes est si court qu il est facile de jouer à leur égard le rôle d astrologue : ce garçon manqué suivit la grand route poussiéreuse des héroïnes de tragédie ; elle s étourdit pour oublier . les causeries , les sourires , les danses sauvages au son d un grinçant gramophone , les promenades hasardeuses dans la zone des coups de feu reprirent avec des garçons qui surent mieux en profiter que moi . franz von aland fut le premier à bénéficier de cette phase aussi inévitable chez les femmes amoureuses et insatisfaites que la période agitée chez les paralytiques généraux . il s était pris pour sophie d un amour à peu près aussi servile que celui que la jeune fille éprouvait pour moi . il accepta avec délices d être un pis aller : c est à peine si ses ambitions s étaient élevées jusque là . seul avec moi , franz avait toujours l air de se préparer à m offrir les plates excuses d un excursionniste qui s est aventuré sur un chemin privé . sophie devait se venger de lui , de moi et d elle même en lui racontant intarissablement notre amour : la soumission effarée de franz n était pas faite pour me réconcilier avec l idée du bonheur par les femmes . je pense encore avec une espèce de pitié à cet air de chien qui mange du sucre que lui donnaient malgré tout les moindres complaisances d une sophie dédaigneuse , exaspérée , et facile . ce bon garçon malchanceux qui avait réussi à accumuler dans sa courte vie toutes les guignes , depuis le collège d où il s était fait renvoyer pour un vol qu il n avait pas commis , jusqu à l assassinat de ses parents par les bolcheviks en , et jusqu à une grave opération d appendicite , se fit faire prisonnier quelques semaines plus tard , et son cadavre de supplicié fut retrouvé avec autour du cou la plaie noirâtre produite par la longue mèche flexible d un rat de cave consumé . sophie apprit la nouvelle de ma bouche , avec toutes les atténuations possibles , et je ne fus pas fâché de voir que cette image atroce ne faisait que s ajouter chez elle à tant d autres sans se nuancer de douleur . il y eut de nouveaux épisodes charnels issus du même besoin de faire taire un moment cet insupportable monologue d amour qui se poursuivait au fond d elle même , et honteusement interrompus après quelques étreintes maladroites par la même incapacité d oublier . le plus odieux de ces vagues passants fut pour moi un certain officier russe échappé des prisons bolcheviques qui séjourna huit jours parmi nous avant de partir pour la suède chargé d une mystérieuse et illusoire mission auprès d un des grands ducs . j avais cueilli dès le premier soir sur les lèvres de cet ivrogne d incroyables histoires de femmes aux détails amoureusement circonstanciés qui ne m aidèrent que trop à me figurer ce qui se passait entre sophie et lui sur le divan de cuir de la maison du jardinier . j aurais été désormais incapable de tolérer le voisinage de la jeune fille , si j avais lu , fût ce une seule fois , sur son visage , quelque chose qui ressemblât à du bonheur . mais elle m avouait tout ; ses mains me touchaient encore avec des petits gestes découragés qui étaient moins des caresses que des tâtonnements d aveugle , et j avais chaque matin devant moi une femme au désespoir , parce que l homme qu elle aimait n était pas celui avec lequel elle venait de coucher . un soir , un mois environ après mon retour de riga , je travaillais dans la tour avec conrad , qui s appliquait de son mieux à fumer une longue pipe allemande . je venais de rentrer du village où nos hommes s efforçaient à l aide de rondins de consolider tant bien que mal nos tranchées de boue ; c était une de ces nuits d épais brouillard , les plus rassurantes de toutes , où les hostilités s interrompaient de part et d autre , par suite de l évanouissement de l ennemi . ma vareuse trempée fumait sur le poêle que conrad alimentait d affreuses petites bûchettes humides , sacrifiées une à une avec le soupir de regret d un poète qui voit flamber ses arbres , lorsque le sergent chopin entra pour me remettre un message . dès l embrasure de la porte , sa figure rouge et inquiète me fit signe par dessus la tête inclinée de conrad . je le suivis sur le palier ; ce chopin , dans le civil employé de banque à varsovie , était le fils d un intendant polonais du comte de reval ; il avait une femme , deux enfants , du bon sens , et une adoration tendre pour conrad et sa soeur qui le traitaient en frère de lait . dès le début de la révolution , il avait rejoint kratovicé , où il tenait depuis lors l emploi de l honnête homme . il me chuchota qu en traversant les sous sols il avait trouvé sophie complètement ivre attablée devant la grande table des cuisines , toujours désertes à cette heure , et que malgré ses instances sans doute maladroites il n avait pas réussi à convaincre la jeune fille de remonter chez elle . enfin , monsieur , me dit il il m appelait monsieur , pensez à la honte qu elle en aurait demain , si quelqu un l apercevait dans cet état . . . l excellent garçon croyait encore à la pudeur de sophie , et le plus curieux est qu il ne se trompait pas . je descendis l escalier à vis , en m efforçant de ne pas faire crier sur les marches mes bottes mal graissées . par cette nuit de trêve , personne ne veillait à kratovicé ; un bruit confus de ronflements s élevait de la grande salle du premier étage , où trente garçons à bout de forces dormaient comme un seul homme . sophie était assise dans la cuisine devant la grande table de bois blanc ; elle se balançait mollement sur les pieds inégaux d une chaise dont le dossier faisait avec le sol un angle inquiétant , étalant sous mes yeux des jambes gainées de soie caramel , qui étaient moins d une jeune déesse que d un jeune dieu . une bouteille avec un reste d alcool oscillait au bout de son bras gauche . elle était incroyablement ivre , et montrait à la lueur du poêle un visage maculé de taches rouges . je lui posai la main sur l épaule : pour la première fois , elle n eut pas à mon contact son frémissement horrible et délicieux d oiseau blessé ; l euphorie du cognac l immunisait contre l amour . elle tourna vers moi un visage au regard vacant , et me dit d une voix aussi brouillée que ses yeux : allez dire bonsoir à texas , éric . il est couché dans l office . j allumai un briquet pour me diriger dans ce réduit où l on trébuchait sur des tas croulants de pommes de terre germées . le ridicule petit chien était étendu sous la bâche d une vieille voiture d enfant ; je devais apprendre par la suite que texas avait été tué par l éclatement d une grenade enfouie dans le parc , et qu il s était efforcé de déterrer du bout de son museau noir , comme s il s agissait d une truffe . réduit en bouillie , il ressemblait à un roquet écrasé par un tram dans une avenue de grande ville . je soulevai avec précaution le révoltant paquet , pris une bêche , et sortis dans la cour pour creuser un trou . la surface du sol avait été dégelée par les pluies ; j enterrai texas dans cette boue où il prenait de son vivant un si évident plaisir à se vautrer . quand je rentrai dans la cuisine , sophie venait d épuiser la dernière goutte de cognac ; elle lança la bouteille dans les braises , où les parois de verre éclatèrent avec un bruit sourd , se leva maladroitement , et dit d une voix molle en prenant appui sur mon épaule : pauvre texas . . . c est dommage tout de même . il n y avait que lui qui m aimait . . . sa bouche soufflait une odeur d alcool . dès l escalier , les jambes lui manquèrent , et je la soutins sous les bras le long des marches où elle laissa une traînée de vomissements ; j avais l impression de reconduire dans sa cabine une passagère atteinte de nausées . elle s écroula sur un fauteuil dans sa petite chambre en désordre , pendant que je m appliquais à découvrir le lit . ses mains , ses jambes étaient glacées . j entassai sur elle des couvertures et un manteau . soulevée sur le coude , elle continuait à vomir sans s en apercevoir , la bouche ouverte , comme la statue d une fontaine . enfin , elle s allongea au creux du lit , inerte , plate , moite comme un cadavre ; ses cheveux collés à ses joues faisaient sur son visage des balafres blondes . son pouls glissait sous mes doigts , à la fois follement agité et presque insensible . elle devait avoir gardé au fond de soi cette lucidité qui est celle de l ivresse , de la peur et du vertige , car elle me raconta avoir éprouvé durant toute cette nuit les sensations d un voyage en traîneau ou en toboggan de montagnes russes , les soubresauts , le froid , les sifflements du vent et des artères , l impression de filer immobile et à toute allure vers un gouffre dont on n a même plus peur . je connais ce sentiment de vitesse mortelle que donne l alcool à un coeur qui flanche . elle a toujours cru que cette veillée de bon samaritain au chevet de son lit malpropre m avait laissé un des souvenirs les plus répugnants de ma vie . je n aurais pu lui dire que cette pâleur , ces taches , ce danger , et cet abandon plus complet que dans l amour étaient rassurants et beaux ; et que ce corps pesamment étalé me rappelait celui de mes camarades soignés dans le même état , et conrad lui même . . . j ai oublié de mentionner qu en la dépouillant de ses vêtements j avais remarqué à la hauteur du sein gauche la longue cicatrice d un coup de couteau qui n avait guère fait plus qu entamer profondément la chair . elle me fit par la suite l aveu d une maladroite tentative de suicide . était ce de mon temps , ou de celui du satyre lithuanien ? c est ce que je n ai jamais pu savoir . autant que possible , je ne mens pas . le sergent chopin ne s était pas trompé : sophie montra à la suite de cet incident une confusion de pensionnaire qui a abusé du champagne à un repas de noces . je bénéficiai pendant quelques jours d une amie mélancoliquement raisonnable , dont chaque regard semblait dire merci ou demander pardon . nous avions des cas de typhus dans les baraquements ; elle s obstina à les soigner ; ni moi ni conrad n y pouvions rien ; je finis par laisser faire cette folle décidée , semblait il , à mourir sous mes yeux . moins d une semaine plus tard , elle s alita ; on la crut atteinte . elle ne souffrait que d épuisement , de découragement , des fatigues d un amour qui sans cesse changeait de forme , comme une maladie nerveuse qui présente chaque jour de nouveaux symptômes , et tout à la fois de manque de bonheur et d excès . ce fut à mon tour d entrer chaque matin dans sa chambre aux petites heures de l aube . tout kratovicé nous croyait amants , ce qui la flattait , je suppose , et qui d ailleurs m arrangeait aussi . je m enquérais de sa santé avec une sollicitude de médecin de famille ; assis sur son lit , j étais ridiculement fraternel . si ma douceur avait été calculée pour meurtrir sophie davantage , la réussite n aurait pas été plus entière . les genoux relevés sous la couverture , le menton dans les mains , elle fixait sur moi d énormes yeux étonnés pleins de larmes intarissables . ces égards , cette tendresse , ces caresses de la main effleurant ses cheveux , l époque était passée où sophie en eût joui avec bonne conscience . le souvenir des coucheries des mois précédents lui donnait cette envie de fuir n importe où hors de soi même , familière aux malheureux qui ne se supportent plus . elle essayait de se lever de son lit comme un malade qui va mourir . je la recouchais ; je la bordais dans ces draps froissés où je savais qu elle se roulerait désespérément après mon départ . si je haussais les épaules en déclarant qu aucun de ces jeux physiques ne tirait à conséquence , j infligeais à son amour propre la blessure la plus acérée , sous prétexte de calmer ses remords . et à ce quelque chose de plus profond , de plus essentiel encore que l amour propre , qu est l obscure estime qu un corps a pour soi même . à la lumière de cette indulgence nouvelle , mes duretés , mes refus , mes dédains eux mêmes prirent pour elle l aspect d une épreuve dont elle n avait pas bien saisi l importance , d un examen qu elle n avait pas réussi à passer . comme un nageur épuisé , elle se vit couler à deux brasses du rivage , au moment où peut être j aurais commencé à l aimer . l eussé je prise , qu elle eût maintenant pleuré d horreur en se souvenant qu elle n avait pas eu le courage de m attendre . elle souffrit tous les tourments des femmes adultères punies par la douceur , et ce désespoir s aggravait encore des rares instants lucides où sophie se rappelait qu après tout elle n avait pas à me garder son corps . et pourtant , la colère , la répugnance , l attendrissement , l ironie , un vague regret de ma part , et de la sienne une haine naissante , tous les contraires enfin nous collaient l un à l autre comme deux amants ou deux danseurs . ce lien si désiré existait véritablement entre nous , et le pire supplice de ma sophie a dû être de le sentir à la fois si étouffant et si impalpable . une nuit puisqu enfin presque tous mes souvenirs de sophie sont nocturnes , excepté le dernier , qui a la couleur blafarde de l aube , une nuit donc de bombardement aérien , je m aperçus qu un carré de lumière se découpait sur le balcon de sophie . ce genre d attaque avait été rare jusque là dans notre guerre d oiseaux de marécages ; c était la première fois à kratovicé que la mort nous tombait du ciel . il était inadmissible que sophie voulût appeler le danger , non seulement sur elle même , mais sur les siens , et sur nous tous . elle habitait au second étage de l aile droite ; la porte était fermée , mais non verrouillée . sophie était assise devant la table , dans le cercle de lumière d une grosse lampe à pétrole suspendue au plafond . la porte fenêtre ouverte encadrait le paysage clair d une nuit glacée . mes efforts pour fermer les volets gonflés par les récentes pluies d automne me rappelèrent les fenêtres barricadées à la hâte , les soirs d orage , dans les hôtels de stations de montagne au temps de ma petite enfance . sophie me regardait faire avec une moue triste . elle me dit enfin : éric , ça vous embête que je meure ? je détestais ces inflexions enrouées et tendres qu elle avait adoptées depuis qu elle se conduisait en fille . le fracas d une bombe m évita de répondre . c était à l est , du côté de l étang , ce qui me fit espérer que l orage s éloignait . j appris le lendemain que l obus était tombé sur la berge , et des roseaux fauchés flottèrent sur l eau pendant quelques jours , mêlés aux ventres blancs des poissons morts , et aux débris d un canot brisé . oui , reprit elle lentement , du ton de quelqu un qui cherche à se rendre compte , j ai peur , et c est étonnant quand j y pense . parce que ça ne devrait rien me faire , n est ce pas ? à votre aise , sophie , répondis je avec aigreur , mais cette malheureuse vieille femme habite une chambre à deux pas de la vôtre . et conrad . . . oh , conrad , dit elle avec un accent d infinie fatigue , et elle se mit debout en s appuyant des deux mains à la table , comme une infirme qui hésite à quitter son fauteuil . sa voix impliquait tant d indifférence au sort de son frère que je me demandais si elle avait commencé à le haïr . mais elle était tout simplement arrivée à cet état d abrutissement où plus rien ne compte , et elle avait cessé de s inquiéter du salut des siens , en même temps que d admirer lénine . souvent , dit elle en se rapprochant de moi , je pense que c est mal de ne pas avoir peur . mais si j étais heureuse , continua t elle , et elle avait retrouvé cette voix à la fois rude et douce qui m émouvait toujours comme les notes basses d un violoncelle , il me semble que ça ne me ferait plus rien , la mort . cinq minutes de bonheur , ce serait comme un signe que m aurait envoyé dieu . est ce que vous êtes heureux , éric ? oui , je suis heureux , fis je à contrecoeur , en m apercevant soudain que je ne disais là qu un mensonge . ah , c est que vous n en avez pas l air , reprit elle sur un ton de taquinerie où perçait l écolière d autrefois . et c est parce que vous êtes heureux que ça ne vous embête pas de mourir ? elle avait l air d une petite bonne mal réveillée à minuit par un coup de sonnette , avec son châle noir ravaudé par dessus sa chemise de flanelle de pensionnaire . je ne saurai jamais pourquoi je fis ce geste ridicule et indécent de rouvrir les volets . les coupes d arbres déplorées par conrad avaient mis à nu le paysage ; on voyait jusqu à la rivière où , comme toutes les nuits , des coups de feu intermittents et inutiles se répondaient . l avion ennemi tournait encore dans le ciel verdâtre , et le silence était plein de ce bourdonnement horrible de moteur , comme si tout l espace n était qu une chambre où virait maladroitement une guêpe géante . j entraînai sophie sur le balcon comme un amant par un clair de lune ; nous regardions en bas le gros pinceau lumineux de la lampe osciller sur la neige . il ne devait pas faire grand vent , car le reflet bougeait à peine . le bras passé autour de la taille de sophie , j avais l impression d ausculter son coeur ; ce coeur surmené hésitait , puis repartait , à un rythme qui était celui même du courage , et ma seule pensée , autant que je peux m en souvenir , était que si nous mourions cette nuit là , c est tout de même près d elle que j avais choisi de périr . soudain , un fracas énorme éclata tout près de nous ; sophie se boucha les oreilles comme si ce tapage était plus affreux que la mort . l obus était tombé cette fois à moins d un jet de pierre , sur le toit en tôle ondulée de l écurie : cette nuit là , deux de nos chevaux payèrent pour nous . dans l incroyable silence qui suivit , on entendit encore le bruit d un mur de briques qui n en finissait pas de s écrouler par saccades , et le hennissement horrible d un cheval qui meurt . derrière nous , la vitre avait volé en éclats ; en rentrant dans la chambre , nous marchions sur du verre brisé . j éteignis la lampe , comme on la rallume après avoir fait l amour . elle me suivit dans le corridor . là , une inoffensive veilleuse continuait de brûler au pied d une des images pieuses de la tante prascovie . sophie respirait rapidement ; son visage était radieusement pâle , ce qui me prouva qu elle m avait compris . j ai vécu avec sophie des moments plus tragiques encore , mais aucun plus solennel , ni plus proche d un échange de serments . son heure dans ma vie , ç a été celle là . elle leva ses mains marquées par la rouille de la balustrade où nous étions une minute plus tôt appuyés ensemble , et se jeta sur ma poitrine comme si elle venait à l instant d être blessée . ce geste qu elle avait mis près de dix semaines à accomplir , le plus étonnant , c est que je l acceptai . maintenant qu elle est morte , et que j ai cessé de croire aux miracles , je me sais gré d avoir au moins une fois baisé cette bouche et ces rudes cheveux . cette femme , pareille à un grand pays conquis où je ne suis pas entré , je me souviens en tout cas de l exact degré de tiédeur qu avait ce jour là sa salive et de l odeur de sa peau vivante . et si jamais j avais pu aimer sophie en toute simplicité des sens et du coeur c est bien à cette minute , où nous avions tous les deux une innocence de ressuscités . elle palpitait contre moi , et aucune rencontre féminine de prostitution ou de hasard ne m avait préparé à cette violente , à cette affreuse douceur . ce corps à la fois défait et raidi par la joie pesait dans mes bras d un poids aussi mystérieux que la terre l eût fait , si quelques heures plus tôt j étais entré dans la mort . je ne sais à quel moment le délice tourna à l horreur , déclenchant en moi le souvenir de cette étoile de mer que maman , jadis , avait mis de force dans ma main , sur la plage de scheveningue , provoquant ainsi chez moi une crise de convulsions pour le plus grand affolement des baigneurs . je m arrachai à sophie avec une sauvagerie qui dut paraître cruelle à ce corps que le bonheur rendait sans défense . elle rouvrit les paupières elle les avait fermées et vit sur mon visage quelque chose de plus insupportable sans doute que la haine ou l épouvante , car elle recula , se couvrit la figure de son coude levé , comme une enfant souffletée , et ce fut la dernière fois que je la vis pleurer sous mes yeux . j ai encore eu avec sophie deux entrevues sans témoin , avant que tout ne fût accompli . mais à partir de ce soir là , tout se passa comme si l un de nous deux était déjà mort , moi , en ce qui la concernait , ou elle , dans cette part de soi même qui m avait fait confiance à force de m aimer . ce qui ressemble encore le plus aux phases monotones d un amour , ce sont les rabâchages infatigables et sublimes des quatuors de beethoven . pendant ces sombres semaines de l avent et la tante prascovie , multipliant ses jours de jeûne , ne nous laissait rien oublier du calendrier de l église , la vie continua chez nous avec son pourcentage habituel de misères , d irritations et de catastrophes . je vis ou j appris la mort de quelques uns de mes rares amis ; conrad fut légèrement blessé ; du village , pris et repris par trois fois , il ne restait que quelques pans de murs fondant sous la neige . quant à sophie , elle était calme , résolue , serviable , et butée . ce fut vers cette époque que volkmar prit ses quartiers d hiver au château , avec les déchets d un régiment que nous envoyait von wirtz . depuis la mort de franz von aland , notre petit corps expéditionnaire allemand s était effrité de jour en jour , remplacé par un mélange d éléments baltes et russes blancs . je connaissais ce volkmar pour l avoir détesté à quinze ans chez le professeur de mathématiques où l on nous envoyait trois fois par semaine durant les mois d hiver passés à riga . il me ressemblait comme une caricature ressemble au modèle : il était correct , aride , ambitieux et intéressé . il appartenait à ce type d hommes à la fois stupides et nés pour réussir , qui ne tiennent compte des faits nouveaux que dans la mesure où ils en profitent , et basent leurs calculs sur les constantes de la vie . sans la guerre , sophie n aurait pas été pour lui ; il se jeta sur cette occasion . je savais déjà qu une femme isolée en pleine caserne acquiert sur les hommes un prestige qui tient de l opérette et de la tragédie . on nous avait crus amants , ce qui était littéralement faux ; quinze jours ne se passèrent pas sans qu on les étiquetât fiancés . j avais supporté sans souffrir les rencontres d une sophie à demi somnambule avec des garçons qui ne faisaient , et encore , que lui procurer des moments d oubli . la liaison avec volkmar m inquiéta , parce qu elle me la tint cachée . elle ne dissimulait rien ; elle m enlevait simplement mon droit de regard sur sa vie . et certes , j étais moins coupable envers elle que je ne l avais été au début de notre entente , mais on est toujours puni à contre saison . sophie était pourtant assez généreuse pour garder envers moi des égards affectueux , et d autant plus peut être qu elle commençait à me juger . je me trompais donc sur la fin de cet amour comme je m étais trompé sur son commencement . par instants , je crois encore qu elle m aima jusqu à son dernier souffle . mais je me défie d une opinion où mon orgueil est à ce point engagé . il y avait chez sophie un fond de santé assez solide pour permettre toutes les convalescences amoureuses : il m arrive parfois de me l imaginer mariée à volkmar , maîtresse de maison entourée d enfants , serrant dans une gaine de caoutchouc rose sa taille épaissie de femme de quarante ans . ce qui infirme cette vue , c est que ma sophie est morte exactement dans l atmosphère et sous l éclairage qui appartenaient à notre amour . en ce sens , et comme on disait en ce temps là , j ai donc l impression d avoir gagné la guerre . pour m exprimer de façon moins odieuse , disons simplement que j avais vu plus juste dans mes déductions que volkmar dans ses calculs , et qu il existait bien entre sophie et moi une affinité d espèce . mais pendant cette semaine de noël , volkmar eut tous les atouts . il m arrivait encore de frapper la nuit à la porte de sophie pour m humilier en m assurant quelle n était pas seule ; jadis , c est à dire un mois plus tôt , dans les mêmes circonstances , le rire faux et provocant de sophie m aurait rassuré presque autant que l eussent fait ses larmes . mais on ouvrait la porte ; la correction glacée de cette scène contrastait avec l ancien désordre de lingerie éparpillée et de flacons de liqueurs ; et volkmar m offrait d un geste sec son étui à cigarettes . ce que je supporte le moins , c est d être épargné ; je tournais les talons en imaginant les chuchotements et les fades baisers qui reprendraient après mon départ . ils parlaient de moi , d ailleurs , et j avais raison de n en pas douter . il existait entre volkmar et moi même une haine si cordiale que je me demande par moments s il n avait pas jeté les yeux sur sophie seulement parce que tout kratovicé nous mettait ensemble . mais il faut bien que j aie tenu à cette femme plus passionnément que je ne le croyais , puisque j ai tant de mal à admettre que cet imbécile l ait aimée . je n ai jamais vu de soirée de noël plus gaie qu à kratovicé pendant cet hiver de guerre . irrité par les préparatifs ridicules de conrad et de sophie , je m étais éclipsé sous prétexte d un rapport à faire . vers minuit , la curiosité , la faim , le bruit des rires , et le son un peu éraillé d un de mes disques préférés m amenèrent au salon où les danseurs tournaient à la lueur d un feu de bois et de deux douzaines de lampes dépareillées . une fois de plus , j avais l impression de ne pas participer à la gaieté des autres , et de mon propre gré , mais l amertume n en est pas moindre . un souper de jambon cru , de pommes et de whisky avait été préparé sur l une des consoles lourdement dorées ; sophie elle même avait boulangé le pain . l énorme carrure du médecin paul rugen me cachait la moitié de la chambre ; une assiette sur les genoux , ce géant expédiait rapidement sa part de victuailles , pressé comme toujours de regagner son hôpital installé dans les anciennes remises du prince pierre ; j aurais pardonné à sophie , si ç avait été à celui là , et non à volkmar qu elle eût fait signe . chopin , qui avait pour les jeux de société une prédilection solitaire , s évertuait à construire un édifice de bouts d allumettes dans le goulot égueulé d une bouteille . conrad s était tailladé le doigt avec sa maladresse habituelle en essayant de débiter le jambon en tranches minces ; un mouchoir enroulé autour de l index , il mettait à profit la silhouette de son bandage pour varier sur le mur les ombres qu il dessinait des deux mains . il était pâle , et boitait encore à la suite de sa blessure récente . de temps à autre , il s arrêtait de gesticuler pour alimenter le gramophone . la paloma avait fait place à je ne sais quelles nouveautés nasillardes ; sophie changeait de partenaire à chaque danse . danser était encore ce qu elle faisait de mieux : elle tourbillonnait comme une flamme , ondulait comme une fleur , glissait comme un cygne . elle avait mis sa robe de tulle bleu à la mode de , la seule toilette de bal qu elle ait possédée de sa vie , et encore à ma connaissance ne l a t elle portée que deux fois . cette robe à la fois démodée et neuve suffisait à changer en héroïne de roman notre camarade de la veille . une multitude de jeunes filles en tulle bleu aperçues dans les glaces étant les seules invitées de la fête , le reste des garçons se trouvait réduit à former entre eux des couples . le matin même , en dépit de sa jambe malade , conrad s était obstiné à grimper au haut d un chêne pour s emparer d une touffe de gui ; cette imprudence de gamin avait provoqué la première des deux seules disputes que j aie jamais eues avec mon ami . l idée de cette touffe de gui venait de volkmar ; suspendue au sombre lustre que nul d entre nous n avait vu allumé depuis les noëls de notre enfance , elle servait de prétexte aux garçons pour embrasser leur danseuse . chacun de ces jeunes gens colla tour à tour ses lèvres à celles d une sophie hautaine , amusée , condescendante , bonne enfant , ou tendre . quand j entrai au salon , le tour de volkmar était venu ; elle échangea avec lui un baiser que j étais payé pour savoir très différent de celui de l amour , mais qui signifiait indubitablement la gaieté , la confiance , l accord . le tiens donc , éric , on n attendait plus que toi ! de conrad obligea sophie à tourner la tête . je me tenais dans l embrasure d une porte , loin de toutes lumières , du côté du salon de musique . sophie était myope ; elle me reconnut pourtant , car elle ferma à demi les yeux . elle appuya les mains sur ces épaulettes détestées que les rouges clouaient parfois dans la chair des officiers blancs prisonniers , et la seconde accolade donnée à volkmar fut un baiser de défi . son partenaire penchait au dessus d elle un visage à la fois attendri et allumé ; si cette expression est celle de l amour , les femmes sont folles de ne pas nous fuir , et ma méfiance envers elles n est pas sans raison . les épaules nues dans sa toilette bleue , rejetant en arrière ses courts cheveux qu elle avait brûlés en essayant de les friser au fer , sophie présentait à cette brute les lèvres les plus invitantes et les plus fausses que jamais actrice de cinéma ait offertes en louchant vers l appareil de prise de vues . c en était trop . je la saisis par le bras , et je la giflai . la secousse ou la surprise furent si grandes qu elle recula , fit un tour sur elle même , buta du pied contre une chaise , et tomba . et un saignement de nez vint ajouter son ridicule à toute cette scène . la stupeur de volkmar fut telle qu il prit un temps avant de se jeter sur moi . rugen s interposa , et je crois bien qu il m assit de force dans un fauteuil voltaire . un numéro de boxe faillit pourtant terminer la fête ; en plein tumulte volkmar s enrouait à réclamer des excuses ; on nous crut ivres , ce qui arrangea l affaire . nous partions le lendemain pour une mission dangereuse , et l on ne se bat pas avec un camarade , par un soir de noël , et pour une femme dont on ne veut pas . on me fit serrer la main de volkmar , et le fait est que je ne pestais que contre moi même . quant à sophie , elle avait disparu dans un grand bruit de tulle froissé . en l arrachant à son danseur , j avais rompu le fermoir du mince fil de perles qu elle portait au cou , et qui lui avait été donné le jour de sa confirmation par sa grand mère galitzine . l inutile jouet traînait à terre . je me baissai , et l empochai machinalement . je n ai jamais eu l occasion de le rendre à sophie . j ai souvent pensé à le vendre , dans une de mes périodes de débine , mais les perles avaient jauni et pas un bijoutier n en aurait voulu . je l ai encore , ou plutôt je l avais encore , au fond d une petite valise qui m a été volée cette année en espagne . il y a ainsi des objets qu on garde , on ne sait pas pourquoi . cette nuit là , mes allées et venues de la fenêtre à l armoire égalèrent en régularité celles de la tante prascovie . j étais pieds nus , et mes pas sur le plancher ne pouvaient réveiller derrière son rideau conrad endormi . à dix reprises , cherchant dans l obscurité mes chaussures , ma veste , je décidai d aller rejoindre sophie dans sa chambre , où cette fois j étais sûr de la trouver seule . mû par le ridicule besoin de netteté d un cerveau à peine adulte , j en étais encore à me demander si j aimais cette femme . et certes , il manquait jusqu ici à cette passion la preuve dont les moins grossiers d entre nous se servent pour authentifier l amour , et dieu sait que j avais en cela gardé rancune à sophie de mes propres hésitations . mais c était le malheur de cette fille abandonnée à tous qu on ne pouvait penser à s engager envers elle que pour toute la vie . à une époque où tout fout le camp , je me disais que cette femme au moins serait solide comme la terre , sur laquelle on peut bâtir ou se coucher . il eût été beau de recommencer le monde avec elle dans une solitude de naufragés . je savais n avoir jusque là vécu que sur mes limites ; ma position se ferait intenable ; conrad vieillirait , moi aussi , et la guerre ne servirait pas toujours d excuse à tout . au pied de l armoire à glace , des refus qui n étaient pas tous ignobles reprenaient le pas sur des acquiescements qui n étaient pas tous désintéressés . je me demandais avec un prétendu sang froid ce que je comptais faire de cette femme , et certes je n étais pas préparé à considérer conrad en beau frère . on ne laisse pas tomber , pour en séduire , un peu malgré soi , la soeur , un ami divinement jeune et vieux de vingt ans . puis , comme si mon va et vient dans la chambre m avait ramené à l autre extrémité du pendule . je redevenais pour un temps ce personnage qui se moquait pas mal de mes complications personnelles , et qui ressemblait sans doute trait pour trait à tous ceux de ma race qui s étaient avant moi cherché des fiancées . ce garçon plus simple que moi même palpitait comme le premier venu au souvenir d une gorge blanche . un peu avant l heure où le soleil se fût levé , si le soleil se levait par ces jours gris , j entendis le doux bruit de fantôme que font des vêtements féminins tremblant au vent d un corridor , le grattement pareil à celui d un animal familier qui demande à se faire ouvrir par son maître , et cette respiration haletante d une femme qui a couru jusqu au bout de son destin . sophie parlait à voix basse , la bouche collée à la paroi de chêne , et les quatre ou cinq langues qui lui étaient familières , y compris le français et le russe , lui servaient à varier ces mots maladroits qui sont par tous pays les plus galvaudés et les plus purs . éric , mon seul ami , je vous supplie de me pardonner . sophie , chère , je m apprête à partir . . . trouvez vous ce matin dans la cuisine à l heure du départ . il faut que je vous parle . . . excusez moi . éric , c est moi qui demande pardon . . . celui qui prétend se souvenir mot pour mot d une conversation m a toujours paru un menteur ou un mythomane . il ne me reste jamais que des bribes , un texte plein de trous , comme un document mangé des vers . mes propres paroles , même à l instant où je les prononce , je ne les entends pas . quant à celles de l autre , elles m échappent , et je ne me souviens que du mouvement d une bouche à portée de mes lèvres . tout le reste n est que reconstitution arbitraire et faussée , et ceci vaut également pour les autres propos dont j essaie ici de me souvenir . si je me rappelle à peu près sans faute les pauvres platitudes échangées entre nous cette nuit là , c est sans doute parce que ce furent les dernières douceurs que sophie m ait dites de sa vie . je dus renoncer à faire tourner sans bruit la clef dans la serrure . on croit hésiter , ou s être résolu , mais c est aux petites raisons pour lesquelles en fin de compte on se décide que se marquent les pesées secrètes . ma lâcheté ou mon courage n allaient pas jusqu à mettre conrad en face d une explication . conrad avait eu la naïveté de ne voir dans mon geste de la veille qu une protestation contre les familiarités prises avec sa soeur par le premier venu : j ignore encore si je me serais jamais résigné à lui avouer que pendant quatre mois je lui avais chaque jour menti par omission . mon ami se retournait dans son sommeil , avec les gémissements involontaires que lui arrachait le frottement de sa jambe malade contre le drap ; je revins m étendre sur mon lit , les mains sous la nuque , et tâchai de ne plus penser qu à l expédition du lendemain . si j avais possédé sophie cette nuit là , je crois que j eusse avidement joui de cette femme que je venais de marquer aux yeux de tous , comme une chose qui n était qu à moi seul . sophie enfin heureuse eût sans doute été à peu près invulnérable aux attaques qui devaient bientôt nous séparer à jamais : c est donc de moi que serait venue fatalement l initiative de la rupture . après quelques semaines de désappointement ou de délire , mon vice à la fois désespérant et indispensable m aurait reconquis ; et ce vice , quoi qu on puisse en penser , c est bien moins l amour des garçons que la solitude . les femmes n y peuvent vivre , et toutes la saccagent , ne serait ce qu en s efforçant d y créer un jardin . l être qui tout de même me constitue dans ce que j ai de plus inexorablement personnel aurait repris le dessus , et j aurais bon gré mal gré abandonné sophie , comme un chef d état abandonne une province trop éloignée de la métropole . l heure de volkmar aurait infailliblement sonné de nouveau pour elle , ou à son défaut l heure du trottoir . il y a des choses plus propres qu une telle succession de déchirements et de mensonges qui rappellent l idylle du commis voyageur avec la bonne , et je trouve aujourd hui que le malheur n a pas mal arrangé les choses . il n en est pas moins vrai que j ai probablement perdu une des chances de ma vie . mais il y a aussi des chances dont malgré nous notre instinct ne veut pas . vers sept heures du matin , je descendis dans la cuisine , où volkmar déjà prêt m attendait . sophie avait réchauffé du café , préparé des provisions qui n étaient que les restes du buffet de la veille ; elle était parfaite dans ces soins de femme de soldat . elle nous dit adieu dans la cour , à peu près à l endroit où j avais enterré texas par un soir de novembre . pas un instant , nous ne fûmes seuls . prêt à me lier dès mon retour , je n étais pourtant pas fâché de mettre entre ma déclaration et moi un délai qui aurait peut être la largeur de la mort . tous trois , nous paraissions avoir oublié les incidents de la veille : cette cicatrisation au moins apparente était un trait de notre vie sans cesse cautérisée par la guerre . volkmar et moi , nous baisâmes la main qui nous était tendue , et qui continua de loin à nous faire des signes que chacun de nous prenait pour soi seul . nos hommes nous attendaient près des baraquements , accroupis autour d un feu de braises . il neigeait , ce qui allait empirer les fatigues de la route , mais nous garantirait peut être des surprises . les ponts avaient sauté ; mais la rivière gelée était sûre . notre but était d atteindre munau où broussaroff se trouvait bloqué dans une situation plus exposée que la nôtre , et de protéger en cas de nécessité son repliement sur nos lignes . les communications téléphoniques étaient coupées depuis quelques jours entre munau et nous , sans que nous sachions s il fallait l attribuer à la tempête ou à l ennemi . en réalité , le village était tombé entre les mains des rouges la veille de noël ; le reste durement éprouvé des troupes de broussaroff était cantonné à gourna . broussaroff lui même était gravement blessé ; il mourut une semaine plus tard . dans l absence d autres chefs , la responsabilité de la retraite m incomba . je tentai une contre attaque sur munau , dans l espoir de rentrer en possession des prisonniers et du matériel de guerre , ce qui ne réussit qu à nous affaiblir davantage . broussaroff , dans ses moments de lucidité , s obstinait à ne pas quitter gourna , dont il s exagérait l importance stratégique ; j ai d ailleurs toujours considéré comme un incapable ce soi disant héros de l offensive de contre notre prusse orientale . il devenait indispensable que l un de nous allât chercher rugen à kratovicé , et se chargeât ensuite de porter à von wirtz un rapport exact sur la situation , ou plutôt deux rapports , celui de broussaroff et le mien . si j ai choisi volkmar pour cette mission , c est que lui seul possédait la souplesse nécessaire pour traiter avec le commandant en chef , comme aussi pour décider rugen à nous rejoindre ; car je n ai pas dit qu une des particularités de paul était de nourrir pour les officiers de la russie impériale une aversion surprenante même dans nos rangs , pourtant presque aussi irréductiblement hostiles aux émigrés qu aux bolcheviks eux mêmes . de plus , et par une curieuse déformation professionnelle , le dévouement que paul témoignait aux blessés ne dépassait pas les murs de son ambulance ; broussaroff mourant à gourna l intéressait moins que le premier venu de ses opérés de la veille . entendons nous : je ne tiens pas à être accusé de plus de perfidie que je n en suis capable . je n essayais pas de me débarrasser d un rival le mot fait sourire en le chargeant d une mission dangereuse . partir n était pas plus périlleux que rester , et je ne crois pas que volkmar m eût tenu rancune de l exposer à un surcroît de risque . il s y attendait peut être ; le cas échéant , il en eût usé de même avec moi . l autre solution eût été de rentrer moi même à kratovicé , et de laisser à volkmar la haute main à gourna , où broussaroff délirant ne comptait plus . sur le moment , volkmar m en a voulu de lui avoir attribué le moindre rôle ; de la façon dont les choses ont tourné , il a dû m être reconnaissant par la suite d avoir pris sur moi la pire responsabilité . il n est pas vrai non plus que je l eusse renvoyé à kratovicé pour lui offrir une dernière chance de me supplanter définitivement auprès de sophie : ce sont là de ces finesses dont on ne se soupçonne qu après coup . je n avais pas envers volkmar la méfiance qui eût peut être été normale entre nous : contre toute attente , il s était montré assez bon bougre pendant ces quelques jours passés côte à côte . en cela , comme en bien d autres choses , le flair me manquait . les vertus de camaraderie de volkmar n étaient pas à proprement parler un revêtement hypocrite , mais une espèce de grâce d état militaire , endossée et quittée avec l uniforme . il faut dire aussi qu il avait pour moi une vieille haine animale , et pas seulement intéressée . j étais à ses yeux un objet de scandale , et probablement aussi répugnant qu une araignée . il a pu croire qu il était de son devoir de mettre sophie en garde contre moi ; je dois encore lui savoir gré de ne pas avoir joué cette carte plus tôt . je me doutais bien que je courais un danger en le remettant face à face avec sophie , à supposer que celle ci m importât beaucoup , mais le moment n était pas aux considérations de ce genre , et de toute façon mon orgueil m eût empêché de m y arrêter . quant à me desservir auprès de von wirtz , je suis persuadé qu il ne l a pas fait . ce volkmar était honnête homme jusqu à un certain point , comme tout le monde . rugen arriva quelques jours plus tard , flanqué de camions blindés et d une voiture d ambulance . l arrêt à gourna ne pouvant se prolonger , je pris sur moi d emmener de force broussaroff , qui mourut en route , comme il était à prévoir , et devait se montrer aussi encombrant mort qu il l avait été vivant . nous fûmes attaqués en amont de la rivière , et ce ne fut qu une poignée d hommes que je parvins à ramener à kratovicé . mes erreurs au cours de cette retraite en miniature m ont servi quelques mois plus tard durant les opérations sur la frontière de pologne , et chacun de ces morts de gourna m a fait économiser par la suite une douzaine de vies . peu importe : les vaincus ont toujours tort , et je méritais tous les blâmes qui se déversèrent sur moi , sauf celui de n avoir pas obéi aux ordres d un malade dont le cerveau se désagrégeait déjà . la mort de paul surtout me bouleversa : je n avais pas d autre ami . je me rends compte que cette affirmation paraît s inscrire en faux contre tout ce que j ai dit jusqu ici : pour peu qu on y pense , il est pourtant assez facile d accorder ces contradictions . je passai la première nuit qui suivit mon retour dans les baraquements , sur une de ces paillasses grouillantes de poux qui ajoutaient à nos risques le typhus exanthématique , et je crois bien que j y dormis aussi lourdement qu un mort . je n avais pas changé de résolution en ce qui concernait sophie , et du reste , le temps de penser à elle me manquait , mais je ne tenais peut être pas à remettre immédiatement le pied dans la trappe où j acceptais d être pris . tout me semblait cette nuit là ignoble , inutile , abrutissant , et gris . le lendemain , par une sale matinée de neige fondue et de vent d ouest , je franchis la courte distance entre les baraquements et le château . pour monter au bureau de conrad , je pris l escalier d honneur , encombré de paille et de caisses défoncées , au lieu de celui de service , que j employais presque toujours . je n étais pas lavé , pas rasé , et en état d infériorité absolue en cas de scène de reproches ou d amour . il faisait sombre dans l escalier , éclairé seulement par une petite fente dans un volet bouché . entre le premier et le second étage , je me trouvai subitement nez à nez avec sophie qui descendait les marches . elle avait sa pelisse , ses bottes de neige , et un petit châle de laine jeté sur la tête , à peu près comme le mouchoir de soie dont les femmes s affublent cette année aux bains de mer . elle tenait à la main un paquet enveloppé dans un torchon noué aux quatre coins , mais je l avais vue souvent en porter de semblables dans ses visites à l ambulance ou à la femme du jardinier . rien de tout cela n était nouveau , et la seule chose qui eût pu m avertir était donc son regard . mais elle évita mes yeux . eh bien , sophie , vous sortez par un temps pareil ? plaisantai je en essayant de lui prendre le poignet . oui , dit elle , je pars . sa voix m apprit que c était sérieux , et qu en effet elle partait . où allez vous ? ça ne vous regarde pas , dit elle en dégageant son poignet d un geste sec , et sa gorge eut ce léger renflement qui rappelle le cou d une colombe , et qui indique qu on vient de ravaler un sanglot . et peut on savoir pourquoi vous partez , ma chère ? j en ai assez , répéta t elle avec un mouvement convulsif des lèvres qui rappela un instant le tic de la tante prascovie . j en ai assez . et passant du bras gauche au bras droit son ridicule paquet qui lui donnait l air d une servante renvoyée , elle fonça comme pour s échapper , et ne réussit qu à descendre une marche , ce qui nous rapprocha malgré elle . alors , s adossant au mur , de façon à laisser entre nous le plus grand espace possible , elle leva pour la première fois sur moi des yeux pleins d horreur . ah , fit elle , vous me dégoûtez tous . . . je suis sûr que les mots qu elle lâcha ensuite au hasard ne venaient pas d elle , et il n est pas difficile de deviner à qui elle les empruntait . on aurait dit une fontaine crachant de la boue . son visage avait pris une expression de grossièreté paysanne : j ai vu chez des filles du peuple de ces explosions d obscénité indignée . il importait peu que ces accusations fussent justifiées ou non ; et tout ce qui se dit dans cet ordre est toujours faux , car les vérités sensuelles échappent au langage , et ne sont faites que pour les balbutiements de bouche à bouche . la situation s éclaircissait : c était bien une adversaire que j avais en face de moi , et d avoir toujours subodoré la haine dans l abnégation de sophie me rassurait au moins sur ma clairvoyance . il se peut qu une confidence totale de ma part l eût empêchée de passer ainsi à l ennemi , mais ce sont là des considérations aussi vaines que celles qui établissent la victoire possible de napoléon à waterloo . et c est de volkmar , je suppose , que vous tenez ces infamies ? oh , celui là ! dit elle d un air qui ne me laissa aucun doute sur les sentiments qu elle éprouvait pour lui . elle devait en ce moment nous confondre dans le même mépris , et avec nous le reste des hommes . savez vous ce qui m étonne ? c est que ces charmantes idées ne vous soient pas venues depuis longtemps , fis je du ton le plus léger possible , essayant toutefois de l entraîner dans un de ces débats où elle se serait perdue deux mois plus tôt . si , répondit elle distraitement . si , mais c est sans importance . elle ne mentait pas : rien pour les femmes n a d importance qu elles mêmes , et tout autre choix n est pour elles qu une folie chronique ou qu une aberration passagère . j allais lui demander âprement ce qui alors importait pour elle , quand je vis son visage , ses yeux , se décomposer et frémir au cours d un nouvel accès de désespoir comme sous l élancement profond d une névralgie . tout de même , je n aurais pas cru que vous auriez mêlé conrad à tout cela . elle détourna faiblement la tête , et ses joues pâles prirent feu comme si la honte d une telle accusation était trop grande pour ne pas retomber aussi sur elle . je compris alors que l indifférence envers les siens qui m avait longtemps scandalisé chez sophie n était qu un symptôme trompeur , une ruse de l instinct pour les tenir en dehors de la misère et du dégoût où elle se croyait tombée ; et que sa tendresse pour son frère avait continué à sourdre à travers sa passion pour moi , invisible comme une source dans l eau salée de la mer . bien plus , elle avait investi conrad de tous les privilèges , de toutes les vertus auxquels elle renonçait , comme si ce fragile garçon avait été son innocence . l idée qu elle prenait contre moi sa défense m atteignit au point le plus sensible de ma mauvaise conscience . toutes les réponses eussent été bonnes , sauf celle sur quoi je trébuchai par irritation , par timidité , par hâte de blesser en retour . il y a au fond de chacun de nous un goujat insolent et obtus , et ce fut lui qui riposta : les filles de trottoir n ont pas à se charger de la police des moeurs , chère amie . elle me regarda avec surprise , comme si tout de même elle ne s attendait pas à cela , et je m aperçus trop tard qu elle eût accepté avec joie une dénégation , et qu un aveu n eût sans doute provoqué en elle qu un flot de larmes . penchée en avant , les sourcils froncés , elle chercha une réponse à cette petite phrase qui nous séparait plus qu un mensonge ou qu un vice , ne trouva dans sa bouche qu un peu de salive , et me cracha au visage . appuyé à la rampe , je la regardai stupidement descendre l escalier d un pas à la fois alourdi et rapide . arrivée en bas , elle accrocha par mégarde sa pelisse au clou rouillé d une caisse d emballage , et tira , déchirant tout un pan du vêtement de loutre . un instant plus tard , j entendis se refermer la porte du vestibule . je m essuyai le visage de ma manche avant d entrer chez conrad . le bruit de mitrailleuse et de machine à coudre du télégraphe crépitait de l autre côté des battants entrebâillés . conrad travaillait le dos à la fenêtre , accoudé à une énorme table de chêne sculpté , au milieu de ce bureau où un grand père maniaque avait entassé une grotesque collection de souvenirs de chasse . une série cocasse et sinistre de petits animaux empaillés s alignait sur des étagères , et je me souviendrai toujours d un certain écureuil accoutré d une veste et d un bonnet tyrolien sur son pelage mangé aux vers . j ai passé quelques uns des moments les plus critiques de ma vie dans cette chambre qui sentait le camphre et la naphtaline . conrad releva à peine , en me voyant entrer , sa figure pâle , creusée par le surmenage et par l inquiétude . je remarquai que la mèche de cheveux blonds qui s obstinait à lui tomber sur le front se faisait moins épaisse , moins brillante qu autrefois ; il serait un peu chauve à trente ans . conrad était tout de même assez russe pour être un des fanatiques de broussaroff ; il me donnait tort , et peut être d autant plus qu il s était usé d angoisses à mon sujet . il m interrompit dès les premiers mots : volkmar ne croyait pas broussaroff mortellement blessé . volkmar n est pas médecin , dis je , et le choc de ce nom fit déborder en moi toute la rancune que je ne me sentais pas contre le personnage dix minutes plus tôt . paul a jugé tout de suite que broussaroff n en avait plus pour quarante huit heures . . . et comme paul n est plus là , il ne reste plus qu à te croire sur parole . dis tout de suite que tu aurais préféré ne pas me voir revenir . ah , vous me dégoûtez tous ! dit il en se prenant la tête entre ses mains étroites , et je fus frappé par l identité de ce cri avec celui de la fugitive . le frère et la soeur étaient également purs , intolérants et irréductibles . mon ami ne me pardonna jamais la perte de ce vieillard imprudent et mal informé , mais il soutint jusqu au bout en public cette conduite qu à part soi il jugeait inexcusable . debout devant la fenêtre , j écoutais parler conrad sans l interrompre ; bien plus , je l entendais à peine . une petite figure se détachant sur le fond de neige , de boue et de ciel gris , occupait mon attention , et ma seule crainte était que conrad se levât en boitillant , et vînt à son tour jeter un coup d oeil du côté de la vitre . la fenêtre donnait sur la cour , et , par delà l ancienne boulangerie , on apercevait un tournant de la route qui menait au village de mârba , sur l autre berge du lac . sophie marchait péniblement , arrachant du sol avec effort ses lourdes bottes qui laissaient derrière elle des empreintes énormes ; elle courbait la nuque , aveuglée sans doute par le vent , et son baluchon la faisait ressembler de loin à une colporteuse . je retins mon souffle jusqu au moment où sa tête enveloppée d un châle eut plongé derrière le petit mur en ruine qui bordait la route . le blâme que la voix de conrad continuait à déverser sur moi , je l acceptais en échange des reproches justifiés qu il eût été en droit de me faire , s il avait su que je laissais sophie s éloigner seule et sans espoir de retour dans une direction inconnue . je suis sûr qu elle n avait à ce moment que juste assez de courage pour marcher droit devant soi sans tourner la tête en arrière ; conrad et moi l eussions facilement rejointe et ramenée de force , et c est précisément ce que je ne voulais pas . par rancune d abord , et parce que , après ce qui s était passé d elle à moi , je ne pouvais plus supporter de voir de nouveau s établir et durer entre nous cette même situation tendue et monotone . par curiosité aussi , et ne serait ce que pour laisser aux événements la chance de se développer d eux mêmes . une chose au moins était claire : elle n allait certes pas se jeter dans les bras de volkmar . contrairement aussi à l idée qui un moment m avait traversé l esprit , ce chemin de halage abandonné ne la conduisait pas aux avant postes rouges . je connaissais trop sophie pour ne pas savoir qu on ne la reverrait jamais vivante à kratovicé , mais je gardais en dépit de tout la certitude qu un jour ou l autre nous nous retrouverions face à face . même si j avais su dans quelles circonstances , je crois que je n aurais rien fait pour me mettre en travers de sa route . sophie n était pas une enfant , et je respecte assez les êtres , à ma manière , pour ne pas les empêcher de prendre leurs responsabilités . si étrange que cela puisse paraître , près de trente heures passèrent avant que la disparition de sophie fût remarquée . comme il fallait s y attendre , ce fut chopin qui donna l alerte . il avait rencontré sophie la veille , vers midi , à l endroit où le chemin de mârba quitte la berge et s enfonce dans le petit bois de sapins . sophie avait réclamé de lui une cigarette , et , se trouvant à court , il avait partagé avec elle la dernière d un paquet . ils s étaient assis côte à côte sur le vieux banc qui demeurait là , témoin branlant d une époque où tout l étang se trouvait compris dans les limites du parc , et sophie avait demandé des nouvelles de la femme de chopin , qui venait d accoucher dans une clinique de varsovie . en le quittant , elle lui avait recommandé de garder le silence sur cette rencontre . surtout , pas de bavardages , as tu compris ? vois tu , mon vieux , c est éric qui m envoie . chopin était habitué à lui voir porter pour moi des messages dangereux , et à ne me désapprouver qu en silence . le lendemain pourtant , il me demanda si j avais chargé la jeune fille d une mission du côté de mârba . je dus me contenter de hausser les épaules ; conrad inquiet insista ; il ne me resta qu à mentir et à déclarer que je n avais pas revu sophie depuis mon retour . il eût été plus prudent d admettre que je l avais croisée sur une marche d escalier , mais on ment presque toujours pour soi même , et pour s efforcer de refouler un souvenir . le jour suivant , des réfugiés russes nouveau venus à kratovicé firent allusion à une jeune paysanne en pelisse de fourrure qu ils avaient rencontrée le long de la route , sous l auvent d une hutte où ils s étaient reposés pendant une rafale de neige . ils avaient échangé avec elle des saluts et des plaisanteries gênées par leur ignorance du dialecte , et elle leur avait offert de son pain . aux questions que l un d entre eux lui avait alors posées en allemand , elle avait répondu en secouant la tête , comme si elle ne connaissait que le patois local . chopin décida conrad à organiser dans les environs des recherches , qui n aboutirent pas . toutes les fermes de ce côté étaient abandonnées , et les empreintes solitaires qu on rencontra sur la neige auraient aussi bien pu appartenir à un rôdeur ou à un soldat . le lendemain , le mauvais temps découragea chopin lui même de continuer ses explorations , et une nouvelle attaque des rouges nous força à nous occuper d autre chose que du départ de sophie . conrad ne m avait pas donné sa soeur à garder , et ce n était pas moi , après tout , qui avais volontairement poussé sophie sur les routes . pourtant , durant ces longues nuits , l image de la jeune fille pataugeant dans la boue glacée hanta mon insomnie aussi obstinément que s il s agissait d un fantôme . et de fait , sophie morte n est jamais revenue me poursuivre comme le faisait à cette époque sophie disparue . à force de réfléchir aux circonstances de son départ , je tombai sur une piste , que je gardai pour moi . je me doutais depuis longtemps que la reprise de kratovicé sur les rouges n avait pas complètement interrompu les relations entre sophie et l ancien commis de librairie grigori loew . or , le chemin de mârba menait aussi à lilienkron , où la mère loew exerçait la double et lucrative profession de sage femme et de couturière . son mari , jacob loew , avait pratiqué le métier presque aussi officiel et plus lucratif encore de l usure , longtemps à l insu de son fils , je veux bien le croire , et ensuite pour le plus grand dégoût de celui ci . au cours de représailles pratiquées par les troupes antibolcheviques , le père loew avait été abattu sur le seuil de la friperie , et occupait maintenant dans la petite communauté juive de lilienkron le poste intéressant de martyr . quant à la femme , bien que suspecte à tous les points de vue , puisque son fils exerçait un commandement dans l armée bolchevique , elle avait réussi jusqu à ce jour à se maintenir dans le pays , et tant d habileté ou de bassesse ne me prédisposait pas en sa faveur . après tout , la suspension de porcelaine et le salon en reps écarlate de la famille loew avaient été pour sophie la seule expérience personnelle hors de kratovicé , et du moment qu elle nous quittait , elle ne pouvait guère que se retourner vers eux . je n ignorais pas qu elle avait consulté la mère loew à l époque où elle s était crue menacée d une maladie ou d une grossesse , à la suite de ce viol qui avait été son premier malheur . pour une fille comme elle , avoir donné sa confiance une fois déjà à cette matrone israélite était une raison pour se confier à nouveau , et toujours . d ailleurs , et je devais être assez perspicace pour m en apercevoir au premier coup d oeil , en dépit de mes préjugés les plus chers , le visage de cette vieille créature noyée dans la graisse était empreint d une lourde bonté . dans la vie de caserne que nous avions fait mener à sophie , il restait toujours entre elles deux la franc maçonnerie des femmes . sous prétexte de contributions de guerre , je partis pour lilienkron , emmenant avec moi quelques hommes dans un vieux camion blindé . le grinçant véhicule s arrêta sur le seuil de la maison à demi rurale , à demi citadine , où la mère loew s occupait à faire sécher sa lessive au soleil de février , et profitait pour l étendre du jardin à l abandon de ses voisins évacués . par dessus sa robe noire et son tablier de toile blanche , je reconnus la courte pelisse déchirée de sophie , dans laquelle la taille épaisse de la vieille femme apparaissait ridiculement boudinée . la perquisition ne fit que révéler le nombre attendu de bassins d émail , de machines à coudre , d antiseptiques et de numéros éraillés de journaux de modes de berlin vieux de cinq ou six ans . tandis que mes soldats chambardaient les armoires pleines de défroques que des paysannes à court d argent avaient laissées en gage à l accoucheuse , la mère loew me fit asseoir sur le canapé rouge de la salle à manger . tout en refusant de m expliquer comment elle était entrée en possession de la pelisse de sophie , elle insistait pour que je prisse au moins un verre de thé , avec un mélange d obséquiosité dégoûtante et d hospitalité biblique . un tel raffinement de politesse finit par me sembler suspect , et j arrivai dans la cuisine juste à temps pour empêcher une dizaine de messages du cher grigori de se consumer à la flamme qui léchait le samovar . la mère loew avait gardé par superstition maternelle ces papiers compromettants , mais dont le dernier datait d au moins quinze jours , et qui , par conséquent , ne pouvaient rien m apprendre de ce qui m importait . convaincue d intelligence avec les rouges , la vieille juive n en prenait pas moins le chemin du poteau d exécution , même si ces bouts de papier à demi noircis ne contenaient que de futiles témoignages d affection filiale , et encore pouvait il s agir d un code . les preuves étaient plus que suffisantes pour justifier un tel arrêt aux propres yeux de l intéressée . quand nous reprîmes place sur le meuble tendu de reps rouge , la vieille femme se résigna donc à transiger entre le silence et l aveu . elle confessa que sophie exténuée s était reposée chez elle le jeudi soir ; elle était repartie en pleine nuit . quant aux buts de cette visite , je n obtins d abord pas le moindre éclaircissement . elle voulait me voir , voilà tout , dit d un ton énigmatique la vieille juive , en clignant nerveusement ses yeux demeurés beaux malgré leurs paupières bouffies . elle était enceinte ? ce n était pas qu une brutalité gratuite . un homme à court de certitudes va loin dans le champ des hypothèses . si l une des dernières aventures de sophie avait eu des suites , la jeune fille m eût fui sans doute exactement comme elle l avait fait , et la dispute sur l escalier aurait pu servir à camoufler les secrètes raisons de ce départ . voyons , monsieur l officier . une personne comme la jeune comtesse , ça n est tout de même pas une de ces paysannes . elle finit par avouer que sophie s était rendue à lilienkron dans l intention d emprunter des vêtements d homme ayant appartenu à grigori . elle les a essayés à cette place où vous êtes , monsieur l officier . je ne pouvais tout de même pas lui refuser ça . mais les vêtements n allaient pas : elle était trop grande . je me souvins en effet que sophie , âgée de seize ans , dépassait déjà le chétif commis de librairie de toute la tête . il était comique de l imaginer s efforçant d enfiler les pantalons et la veste de grigori . la mère loew lui avait offert des vêtements de paysanne , mais sophie avait tenu à son idée , et on avait fini par lui dénicher de sortables habits d homme . on lui avait aussi fourni un guide . qui est ce ? il n est pas de retour , se contenta de répondre la vieille juive , dont les bajoues se mirent à trembler . et c est parce qu il n est pas de retour que vous êtes cette semaine sans lettre de votre fils . où sont ils ? si je le savais , monsieur , je crois que je ne vous le dirais pas , fit elle avec une certaine noblesse . mais à supposer que je l aie su il y a quelques jours , vous pensez bien que mes renseignements seraient périmés à l heure qu il est . c était le bon sens même , et cette grosse femme qui montrait malgré soi tous les signes de la terreur physique ne manquait pas d un secret courage . ses mains croisées sur son ventre tremblaient convulsivement , mais les baïonnettes eussent été aussi impuissantes avec elle qu avec la mère des macchabées . j étais déjà résolu à laisser la vie sauve à cette créature qui n avait fait après tout qu entrer dans la partie obscure que sophie et moi jouions l un contre l autre . ceci n arrangea rien , car la vieille juive se fit assommer par des soldats quelques semaines plus tard , mais en ce qui me concernait , j aurais aussi bien pu écraser une chenille que cette malheureuse . j aurais montré moins d indulgence si c eût été grigori ou volkmar que j avais tenu en face de moi . et mademoiselle de reval vous avait sans doute confié depuis longtemps son projet ? non . il en avait été question l automne dernier , fit elle avec ce timide coup d oeil qui cherche à se rendre compte si l interlocuteur est renseigné . elle ne m en avait pas reparlé depuis . bien , fis je en me levant , et j introduisis du même coup le paquet charbonneux des lettres de grigori dans une de mes poches . j avais hâte de quitter cette chambre où la pelisse de sophie , jetée sur un coin de sofa , m attristait comme la présence d un chien sans maître . je resterai persuadé jusqu à ma mort que la vieille juive l avait exigée en payement de ses bons offices . vous savez à quels risques vous vous êtes exposée en aidant mademoiselle de reval à se faire conduire chez l ennemi ? mon fils m a dit de me mettre au service de la jeune comtesse , me répondit la sage femme qui semblait se soucier fort peu de la phraséologie des temps nouveaux . si elle est parvenue à le rejoindre , ajouta t elle comme malgré soi , et sa voix ne put retenir un caquètement d orgueil , je pense que mon grigori et elle se seront mariés . cela facilite aussi les choses . dans le camion qui me ramenait à kratovicé , je me mis à rire tout haut de ma sollicitude à l égard de la jeune madame loew . toutes les probabilités étaient certes pour que le corps de sophie se trouvât en ce moment étendu dans un fossé ou derrière un buisson , les genoux repliés , les cheveux souillés de terre , pareil au cadavre d une perdrix ou d une faisane endommagée par un braconnier . des deux possibilités , il est naturel que j eusse préféré celle là . je ne cachai rien à conrad des renseignements obtenus à lilienkron . j avais sans doute besoin d en savourer l amertume avec quelqu un . il était clair que sophie avait obéi à l impulsion qui pousse une fille séduite ou une femme abandonnée , même sans goût pour les solutions extrêmes , à entrer au couvent ou au bordel . loew seul me gâtait un peu ce départ considéré de la sorte , mais j avais déjà assez d expérience à cette époque pour savoir qu on ne choisit pas les comparses de sa vie . j avais été le seul obstacle chez sophie au développement du germe révolutionnaire ; du moment qu elle arrachait de soi cet amour , elle ne pouvait plus que s engager à fond sur une route jalonnée par les lectures de l adolescence , par la camaraderie excitante du petit grigori , et par ce dégoût que les âmes sans illusions réservent au milieu où elles ont grandi . mais conrad avait cette tare nerveuse de ne pouvoir jamais accepter les faits tels qu ils sont , sans prolongements douteux d interprétations ou d hypothèses . j étais atteint du même vice , mais du moins mes suppositions ne tournaient pas comme chez lui au mythe ou au roman vécu . plus conrad réfléchissait à ce départ secret , sans une lettre , sans un baiser d adieu , plus il soupçonnait à la disparition de sophie des motifs louches qu il valait mieux laisser dans l ombre . ce long hiver à kratovicé avait fait du frère et de la soeur ces complets étrangers que seuls deux membres d une même famille peuvent réussir à devenir aussi parfaitement l un pour l autre . dès mon retour de lilienkron , sophie ne fut plus pour conrad qu une espionne dont la présence parmi nous expliquait nos mécomptes , et même mon récent désastre à gourna . j étais aussi sûr de l intégrité de sophie que de son courage , et ces accusations imbéciles ouvrirent une faille dans notre amitié . j ai toujours trouvé quelque bassesse chez ceux qui croient si facilement à l indignité des autres . mon estime pour conrad en resta diminuée , jusqu au jour où je compris que faire de sophie une mata hari de film ou de roman populaire était peut être pour mon ami une manière naïve d honorer sa soeur , de prêter à ce visage aux larges yeux fous cette beauté saisissante que son aveuglement de frère ne lui avait pas permis jusqu ici de reconnaître en eux . pis encore : la stupeur indignée de chopin fut telle qu il accepta sans discuter les explications romanesques et policières de conrad . chopin avait adoré sophie ; la déception était trop forte pour qu il pût faire autre chose que cracher sur cette idole passée à l ennemi . de nous trois , j étais certes le moins pur de coeur , et c est moi seul pourtant qui faisais confiance à sophie , moi seul qui essayais déjà de prononcer sur elle ce verdict d acquittement que sophie a pu en toute justice se rendre à elle même au moment de sa mort . c est que les coeurs purs s accommodent d une bonne dose de préjugés , dont l absence compense peut être chez les cyniques celle des scrupules . il est vrai aussi que j étais le seul qui gagnât plus qu il ne perdît à cet événement , et que je ne pouvais pas m empêcher , comme si souvent dans ma vie , de faire à ce malheur des clins d oeil complices . on prétend que le destin excelle comme personne à serrer les noeuds autour du cou du condamné ; à ma connaissance , il s entend surtout à rompre les fils . à la longue , et qu on le veuille ou non , il nous tire d affaire en nous débarrassant de tout . à partir de ce jour , sophie fut aussi définitivement enterrée pour nous que si j avais ramené de lilienkron son cadavre troué d une balle . le vide produit par son départ fut hors de proportion avec la place qu elle avait semblé occuper parmi nous . il avait suffi de la disparition de sophie pour faire régner dans cette maison sans femmes car la tante prascovie était tout au plus un fantôme , un calme qui était celui du couvent d hommes et de la tombe . notre groupe de plus en plus réduit rentrait dans la grande tradition de l austérité et du courage viril ; kratovicé redevenait ce qu il avait été aux temps qu on croyait révolus , un poste de l ordre teutonique , une citadelle avancée de chevaliers porte glaive . quand je pense malgré tout à kratovicé comme à une certaine notion du bonheur , je me souviens de cette période tout autant que de mon enfance . l europe nous trahissait ; le gouvernement de lloyd george favorisait les soviets ; von wirtz rejoignait l allemagne , abandonnant définitivement l imbroglio russo balte ; les négociations de dorpat avaient depuis longtemps enlevé toute légalité , et presque tout sens , à notre noyau de résistance obstiné et inutile ; de l autre côté du continent russe , wrangel remplaçant denikine allait bientôt signer la lamentable déclaration de sébastopol , à peu près comme un homme parapherait son arrêt de mort , et les deux offensives victorieuses des mois de mai et d août sur le front de pologne n étaient pas encore venues susciter des espérances vite anéanties par l armistice de septembre et l écrasement consécutif de la crimée . . . mais ce résumé que je vous sers est fait après coup , comme l histoire , et n empêche pas que j ai vécu durant ces quelques semaines aussi libre d inquiétudes que si je devais mourir le lendemain , ou vivre toujours . le danger fait sortir le pire de l âme humaine , et le meilleur aussi . comme il y a généralement plus de pire que de meilleur , l atmosphère de la guerre est , tout compte fait , la plus dégoûtante qui soit . mais ceci ne me rendra pas injuste envers les rares moments de grandeur qu elle a pu comporter . si l atmosphère de kratovicé était mortelle aux microbes de la bassesse , c est sans doute que j ai eu le privilège d y vivre à côté d êtres essentiellement purs . les natures comme celle de conrad sont fragiles , et ne se sentent jamais mieux qu à l intérieur d une armure . livrées au monde , aux femmes , aux affaires , aux succès faciles , leur dissolution sournoise m a toujours fait penser au répugnant flétrissement des iris , ces sombres fleurs en forme de fer de lance dont la gluante agonie contraste avec le dessèchement héroïque des roses . j ai connu à peu près tous les sentiments bas , chacun au moins une fois dans ma vie , et je ne puis pas dire que je sois réfractaire à la peur . en fait de crainte , conrad était absolument vierge . il y a ainsi de ces êtres , et ce sont souvent les plus frêles de tous , qui vivent à l aise dans la mort comme dans leur élément natal . on parle souvent de cette espèce d investiture des tuberculeux destinés à mourir jeunes ; mais j ai vu quelquefois chez des garçons destinés à la mort violente cette légèreté qui est à la fois leur vertu et leur privilège de dieux . le trente avril , par un jour de brume blonde et de lumière tendre , nous abandonnâmes mélancoliquement kratovicé devenu indéfendable , avec son triste parc transformé depuis en terrains de jeux pour ouvriers soviétiques , et sa forêt ravagée où rôdaient encore jusqu aux premières années de la guerre les seuls troupeaux d aurochs survivant à la préhistoire . la tante prascovie s était refusée à partir , et nous l avions abandonnée aux soins d une vieille servante . j ai appris par la suite qu elle avait survécu à tous nos malheurs . la route était coupée derrière nous , mais j avais l espoir d opérer ma jonction avec les forces antibolcheviques au sud ouest du pays , et je parvins en effet à joindre cinq semaines plus tard l armée polonaise encore en pleine offensive . je comptais , pour m aider à effectuer cette trouée désespérée , sur la révolte des paysans du district épuisés par la famine ; je ne me trompais pas ; mais ces malheureux ne furent pas en mesure de nous ravitailler , et la faim et le typhus emportèrent leur quote part avant notre arrivée à vitna . j ai dit tout à l heure que le kratovicé des débuts de la guerre , c était conrad , ce n était pas ma jeunesse ; il se peut aussi que ce mélange de dénuement et de grandeur , de marches forcées et de chevelures de saules trempant dans les champs inondés par les rivières en crue , de fusillades et de soudains silences , de tiraillements d estomac et d étoiles tremblant dans la nuit pâle comme jamais depuis je ne les ai vues trembler , c était pour moi conrad , et non la guerre , et l aventure en marge d une cause perdue . quand je pense à ces derniers jours de la vie de mon ami , j évoque automatiquement un tableau peu connu de rembrandt que le hasard d un matin d ennui et de tempête de neige me fit découvrir quelques années plus tard à la galerie frick , de new york , où il me fit l effet d un fantôme portant un numéro d ordre et figurant au catalogue . ce jeune homme dressé sur un cheval pâle , ce visage à la fois sensible et farouche , ce paysage de désolation où la bête alertée semble flairer le malheur , et la mort et la folie infiniment plus présentes que dans la vieille gravure allemande , car pour les sentir toutes proches on n a même pas besoin de leur symbole . . . j ai été médiocre en mandchourie , et je me flatte de n avoir joué en espagne que le rôle le plus insignifiant possible . mes qualités de chef n ont donné pleinement qu au cours de cette retraite , et vis à vis d une poignée d hommes auxquels me liait mon seul pacte humain . comparé à ces slaves qui s engloutissaient tout vivants dans le malheur , je représentais l esprit de géométrie , la carte d état major , l ordre . au village de novogrodno , nous fûmes attaqués par un détachement de cavaliers cosaques . conrad , chopin , une cinquantaine d hommes et moi , nous nous trouvions retranchés dans le cimetière , séparés du gros de nos troupes cantonnées dans le hameau par un large vallonnement à peu près pareil à la paume d une main . sur le soir , les derniers chevaux ennemis disparurent dans les champs de seigle , mais conrad blessé au ventre agonisait . je craignais que le courage ne lui manquât subitement pour ce mauvais quart d heure plus long que toute sa vie , ce même courage qui naît souvent tout à coup chez ceux qui ont tremblé jusque là . mais , lorsqu il me fut enfin possible de m occuper de lui , il avait déjà franchi cette ligne de démarcation idéale au delà de laquelle on n a plus peur de mourir . chopin avait fourré dans la plaie un de ces paquets de pansements que nous économisions avec tant de soin ; pour les blessures moins graves , nous utilisions de la mousse séchée . il commençait à faire nuit : conrad réclamait de la lumière d une voix faible , obstinée , enfantine , comme si l obscurité était ce qu il y avait de pire dans la mort . j allumai une des lanternes de fer qu on suspend dans ce pays là sur les tombes . cette veilleuse visible de très loin dans la nuit claire pouvait nous attirer des coups de feu , mais je m en foutais , comme bien vous pensez . il souffrait au point que j ai plus d une fois pensé à l achever ; si je ne l ai pas fait , ce fut par lâcheté . en quelques heures , je le vis changer d âge , et presque changer de siècle : il ressembla successivement à un officier blessé des campagnes de charles xii , à un chevalier du moyen âge étendu sur une tombe , enfin à n importe quel mourant sans caractéristique de caste ou d époque , à un jeune paysan , à un batelier de ces provinces du nord dont sa famille était sortie . il mourut à l aube , méconnaissable , à peu près inconscient , gorgé de rhum par chopin et par moi tour à tour : nous nous relayions pour soutenir à la hauteur de ses lèvres le verre plein jusqu au bord , et pour écarter de sa figure un essaim acharné de moustiques . le jour se levait ; il fallait partir ; mais je me raccrochais sauvagement à l idée d une espèce de funérailles ; je ne pouvais pas le faire enfouir comme un chien dans un coin saccagé de ce cimetière . laissant chopin près de lui , je traversai l alignement des tombes , trébuchant dans le demi jour incertain sur d autres blessés . j allai frapper à la porte de la cure , située à l extrémité du jardin . le prêtre avait passé la nuit dans la cave , craignant à chaque instant une reprise de la fusillade ; il était stupéfait de terreur ; je crois bien que je le sortis de là à coups de crosse . un peu rassuré , il consentit à me suivre , son livre à la main ; mais sitôt réintégré dans sa fonction , qui était la prière , l indubitable grâce d état se produisit , et la brève absoute fut donnée avec autant de solennité que dans un choeur de cathédrale . j avais le curieux sentiment d avoir mené conrad à bon port : tué à l ennemi , béni par un prêtre , il rentrait dans une catégorie de destin qu eussent approuvée ses ancêtres ; il échappait aux lendemains . les regrets personnels n ont rien à voir avec ce jugement auquel j ai souscrit à nouveau pendant chaque jour de ces dernières vingt années , et l avenir ne me fera probablement pas changer d avis sur la chance que représente cette mort . ensuite , et sauf en ce qui concerne le détail purement stratégique , il y a un trou dans ma mémoire . je crois qu il y a dans chaque vie des périodes où un homme existe réellement , et d autres où il n est qu un agglomérat de responsabilités , de fatigues , et , pour les têtes faibles , de vanité . la nuit , ne pouvant fermer l oeil , couché sur des sacs dans une grange , je lisais un volume dépareillé des mémoires de retz pris à la bibliothèque de kratovicé , et si le manque complet d illusions et d espérances est ce qui caractérise les morts , ce lit ne différait pas essentiellement de celui où conrad commençait à se défaire . mais je sais bien qu il restera toujours entre morts et vivants un écart mystérieux dont nous ignorons la nature , et que les plus avertis d entre nous sont à peu près aussi renseignés sur la mort qu une vieille fille sur l amour . si le fait de mourir est une espèce de montée en grade , je ne conteste pas à conrad cette mystérieuse supériorité de rang . quant à sophie , elle m était complètement sortie de la tête . comme une femme quittée en pleine rue perd son individualité à mesure qu elle s éloigne , et n est plus de loin qu une passante comme les autres , les émotions qu elle m avait procurées s enfonçaient à distance dans l insignifiante banalité de l amour ; il ne m en restait qu un de ces souvenirs décolorés qui font hausser les épaules quand on les retrouve au fond de sa mémoire , comme une photographie trop floue ou prise à contre jour au cours d une promenade oubliée . depuis , l image a été renforcée par un bain dans un acide . j étais exténué ; un peu plus tard , le mois qui suivit mon retour en allemagne se passa à dormir . toute la fin de cette histoire s écoule pour moi dans une atmosphère qui n est pas celle du rêve , ni du cauchemar , mais du lourd sommeil . je dormais debout , comme un cheval fatigué . je ne cherche pas le moins du monde à plaider irresponsable ; le mal que j avais pu faire à sophie était fait depuis longtemps , et la volonté la plus délibérée n aurait pu y ajouter grand chose . il est certain que je n ai été dans tout ce dernier acte qu un figurant somnambule . vous me direz qu il y avait aussi dans les mélodrames romantiques de ces rôles muets et voyants de bourreaux . mais j ai l impression très nette que sophie à partir d un certain moment avait pris en main les commandes de sa destinée , et je sais que je ne me trompe pas , puisque j ai eu quelquefois la bassesse d en souffrir . à défaut d autres possessions , nous pouvons aussi bien lui laisser l initiative de sa mort . le destin boucla sa boucle au petit village de kovo , au confluent de deux cours d eau aux noms imprononçables , peu de jours avant l arrivée des troupes polonaises . la rivière était sortie de son lit à la fin des grandes crues de printemps , transformant le district en un îlot détrempé et boueux où nous étions du moins à peu près protégés contre toute attaque venant du nord . presque toutes les troupes ennemies établies dans ces parages avaient été rappelées à l ouest pour faire face à l offensive polonaise . comparés à ce pays , les environs de kratovicé étaient une région prospère . nous occupâmes à peu près sans difficulté le village aux trois quarts vidé par la famine et les exécutions récentes , ainsi que les bâtiments de la petite gare inutilisée depuis la fin de la grande guerre , où des wagons de bois pourrissaient sur des rails rouillés . les restes d un régiment bolchevique durement éprouvé sur le front de pologne se trouvaient cantonnés dans les anciens ateliers de la filature établie à kovo avant la guerre par un industriel suisse . à peu près démunis de munitions et de vivres , ils en étaient pourtant encore assez riches pour que leurs réserves nous aidassent par la suite à tenir jusqu à l arrivée de la division polonaise qui nous sauva . la filature warner était située en plein terrain inondé : je vois encore cette ligne de hangars très bas sur le ciel fumeux , léchés déjà par les eaux grises de la rivière dont la crue tournait au désastre depuis les derniers orages . plusieurs de nos hommes se noyèrent dans cette boue où l on enfonçait jusqu à mi ventre , comme des chasseurs de canards sauvages dans un marécage . la tenace résistance des rouges ne céda qu à une nouvelle hausse des eaux , emportant une partie des bâtiments minés par cinq ans d intempéries et d abandon . nos hommes s acharnèrent comme si ces quelques hangars pris d assaut les aidaient à régler un vieux compte avec l ennemi . grigori loew fut l un des premiers cadavres que je rencontrai dans le corridor de la fabrique warner . il avait gardé dans la mort son air d étudiant timide et de commis obséquieux , ce qui ne l empêchait pas d avoir sa dignité à lui , qui ne manque guère à aucun mort . j étais destiné à retrouver tôt ou tard mes deux seuls ennemis personnels en possession de situations infiniment plus stables que la mienne , et qui anéantissaient à peu près toute idée de vengeance . j ai revu volkmar au cours de mon voyage en amérique du sud ; il représentait son pays à caracas ; il avait devant lui une brillante carrière , et , comme pour rendre toute velléité de vengeance plus dérisoire que jamais , il avait oublié . grigori loew était encore plus hors d atteinte . je le fis fouiller sans trouver dans ses poches un seul papier qui me renseignât sur le sort de sophie . par contre , il avait sur lui un exemplaire du livre d heures de rilke , que conrad aussi avait aimé . ce grigori avait été probablement le seul homme dans ce pays et à cette époque avec qui j aurais pu causer agréablement pendant un quart d heure . il faut reconnaître que cette manie juive de s élever au dessus de la friperie paternelle avait produit chez grigori loew ces beaux fruits psychologiques que sont le dévouement à une cause , le goût de la poésie lyrique , l amitié envers une jeune fille ardente , et finalement , le privilège un peu galvaudé d une belle mort . une poignée de soldats tenaient encore dans le grenier à foin situé au haut d une grange . la longue galerie sur pilotis vacillant sous la poussée de l eau s effondra enfin avec quelques hommes accrochés à une grosse poutre . mis en demeure de choisir entre la noyade et l exécution , les survivants durent se rendre sans illusions sur le sort qui les attendait . de part et d autre , on ne faisait plus de prisonniers , et comment traîner des prisonniers avec soi dans cette dévastation ? un à un , six ou sept hommes exténués descendirent d un pas ivre la raide échelle qui menait du grenier à foin au hangar , encombré de ballots de lin moisi , et qui avait jadis servi de magasin . le premier , un jeune géant blond blessé à la hanche chancela , manqua un échelon , et s abattit sur le sol , où il fut assommé par quelqu un . soudain , je reconnus tout en haut des marches une chevelure emmêlée et éclatante , identique à celle que j avais vue disparaître sous la terre trois semaines plus tôt . le vieux jardinier michel , qui m avait vaguement suivi en guise d ordonnance , leva sa tête abrutie par tant d événements et de fatigues , et s écria stupidement : mademoiselle . . . c était bien sophie , et elle me fit de loin le signe de tête indifférent et distrait d une femme qui reconnaît quelqu un mais ne tient pas à être abordée . vêtue , chaussée comme les autres , on eût dit un très jeune soldat . elle traversa d un long pas souple le petit groupe hésitant massé dans la poussière et le demi jour , s approcha du jeune géant blond étendu au pied de l échelle , jeta sur lui le même regard dur et tendre qu elle avait accordé au chien texas un soir de novembre , et s agenouilla pour lui fermer les yeux . quand elle se releva , son visage avait repris son expression vacante , monotone et tranquille comme celle des champs labourés sous un ciel d automne . on obligea les prisonniers à aider au transport des réserves de munitions et de vivres jusqu à la station de kovo . sophie marchait la dernière , les mains pendantes ; elle avait l air désinvolte d un garçon qui vient de se faire exempter d une corvée , et elle sifflait tipperary . chopin et moi , nous emboîtions le pas à quelque distance , et nos deux figures consternées devaient ressembler à celles de parents dans un enterrement . nous nous taisions , et , chacun de nous à ce moment désirant sauver la jeune fille , soupçonnait l autre de s opposer à son projet . chez chopin du moins , cette crise d indulgence passa vite , car quelques heures plus tard , il était aussi résolu à l extrême rigueur que conrad l eût été à sa place . pour gagner du temps , je me mis en devoir d interroger les prisonniers . on les enferma dans un fourgon à bestiaux oublié sur la voie , et on me les amena un à un dans le bureau du chef de gare . le premier interrogé , un paysan petit russien , ne comprit pas un mot aux questions que je lui posai pour la forme , hébété qu il était à force de fatigue , de courage résigné , et d indifférence à tout . il avait trente ans de plus que moi , et je ne me suis jamais senti plus jeune qu en présence de ce fermier qui aurait pu être mon père . écoeuré , je le renvoyai . sophie fit ensuite son apparition entre deux soldats qui auraient aussi bien pu être des huissiers chargés de l annoncer au cours d une soirée dans le monde . l espace d un instant , je lus sur son visage cette peur particulière qui n est autre que la crainte de manquer de courage . elle s approcha de la table de bois blanc à laquelle je m accoudais , et dit très vite : n attendez pas de moi des renseignements , éric . je ne dirai rien , et je ne sais rien . ce n est pas pour des renseignements que je vous ai fait venir , dis je en lui montrant une chaise . elle hésita puis s assit . alors , pourquoi ? pour des éclaircissements . vous savez que grigori loew est mort ? elle inclina solennellement la tête , sans chagrin . elle avait eu cet air là , à kratovicé , à l annonce de la mort de ceux de nos camarades qui lui étaient à la fois indifférents et chers . j ai vu sa mère à lilienkron le mois dernier . elle m a prétendu que vous aviez épousé grigori . moi ? quelle idée ! dit elle en français , et il suffit du son de cette phrase pour me ramener au kratovicé d autrefois . pourtant , vous couchiez ensemble ? quelle idée ! répéta t elle . c est comme pour volkmar : vous vous êtes figuré que nous étions fiancés . vous savez bien que je vous disais tout , fit elle avec sa tranquille simplicité d enfant . et elle ajouta d un ton sentencieux : grigori était quelqu un de très bien . je commence à le croire , dis je . mais ce blessé dont vous vous êtes occupée tout à l heure ? oui , fit elle . nous sommes tout de même restés plus amis que je ne pensais , éric , puisque vous avez deviné . elle joignit pensivement les mains , et son regard reprit cette expression fixe et vague , dépassant l interlocuteur , qui est le propre des myopes , mais aussi des êtres absorbés dans une idée ou dans un souvenir . il était très bon . je ne sais pas comment j aurais fait sans lui , dit elle du ton d une leçon littéralement sue par coeur . ça a été difficile pour vous là bas ? non . j étais bien . je me souvins que j avais été bien aussi , pendant ce printemps sinistre . la sérénité qui émanait d elle était celle qu on ne peut jamais ôter complètement à un être qui a connu le bonheur sous ses formes les plus élémentaires et les plus sûres . l avait elle trouvée près de cet homme , ou cette tranquillité provenait elle de l approche de la mort et de l habitude du danger ? quoi qu il en soit , elle ne m aimait plus en ce moment : elle ne se préoccupait plus de l effet à produire sur moi . et maintenant ? dis je en lui désignant une boîte de cigarettes ouverte sur la table . elle refusa d un geste de la main . maintenant ? dit elle d un ton surpris . vous avez de la famille en pologne ? ah , fit elle , vous avez l intention de me ramener en pologne . est ce aussi l idée de conrad ? conrad est mort , dis je le plus simplement que je pus . je regrette , éric , dit elle doucement , comme si cette perte ne concernait que moi . vous tenez tant que ça à mourir ? les réponses sincères ne sont jamais nettes , ni rapides . elle réfléchissait , fronçant les sourcils , ce qui lui donnait le front ridé qu elle aurait dans vingt ans . j assistais à cette mystérieuse pesée que lazare fît sans doute trop tard , et après sa résurrection , et où la peur sert de contrepoids à la fatigue , le désespoir au courage , et le sentiment d en avoir assez fait à l envie de manger encore quelques repas , de dormir encore quelques nuits , et de voir encore se lever le matin . ajoutez à cela deux ou trois douzaines de souvenirs heureux ou malheureux , qui , selon les natures , aident à nous retenir , ou nous précipitent dans la mort . elle dit enfin , et sa réponse était sûrement la plus pertinente possible : qu est ce que vous allez faire des autres ? je ne répondis pas , et ne pas répondre était tout dire . elle se leva , de l air de quelqu un qui n a pas conclu une affaire , mais que cette affaire n engage pas personnellement . en ce qui vous concerne , dis je en me levant à mon tour , vous savez que je ferai l impossible . je ne promets rien de plus . je ne vous en demande pas tant , fit elle . et , se détournant à demi , elle écrivit du doigt sur la vitre embuée quelque chose qu elle effaça aussitôt . vous ne voulez rien me devoir ? ce n est même pas cela , dit elle d un ton qui se désintéressait de l entretien . j avais fait quelques pas vers elle , fasciné malgré tout par cette créature revêtue pour moi du double prestige d être à la fois une mourante et un soldat . si j avais pu m abandonner à ma pente , je crois que j aurais balbutié des mots de tendresse sans suite , qu elle se fût certes donné le plaisir de rejeter avec mépris . mais où trouver des mots qui ne fussent pas depuis longtemps faussés au point d être devenus inutilisables ? je reconnais d ailleurs que tout ceci n est vrai que parce qu il y avait en nous quelque chose d irrémédiablement buté qui nous interdisait de faire confiance aux mots . un véritable amour pouvait encore nous sauver , elle du présent , et moi de l avenir . mais ce véritable amour ne s était rencontré pour sophie que chez un jeune paysan russe qu on venait d assommer dans une grange . je posai maladroitement les mains sur sa poitrine , comme pour m assurer que son coeur battait encore . je dus me contenter de répéter une fois de plus : je ferai mon possible . n essayez plus , éric , dit elle en se dégageant , sans que je sache s il s agissait de ce geste d amant ou de ma promesse . cela ne vous va pas . et , s approchant de la table , elle agita une sonnette oubliée sur le bureau du chef de gare . un soldat parut . quand elle fut sortie , je m aperçus qu elle avait fauché ma boîte de cigarettes . personne sans doute ne dormit ce soir là , et chopin moins que les autres . nous étions censés partager le maigre divan du chef de gare ; toute la nuit , je le vis aller et venir dans la chambre , promenant après lui sur le mur son ombre d homme gras écroulé à force de malheur . deux ou trois fois , il s arrêta devant moi , posa la main sur ma manche , et hocha la tête , puis reprit d un pas lourd son va et vient résigné . il savait comme moi que nous nous serions déshonorés pour rien si nous avions proposé à nos camarades d épargner cette seule femme , et une femme dont personne n ignorait qu elle avait passé à l ennemi . chopin soupira . je me tournai du côté du mur pour ne pas le voir ; j aurais eu du mal à me retenir de l engueuler ; pourtant , c était lui surtout que je plaignais . quant à sophie , je ne pouvais penser à elle sans éprouver au creux de l estomac une espèce de nausée de haine qui me faisait dire tant mieux à sa mort . la réaction venait , et je me cognais la tête à l inévitable comme un prisonnier au mur de sa cellule . l horreur pour moi n était pas tant la mort de sophie que son obstination à mourir . je sentais qu un homme meilleur que moi eût trouvé un expédient admirable , mais je ne me suis jamais fait d illusions sur mon manque de génie du coeur . la disparition de la soeur de conrad liquiderait au moins ma jeunesse passée , couperait les derniers ponts entre ce pays et moi . enfin , je me rappelais les autres morts auxquelles j avais assisté comme si l exécution de sophie eût été justifiée par celles là . puis , songeant au peu de prix de la denrée humaine , je me disais que c était faire beaucoup de bruit autour d un cadavre de femme sur lequel je me serais à peine attendri , si je l avais trouvé déjà froid dans le corridor de la fabrique warner . le lendemain matin , chopin me devança sur le terre plein situé entre la gare et la grange communale . les prisonniers groupés sur une voie de garage avaient l air un peu plus morts que la veille . ceux de nos hommes qui s étaient relayés pour les garder , épuisés par cette corvée supplémentaire , semblaient presque également à bout de forces . c est moi qui avais proposé qu on attendît jusqu au jour ; l effort auquel je m étais cru obligé pour sauver sophie n avait eu d autre résultat que de leur faire passer à tous une mauvaise nuit de plus . sophie était assise sur une pile de bois ; ses mains pensives pendaient entre ses genoux écartés ; et les talons de ses épais souliers avaient machinalement creusé des marques sur le sol . elle fumait sans arrêt ses cigarettes filoutées ; c était son seul signe d angoisse , et l air frais du matin donnait à ses joues de belles couleurs saines . ses yeux distraits ne parurent pas s apercevoir de ma présence . le contraire m eût sans doute fait crier . elle ressemblait tout de même trop à son frère pour que je n eusse pas l impression de le voir mourir deux fois . c était toujours michel qui se chargeait dans ces occasions du rôle de bourreau , comme s il ne faisait que continuer ainsi les fonctions de boucher qu il avait exercées pour nous à kratovicé , quand il y avait par hasard du bétail à abattre . chopin avait donné l ordre que sophie fût exécutée la dernière ; j ignore encore aujourd hui si c était par excès de rigueur , ou pour donner à l un de nous une chance de la défendre . michel commença par le petit russien que j avais interrogé la veille . sophie jeta un rapide et oblique coup d oeil sur ce qui se passait à sa gauche , puis détourna la tête comme une femme s efforçant de ne pas voir un geste obscène qui se commet à son côté . quatre ou cinq fois on entendit ce bruit de détonation et de boîte éclatée dont il me semblait n avoir pas mesuré jusque là toute l horreur . soudain , sophie adressa à michel le signe discret et péremptoire d une maîtresse de maison qui donne un dernier ordre au domestique en présence de ses invités . michel s avança , courbant le dos , avec la même soumission ahurie qu il allait mettre à l abattre , et sophie murmura quelques mots que je ne pus deviner au mouvement de ses lèvres . bien , mademoiselle . l ancien jardinier s approcha de moi et me dit à l oreille du ton bourru et déprécatoire d un vieux serviteur intimidé , qui n ignore pas qu il se fera renvoyer pour avoir transmis un message pareil : elle ordonne . . . mademoiselle demande . . . elle veut que ce soit vous . . . il me tendit un revolver ; je pris le mien , et j avançai automatiquement d un pas . durant ce trajet si court , j eus le temps de me répéter dix fois que sophie avait peut être un dernier appel à m adresser , et que cet ordre n était qu un prétexte pour le faire à voix basse . mais elle ne remua pas les lèvres : d un geste distrait , elle avait commencé à déboutonner le haut de sa veste , comme si j allais appuyer le revolver à même le coeur . je dois dire que mes rares pensées allaient à ce corps vivant et chaud que l intimité de notre vie commune m avait rendu à peu près aussi familier que celui d un ami ; et je me sentis étreint d une sorte de regret absurde pour les enfants que cette femme aurait pu mettre au monde , et qui auraient hérité de son courage et de ses yeux . mais ce n est pas à nous qu il appartient de peupler les stades ni les tranchées de l avenir . un pas de plus me mit si près de sophie que j aurais pu l embrasser sur la nuque ou poser la main sur son épaule agitée de petites secousses presque imperceptibles , mais déjà je ne voyais plus d elle que le contour d un profil perdu . elle respirait un peu trop vite , et je m accrochais à l idée que j avais désiré achever conrad , et que c était la même chose . je tirai en détournant la tête , à peu près comme un enfant effrayé qui fait détoner un pétard pendant la nuit de noël . le premier coup ne fit qu emporter une partie du visage , ce qui m empêchera toujours de savoir quelle expression sophie eût adoptée dans la mort . au second coup , tout fut accompli . j ai pensé d abord qu en me demandant de remplir cet office , elle avait cru me donner une dernière preuve d amour , et la plus définitive de toutes . j ai compris depuis qu elle n avait voulu que se venger , et me léguer des remords . elle avait calculé juste : j en ai quelquefois . on est toujours pris au piège avec ces femmes . ! nrf images logonrf . jpg gallimard , rue gaston gallimard , paris cedex www . gallimard . fr ce texte est extrait du recueil alexis ou le traité du vain combat , suivi de le coup de grâce folio no . éditions gallimard , . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . couverture : photo yves talensac photononstop détail . découvrez , lisez ou relisez les livres de marguerite yourcenar : alexis ou le traité du vain combat le coup de grâce folio no anna , soror . . . folio no conte bleu le premier soir maléfice folio no un homme ; obscur une belle matinée folio no le labyrinthe du monde : i . souvenirs pieux folio no ii . archives du nord folio no iii . quoi ? l éternité folio no lettres à ses amis et quelques autres folio no mémoires d hadrien suivi de carnets de notes de mémoires d hadrien folio no mishima ou la vision du vide folio no l oeuvre au noir folio no sous bénéfice d inventaire folio essais no le temps , ce grand sculpteur folio essais no comment wang fo fut sauvé et autres nouvelles folio plus classiques no le tour de la prison folio no pour aller plus loin : josyane savigneau , marguerite yourcenar folio no henriette levillain commente mémoires d hadrien foliothèque no anne yvonne jullien commente l oeuvre au noir foliothèque no simone proust commente quoi ? l éternité foliothèque no marguerite yourcenar le coup de grâce en , dans les pays baltes ravagés par la guerre , la révolution et le désespoir , trois jeunes gens , éric , conrad et sophie , jouent au jeu dangereux de l amour . attirance , rejet , faux semblants , conflits , mensonges et érotisme les pousseront aux confins de la folie . marguerite yourcenar renouvelle le thème du triangle amoureux dans cette somptueuse et tragique histoire d amour . ce roman est extrait du recueil alexis ou le traité du vain combat , suivi de le coup de grâce folio no . cette édition électronique du livre le coup de grâce de marguerite yourcenar a été réalisée le octobre par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . table des matières couverture titre l auteur préface il était cinq heures du . . . une ballade allemande dit que . . . copyright du même auteur présentation achevé de numériser