cizia zykë parodie éditions adrian timber isbn : à propos de l auteur fils d un légionnaire français d origine albanaise et d une mère grecque , cizia zykë passe son enfance à taroudant dans le sud du maroc . sa famille s installe à bordeaux lorsque le maroc gagne son indépendance en . l adolescence de zykë est mouvementée . ses activités au sein d un gang de jeunes délinquants lui valent de nombreux ennuis judiciaires , dont deux séjours à la prison du château du hâ . il décide de quitter la france à l âge de dix sept ans . les autorités refusent cependant de lui délivrer un passeport , ce qui pousse zykë à s engager dans la légion étrangère lors de la guerre des six jours . hélas , son rêve de partir de la france à tout prix est détruit lorsque son contingent est dissous après seulement trois mois . zykë parvient finalement à obtenir un passeport en et part rejoindre son grand père installé en argentine . pendant les trois années qu il passera en amérique du sud , il acquiert une fortune considérable dans le commerce d objets d art précolombien et une passion immodérée pour les jeux de hasard . zykë s installe à toronto en octobre . il y prend la direction d un restaurant italien , puis se spécialise dans l organisation de jeux de hasard clandestins et dans la récupération forcée de dettes . survivant de justesse à une tentative d assassinat par le chef d un gang rival , zykë se réfugie en suisse en . amateur de drogues , il voyage souvent à amsterdam pendant cette période là pour se procurer des produits stupéfiants . après une overdose d héroïne , il décide de partir en afrique du nord où il finit par organiser un commerce extrêmement lucratif de véhicules d occasion . malgré la corruption omniprésente qui lui facilite ses transactions pas toujours légales , il est finalement arrêté à bamako , mali en et confronté à une longue liste de chefs d accusation . il obtient avec difficulté une libération sous caution et en profite pour quitter l afrique en catastrophe . pendant les trois années suivantes , zykë et sa compagne parcourent les caraïbes . leur fils naît en , mais meurt subitement à l âge d un an seulement . le couple , atterré par cette tragédie , plonge dans la vie nocturne des casinos de hong kong et de macao et échoue sans un rond au costa rica en . intéressé par les histoires de chercheurs d or vivant illégalement dans la réserve naturelle de corcovado , sur la péninsule d osa , zykë s associe à plusieurs d entre eux et réussit après un certain temps à fonder un holding légal cette fois d exploitation d or à grande échelle . l impact environnemental de sa mine et les relations difficiles qu il entretient avec la population et la classe politique locales finissent cependant par entraîner sa chute en . menacé de longues années de prison , il s enfuit vers le panama en emportant sur lui trois kilos d or . de retour en france , il écrit oro , qui relate ses aventures au costa rica , et le publie en . il publie sahara sur ses aventures en afrique du nord et parodie sur son séjour au canada , qui compléteront sa trilogie autobiographique , en et . ces trois livres ont été traduits en plusieurs langues et restent encore aujourd hui ses oeuvres les plus célèbres . zykë y offre une perspective insolite et humoristique sur les pays où il a vécu et sur ses sempiternels ennuis judiciaires . zykë affirme que tous les évènements qu il a décrits dans oro , sahara et parodie sont rigoureusement authentiques . jusqu en , zykë vit en thaïlande , où il s entraîne à la boxe thaïe , et en australie , où il gère à nouveau une mine d or . il sera suivi en australie par une équipe de télévision française . le reportage cizia zykë , gentilhomme de fortune , réalisé par dominique martial , est diffusé pour la première fois en . pendant tout son séjour en asie du sud est , zykë continue à publier régulièrement des romans , de fiction cette fois , dont aucun n a cependant réussi à répéter le succès commercial d oro qui fut un best seller . cette célèbre aventure de la péninsule d osa parut en bande dessinée en sous les coups de crayon d yves bordes , mais seul le premier tome fut publié . en , zykë retourne en france et se prépare à visiter l albanie , pays d origine de son père , qui vit à cette époque le chaos qui a suivi la chute du régime communiste . zykë y passe trois ans . le fruit de son séjour en albanie se constitue de quatre romans les aigles , au nom du père , requiem et rédemption et du film documentaire kanoun , qu il réalise avec piro milkani et , pour le récit , avec la participation du cinéaste et écrivain dominique martial . en , deux récits extraits du recueil de nouvelles histoires de fous paraissent chez talking book : l ogre , narré par philippe murgier et hugo david , puis , toujours sous ce format , tu veux jouer avec moi ? , narré par marie clément , hugo david , leïla baktiar , guylène ouvrard et esmeralda nunez . en , cizia zykë se trouve en guyane , il y prépare la sortie d un nouvel ouvrage autobiographique dont le titre est oro and co . . ce récit retrace son parcours depuis , lorsqu il quitte le costa rica , jusqu à nos jours pour sa dernière aventure parmi les orpailleurs clandestins . il y explore la frontière surinamienne avec le projet de construire sa propre ville , zone de plaisir et casino flottant , avec statue de sa personne pour passer ainsi a la postérité . cizia zykë signe alors sa dernière oeuvre , un au revoir à ses lecteurs qui met fin à son aventure éditoriale . le janvier , cizia zykë aurait été mis en examen à cayenne pour complicité d orpaillage clandestin . d après le journal le parisien : on indique qu il est soupçonné d avoir ravitaillé par avion des orpailleurs clandestins , sous couvert de réaliser un documentaire . . il meurt à bordeaux d une crise cardiaque le septembre . prologue vancouver , canada . la traversée du pacifique a été rude . changer de continent est toujours un moment heureux . alors j ai fêté ça , peut être trop . les trois derniers jours à tokyo , je n ai pas dormi et j ai abusé du champagne pendant les quinze heures de vol . les couloirs de l aéroport me semblent interminables , jusqu à la file d attente du guichet de l immigration . je suis relax , sans préoccupation . ils ont l air sympathiques , ici . je tends mon passeport au fonctionnaire . c est un type solide , aux yeux clairs , au visage barré d une moustache de père de famille . il prend son temps . il consulte la première page , examine ma photo et relève les yeux pour me dévisager . il vérifie la date d émission avant de continuer à tourner les pages . posément , il étudie mon visa d entrée puis s attarde sur les autres pages . il est étonné par l état du document et surtout par le nombre de tampons qui s y trouvent . j avais oublié cette rigueur des fonctionnaires nord américains . l immigration est une chose sérieuse ici . il faut que je me concentre pour bien répondre . vous voyagez beaucoup , mister zykë . c est la première fois que vous venez au canada ? ça , c est une question facile . yes , sir . vous comptez rester longtemps ? je ne sais pas . où comptez vous séjourner ? vous avez de la famille au canada ? des amis ? non , mais j ai l intention de m en faire . ça ne le fait même pas sourire . pourquoi faut il que je tombe toujours sur celui qui va m embêter ? les questions continuent de pleuvoir . j ai de plus en plus de mal à comprendre . je me suis appuyé à son comptoir , fatigué , l esprit embrumé . sa voix est lointaine et parvient difficilement jusqu à moi . vous comptez travailler au canada ? travailler ? le mot se fraie un chemin jusqu à mon esprit . je n ai jamais travaillé , mais je sais que c est à la mode dans le monde entier . je saute sur l occasion de faire plaisir au moustachu . je me redresse et , souriant , réussis à articuler d une voix pâteuse mais ferme que c est mon désir le plus cher . j en rajoute même en parlant de fonder un foyer , avec des enfants qui seront tous d excellents travailleurs , moi même issu d une longue lignée de travailleurs . mon père , mon grand père contrairement à mon attente , il ne me rend pas mon passeport . à l inverse , il se lève et m invite à le suivre . vous n avez pas de bagages ? no , sir . c est là que les ennuis ont commencé . on m a confiné trois jours dans une chambre de l hôtel de l aéroport , avant de me faire passer devant un conseil de l immigration . le bâtiment officiel est un building impersonnel et froid . je suis mon guide , un grand flic , à travers un dédale de couloirs et d ascenseurs . on attend une demi heure dans un hall . je suis mal à l aise . mon costume est chiffonné et poché aux genoux . en lin clair , coupé sur mesure à hong kong , il a eu beaucoup de classe . les heures d avion et ces trois jours d hôtel l ont transformé en serpillière . avec ce grand flic muet à mes côtés , j ai l impression d être un petit immigrant italien sur un quai de new york . six personnes m attendent dans la salle , cinq hauts fonctionnaires en uniforme et une femme qui se présente comme mon interprète . elle commence aussitôt à traduire en français , avec un fort accent québécois , les articles du code que lit un des types . vous avez déclaré vouloir travailler sur le territoire canadien . c est formellement interdit sans visa d immigrant . c était donc ça ! c est plutôt sympathique , un pays où le travail est interdit . en conséquence , vous ne pouvez pas rester au canada . on va vous déporter . vous avez le choix entre votre pays d origine ou celui d où vous venez . voilà . ces braves gens m annoncent tranquillement qu ils veulent me foutre dehors . ce n est même pas un procès . on m a fait venir ici pour m informer de ma condamnation . je dépense de l argent pour venir les voir et ils me jettent dehors . et tout ça parce que , pour la première fois de ma vie , j ai manifesté l intention de travailler . je n ai aucune envie de revenir en arrière . il est trop tôt pour un retour en france . je vais rester ici . je regarde mes juges . ils sont rigides sur leurs chaises , impassibles . ils ont tous des carrures impressionnantes , sanglés dans une chemise d uniforme impeccable . inébranlables , aucun d eux ne me viendra en aide . la seule solution , c est la femme . à première vue , elle est aussi inattaquable que les mâles . la quarantaine un peu bouffie , une épaisse paire de lunettes carrées , elle porte un tailleur bleu d une stricte coupe administrative . sur sa poitrine , un badge indique qu elle s appelle mme simpson . c est une femme mariée . elle a sans doute des enfants . je vais jouer la fibre maternelle . madame ! laissez moi vous expliquer et je lui expose mon impuissance et mon désespoir d être ainsi traîné en justice , après trois interminables journées de prison ; combien il est pénible d être placé sous surveillance policière ; à quel point le choc psychologique de mon injuste garde à vue , s ajoutant à l erreur judiciaire qu ils sont en train de commettre , peut être traumatisant pour mon équilibre affectif et mental . elle me regarde maintenant avec attention , sur prise . je continue . il faut que vous m écoutiez , madame je suis un étudiant en psychologie . j ai présenté à la fin de l année dernière une thèse difficile sur les comportements humains et les traumatismes . j ai remporté à force d énergie et de travail ces difficiles examens de fin d études . mon papa , fier de moi et soucieux de me ménager après ce grand effort intellectuel , m a offert un voyage d études à travers le monde . il s agit de m éveiller , de m élargir l esprit par des contacts humains bénéfiques . d en connaître un peu plus sur les lois de la vie et d apprendre à bien les respecter . madame j ai dit que je venais travailler ? mais c est une erreur , un quiproquo , un regrettable malentendu à mettre sur le compte d une simple confusion linguistique , bien excusable après une journée d avion , perturbé par le décalage horaire et le trouble qui m habitait depuis le vol de la totalité de mes valises , cadeaux de ma famille où je conservais mes livres , mes diplômes , les photos de ma famille et tous mes souvenirs de voyage . tout a disparu à l hôtel , à tokyo . les ennuis pleuvent sur moi et on en profite pour me traiter comme un indésirable , un bandit , un criminel , un aventurier venu semer le trouble . moi qui me faisais une joie , après avoir découvert les civilisations du monde , les moeurs des hommes et de leurs femmes , de terminer mon tour du monde par le canada . derrière ses verres correcteurs , le regard bleu de mme simpson me scrute avec un intérêt qui n est plus seulement professionnel . son tailleur bleu cache mal des rondeurs qui restent presque appétissantes . à l attaque . le canada , madame ! j ai tant rêvé de ce pays . lorsque j ai organisé mon voyage , j ai tout de suite décidé de terminer par là . depuis l enfance , je passais des heures à lire tout ce que je pouvais sur le grand nord et les trappeurs . ma mère , qui a visité le canada dans sa jeunesse , m en parlait le soir . je me réjouissais déjà de contempler les grands espaces , de voir , une fois dans ma vie , les chutes du niagara votre coiffure vous va extrêmement bien et je voulais voir les indiens , faire de la motoneige , rencontrer les professeurs de l université de vancouver je suis remarquable . à demi dressé , le regard plongé dans les yeux bleus de mon interprète , je porte l estocade par un vibrant : aidez moi , madame ! elle a rosi quand je l ai complimentée sur ses cheveux . elle se ressaisit un instant avant de traduire pour les cinq fonctionnaires l essentiel de mon plaidoyer . je parle parfaitement anglais et n ai aucune difficulté à suivre la progression . d impersonnel et efficace , le ton de ma traductrice devient plus rythmé . c est une plaidoirie en ma faveur . bientôt , elle ne traduit même plus , s efforçant de convaincre les autres de ma bonne foi . étudiant en psychologie ? je devrais dire maître en la matière , car je t ai bouffé la tête , ma grosse ! je sais que c est gagné quand les officiels commencent à se concerter à mi voix . encore quelques discours et on me laisse partir . il est quand même convenu qu ils conserveront mon passeport jusqu à ma sortie du territoire . je devrai faire viser un papelard au bureau de l immigration le plus proche , une fois par mois . dernière formalité , on me fait jurer sur la bible de respecter les lois et le reste . complètement athée , ça ne me dérange pas du tout , mais je dois dire que c est bien la première fois qu on me fait jurer sur mon papier à rouler . de toute façon , je suis prêt à jurer tout ce qu ils veulent et sur n importe quel bouquin , car j ai décidé de rester . le soin qu ils prennent à protéger leur pays me fait penser qu il doit y avoir des bonnes choses à y prendre . leur obstination à me refouler a éveillé ma convoitise . j ai toujours vu le continent américain comme un coffre fort . j y ai fait , ces dernières années , de fréquents passages , toujours lucratifs . et là , quelque chose me fait penser que ça va être encore meilleur . dire que sans leur insistance , je serais peut être passé à côté d un trésor ! première partie toronto . préparer une pipe d opium est une opération délicate . c est une succession de gestes précis qui exige l assistance d un préparateur . li han , le propriétaire de la maison , y excelle . patiemment , il pétrit une boulette au bout d une aiguille et la transforme peu à peu , entre le pouce et l index , en un petit cône . le fourneau de la pipe est une simple petite ouverture , percée dans une boule de porcelaine . li han y glisse la pointe d opium dont la boule reste à l extérieur . c est de l opium pur , débarrassé de ses substances végétales , à l inverse du rough opium , marron , collant et désagréable à fumer . il est beaucoup plus fort , et beaucoup plus cher . mon hôte me tend l embout de la pipe . couché , bien sûr , pour éviter que l opium ne coule , j allume la boulette à la lampe à pétrole posée à côté de moi . une courte flamme bleue , l opium grésille , et cette troisième pipe achève de me relaxer . allongé sur la natte crasseuse , je me détends . la chambre est sombre en ce milieu de l après midi . une petite veilleuse dans un angle éclaire une statuette du bouddha qui semble regarder , à l autre bout de la pièce , le poste de télévision muet , mais allumé en permanence . je suis bien loin des splendeurs de l orient . toronto est une ville moche , où il fait gris et froid . depuis quinze jours , pas le plus petit événement . rien dans cette cité industrielle ne m incite à enclencher une action et à renouer le contact avec la civilisation occidentale . les avenues de plusieurs kilomètres de long , à circulation rapide , coupent à angle droit les rues en une succession de blocs uniformes . c est une ville américaine . il y pleut sans arrêt , et les trottoirs sont déserts . li han reprend la pipe . avec son aiguille , il perce le fourneau et tasse l opium sur les bords pour maintenir la combustion . il me tend le tout avec un sourire . c est un malin , celui là . comme beaucoup de ses congénères , il possède de grandes qualités de commerçant . jeune , les cheveux longs et habillé à l américaine , jean et tee shirt , il porte au poignet une grosse montre suisse en or , l insigne des asiatiques débrouillards . il m a dit venir du yunnan , une province chinoise . il a beaucoup voyagé , lui aussi . il est venu me parler dès le deuxième jour de mon installation dans le chinatown . sa proposition de me faire découvrir les plaisirs du quartier , l opium et les époustouflants massages de sa petite cousine me l a tout de suite rendu sympathique . depuis , il me traite comme un roi et me prend tout mon pognon . dans cette ville , c est le travail avant tout . les seuls qui auraient des raisons de ne rien faire sont les retraités . mais à cette époque ils ont déjà entamé leur grande migration vers la floride , le plus vaste cimetière américain , où ils passeront l hiver au soleil . petit plaisir du matin , j ai trouvé sur yonge street un snack italien qui sert des expressos corrects . le café américain , clair comme du thé , réchauffé dix fois , est imbuvable , surtout au réveil . l endroit , comme le reste , est généralement désert . ici , les cafés ne sont pleins qu à l heure du déjeuner . personne ne traîne dans les bars comme dans les pays méditerranéens . l après midi , je me promène dans les grands centres commerciaux qui sont le coeur de la ville . je tourne , je cherche , je fouine partout , mais c est sans grand espoir dans une cité aussi tranquille . les seuls contacts que j ai eus jusqu à présent sont avec des zonards sans envergure qui ne peuvent rien m apporter . li han perce à nouveau l opium , avant les dernières bouffées . la chambre est obscurcie par la fumée acre de la drogue . je suis complètement détendu maintenant , perdu dans mes réflexions . les femmes elles sont souvent mes mécènes involontaires , mais ici elles ne m attirent pas . j ai déjà pratiqué des femelles américaines et j ai beaucoup souffert de leur manque de féminité . les bigoudis sur la tête ou la coiffure super apprêtée , le chewing gum sans calories entre les dents , elles n ont que le mot dollar à la bouche . alors faire des efforts d amabilité pour séduire ce genre de gibier ne m intéresse pas . je sais trop que je vais trouver cette détestable mentalité ! quand le dollar passe avant tout , il n y a plus de place pour les sentiments . les raffinements de la civilisation , j en ai vite fait le tour . le hamburger , c est bon , mais seulement une fois par an . la deuxième spécialité américaine , le poulet frit aux herbes , me dégoûte . je ne peux plus y toucher depuis que je sais que ces bestioles dégénérées , avec une crête qui leur retombe sur le bec comme un vieux chiffon , sont nourries de leur propre merde recyclée . entre les chaînes de fast food , les boissons trop sucrées et les aliments trop parfaits ou soi disant diététiques , il y a de quoi se détruire la santé . il me suffit d ailleurs de regarder les indigènes pour constater que l obésité est la première maladie indigène . l argent qui échappe aux mains expertes de li han et de sa petite cousine masseuse fond en restaurants continentaux et en bouteilles de vin français . mon hôte chinois a ôté le fourneau de porcelaine de son embout . il me prépare une nouvelle pipe avec les résidus des précédentes . ii récupère à l intérieur de la boule , à l aide d une sorte de spatule , les débris noirâtres , qu il mélange à une poudre blanche . c est de l aspirine pilée , qui doit empêcher le résidu de donner mal à la tête . que faire d autre que fumer ? de toute façon , il n y en a plus pour longtemps . je ne trouverai pas l action au canada . autant dépenser les dollars qui me restent de façon agréable , puis je m en irai au soleil . bouger n a jamais été un problème . à dix sept ans , j ai quitté la france , devenue trop étriquée pour moi , et j ai commencé à voyager . depuis , je n ai pas cessé de m amuser et n en ai toujours pas l intention . c est tellement bon de prendre le meilleur d un pays , d y vivre une aventure , d en honorer les occupantes , et d aller voir ailleurs . je me prépare des souvenirs pour mes vieux jours . ma gentillesse et mon assurance , masquant une hypocrisie à toute épreuve , sont les garants de ma positivité . je suis un bouffeur de têtes sympathique . après quelques heures de discussion , les gens se demandent comment ils ont pu vivre si longtemps sans moi . auprès des femmes , les plus charmants de mes financiers , je suis avantagé par ma nationalité . à cette époque , le français est avant tout un ambassadeur de l amour et des plaisirs raffinés . ces deux atouts me permettent de me promener de par le monde , les mains dans les poches , sans souci du lendemain ni attaches , tranquille . indifféremment français , italien , corse , argentin , libanais ou marocain , étudiant en psychologie , décorateur , fils de banquier en goguette ou industriel , suivant les besoins et les personnes en présence , je suis un caméléon parfaitement adapté à toutes les formes de survie . quand ça devient critique , je change de pays . je ne suis que mes règles et elles sont simples : vivre intensément et ne rien prendre au sérieux . j ai conscience de ne faire qu un passage sur cette terre , alors autant en profiter au maximum . entre une hypothétique place au paradis et une vie de plaisirs immédiats et certains , j ai choisi au plus court , et très tôt . dès l âge de treize ans , je me suis rendu compte que j étais un jouisseur impénitent . je ne suis pas né pour souffrir , mais pour prendre le meilleur de cette existence . je ne comprends pas l intérêt de travailler , d économiser et de morfler toute une vie , en prévision d une retraite dont on ne peut jouir que lorsqu il est trop tard . préparer un futur incertain ne m intéresse pas . je vis à fond le présent . pour moi , une année vécue est une année gagnée . je recherche tous les plaisirs , par tous les moyens . je me suis vite aperçu que l interdit est toujours meilleur . il est vrai que cette vision des choses coûte parfois cher , mais je trouve toujours des âmes charitables pour m aider , souvent contre leur gré . je leur offre des plaisirs par procuration , et ça marche . finalement , je ne fais que ce que chacun a envie de faire sans jamais oser le faire . il ne suffit pas d être riche . il faut aussi savoir dépenser . si certains de mes mécènes gardent un mauvais souvenir de moi , c est presque involontaire . ce n est pas ma faute s il n y a pas de place pour tout le monde . mais ici , ça ne marche pas ! les couleurs de la télé muette sont floues et lointaines . li han a roulé soigneusement son petit matériel dans un chiffon avant de disparaître . mon état de relaxation est total , je suis totalement dans les vapes . je pars en voyage . ce doit être la faim qui me réveille , parfaitement reposé et d attaque . il fait encore jour , mais les aiguilles ont dû faire le tour du cadran . l opium m a mis hors course au moins vingt quatre heures . en bas , le restaurant est déjà envahi par des odeurs de soupe et de chinoiseries qui décuplent mon envie de manger . la salle est minuscule , avec simplement quelques tables de formica et des tabourets de bar vissés au sol . li han , par dessus son journal en chinois , m adresse un petit salut . au dessus du comptoir , des canards rouges , décapités et ridicules , pendent à des crochets . des marmites fument dans l arrière salle et ça sent bon . le cuistot , un petit bridé sans âge , ne quitte pas du regard la télévision . prépare moi s il te plaît un porc à l ail , une soupe de légumes , une autre aux raviolis un chop suey , un canard laqué , des crevettes piquantes et quatre bols de riz . j ai très faim . le cuisinier , toujours surpris par mes capacités d absorption , se met rapidement au travail , les yeux toujours braqués sur le show télévisé . quelques minutes plus tard , je suis rassasié , en excellente forme , et je me demande ce que je vais bien pouvoir faire de cette soirée quand li han vient me retrouver au comptoir , tout sourire . hello ! cizia ! tu sors ? tu as besoin de ma voiture ? je n ai pas vraiment envie de sortir , mais que faire d autre ? c est ma dernière ou avant dernière nuit à toronto . la liasse de billets dans ma poche se réduit à quelques grosses coupures froissées que je trouverai bien à claquer . tu ne vas pas rigoler . c est le thanksgiving day , tout est fermé . ma bonne humeur et ma forme tombent d un cran . pourquoi faut il qu il y ait tant de jours fériés sur ce continent ? cette ville semble ne pas savoir s amuser . li han a garé la voiture , une vieille cadillac blanche des années soixante . je lui glisse un billet qui disparaît aussitôt et je démarre . li han m adresse de joyeux signes d adieu . quel commerçant ! je reviens d asie et j ai pu m apercevoir qu il n est pas le seul à savoir ramasser l argent . très doués pour le capitalisme , durs en affaires et rusés , ce sont les futurs maîtres du monde . il n y a d ailleurs qu à s asseoir dans cette guimbarde pour s en rendre compte . reliquat de la grande prospérité américaine , d allure légèrement tordue , c est la cadillac de l immigrant fauché . les essuie glaces peinent sur le pare brise . une fuite en haut de la portière laisse passer la pluie , désagréable et froide . ça n empêche pas li han de me la louer pour au moins le double de son prix d achat . les néons et la relative animation du chinatown ne concernent que quelques rues . mon escroc chinois a raison , ce n est pas le jour idéal pour chercher l action . young street est parfaitement désolé . les rideaux de fer sont tirés sur les boutiques de fringues , les sex shops sont fermés . seules clignotent les lumières des fast foods vides de clients . le chauffage de la cad refuse de marcher . j ai froid dans mon costume tropical et me demande de plus en plus , en longeant les rues mortes , ce que je fous là . j essaie les bas fonds , une nouvelle fois . queen s street m a semblé amusant à mon premier passage , avec ses quelques bars country et ses putains vulgaires . au coin de la rue , une épaisse beauté platine , frigorifiée , me propose à la fenêtre ses services , une pipe . ça ne m inspire pas . finalement , comme les autres soirs , par désoeuvrement , je décide d aller traîner dans les bars des grands hôtels . je n ai pas repéré de vraies boîtes de nuit à toronto . dans ce trou , les quelques riches noctambules se retrouvent à l holyday inn ou au hyatt regency . le bar du regency , une vaste salle confortable moquettée de bleu , garnie de profonds fauteuils de cuir noir , les lumières dissimulées dans les bacs de plantes éclairant les rambardes de cuivre , est encore plus sinistre que d habitude . éméchés au bar , seuls dans ce désert avec le barman , deux types semblent s emmerder aussi intensément que moi . dans le fond , sur une estrade , une chanteuse sud américaine dont les premiers succès doivent remonter à l époque de la prohibition fait ce qu elle peut . pâmée , les yeux mi clos , elle lance de vibrants messages d amour aux tables vides et aux murs , qui en ont vu d autres , et ne s en formalisent pas pour autant . le contrebassiste , un grand échalas tout maigre , les yeux cachés derrière d épaisses lunettes de myope , se contente de jouer une note de temps à autre , lorsque son absence se fait trop remarquer . des trois personnes présentes , ni les deux alcooliques distingués , qui lui ont résolument tourné le dos , ni moi même ne songeons à applaudir . la fin de chaque morceau est saluée par un silence total . pourtant , la chanteuse fait des efforts . elle s incline bien bas , répétant des mercis émus et agitant la main pour contenir les tonnerres d applaudissements qu elle est la seule à entendre . je note parfois une légère crispation et l envie manifeste d aller taper sur l épaule de ces deux silhouettes qui l ignorent , mais la longueur de fil du micro ne lui laisse pas cette liberté . pour éviter son regard désespéré , qui s accroche au mien comme un noyé à sa bouée , je tourne mon attention vers les deux consommateurs . ils discutent avec le barman qui affiche une mine de circonstance et participe à la discussion par des hochements de tête et un intérêt professionnel . le plus petit des deux , la tête entre les mains , a l air accablé . ils parlent un mélange d américain et d italien . le peu que je connais de cette dernière langue est un prétexte suffisant pour me joindre à eux . je m approche et leur tape sur l épaule avec un grand sourire . je peux vous offrir un verre ? il n en faut pas plus pour que naisse une nouvelle amitié , et un quart d heure plus tard , je sais tout . rocco a des problèmes . de garçon de café , il est devenu manager de restaurant , grâce à son frère qui a fait une rapide fortune dans l immobilier . aujourd hui , ses affaires vont mal . par manque d expérience , il a accumulé les erreurs qui font couler un commerce . en ce jour de fête familiale , il se sent coupable . il a voulu rester seul . il a l alcool triste et me raconte ses problèmes avec des trémolos dans la voix . le deuxième personnage , heureux de mon intervention , en a profité pour s éclipser discrètement . je n aime pas les gens bourrés , mais rocco est un bonhomme sympathique . il est petit , brun , la quarantaine , avec un visage d enfant que l absence de soucis n a pas encore marqué . on le sent gentil , le coeur sur la main , mais dépassé par une responsabilité trop grande pour lui . bon samaritain , je lui remonte le moral . émigré depuis longtemps aux états unis , il parle un anglais sans accent et son ébriété lui masque provisoirement la pauvreté de mon italien . allons rocco , il ne faut pas désespérer comme ça , il suffit que la chance tourne . mes banalités d usage ne suffisent pas à le rassurer . non , c est trop tard . mon restaurant marche vraiment trop mal . tu vois , cizia il s interrompt pour me mettre la main sur l épaule dans un geste de fraternité alcoolique . tu es italien , cizia ? je suis albanais . je joue sur du velours , il y a tellement d albanais en italie et j ajoute que je vais souvent là bas , que toute ma famille y vit , et que ma mère me parle souvent de l italie . à l évocation du pays , ses yeux se sont embués . il reste silencieux un moment , rêveur , puis revient à ses problèmes . ils auraient honte de moi , là bas , au pays , s ils voyaient comment je fais tourner mes affaires . je crois que tu désespères trop vite , rocco , mon ami . avec un restaurant , rien n est jamais définitif non , c est foutu , je vais y laisser ma chemise . mais non rocco , ne t inquiète pas . il suffit de changer quelques détails : une bonne carte , un peu de publicité bien faite et toute la ville va venir chez toi ! tu t y connais en hôtellerie ? si je m y connais ! mais je suis né là dedans , rocco ! mes parents ont un des restaurants les plus fameux de milan . mes frères , mes soeurs , mes grands parents sont tous dans la restauration . moi même , je sors d une école d hôtellerie et on me propose de diriger un restaurant à genève . et d ajouter que c est une tradition , dans ma famille , qui remonte au moins aux croisades ; qu il a devant lui l aboutissement de dix siècles d expérience hôtelière . bref , qu il ne pouvait faire de rencontre plus providentielle ce soir un grand sourire aux lèvres , les yeux ronds , rocco gobe tout ce que je lui raconte . pendant que je m efforce de le convaincre que mon arrivée dans sa vie est plus importante que la venue du messie lui même , je me demande bien ce que je pourrais faire avec une trattoria à part la vendre . mais ça peut être un point de départ , et puis il y a toujours un tiroir caisse dans un restaurant qui pourra jouer avec mes poches aux vases communicants . en fin de soirée , j ai accepté , sur les instances de rocco , de venir visiter son établissement le lendemain , afin de voir si , éventuellement , je ne pour rais pas lui glisser un conseil ou deux . il est évident qu étant en vacances je fais ça pour lui rendre service , sans compromis aucun . rocco , je te vois demain . je dois partir maintenant . enchanté d avoir fait ta connaissance . t inquiète pas , je viens t aider demain . je rentre à chinatown content . il y a là le prélude à une bonne partie de rigolade ! je n ai jamais possédé de restaurant . à l hôtel , li han joue au mah jong avec ses quelques habitués du soir . cizia ! tu veux fumer ? non , ça va . un petit massage , peut être ? tous les soirs ou presque , j use des services de la petite cousine de li han . yac minh est charmante , menue , sous une simple blouse blanche . comme toutes les jolies asiatiques , elle peut avoir entre vingt et quarante ans . avec sa peau délicate comme de la porcelaine , c est une poupée qui dit bonsoir , merci et bonne nuit . je me douche , j enfile un pantalon de kimono , très large , et je m allonge . le massage se pratique à la lueur d une veilleuse , sous le regard bienveillant du bouddha . pendant deux heures , la petite cousine m étire les bras , les jambes , fait jouer mes coudes , mes genoux , les jointures de mes doigts et de mes orteils , me tord le cou , me presse longuement chaque muscle et me brise en mille morceaux . le résultat est fantastique . ce massage est une science millénaire , avec des gestes propres à chaque partie du corps jusqu à la plus infime , chaque articulation , pour les délier parfaitement . pendant que je subis ce délice , la force de ce petit morceau de femme me laisse pantois . ses doigts surtout sont d une vigueur extraordinaire . son endurance a pourtant des limites . elle est minuscule comparée à mon volume et bien essoufflée quand elle termine cette première partie du traitement . elle ne me donne pas son corps pour détendre le dernier muscle contracté . là encore , sa pratique est le résultat d une science antique et d une longue initiation . la caresse enveloppante de ses lèvres est fabuleuse de douceur et de dextérité . elle sait prolonger indéfiniment ce moment de paradis . lorsque , beaucoup plus tard , je fouille mes poches , c est avec plaisir que je lui donne la moitié de ce qui me reste . je l ai habituée dès le premier soir à donner beaucoup . elle me prodigue un traitement de roi , et je ne mégote pas . elle fait disparaître les cent dollars avec un sourire délicieux . merci . bonne nuit . elle disparaît après m avoir salué d une courbette , les deux mains jointes devant son visage . le lendemain , je lâche mon dernier billet de cent dollars pour acquérir une veste noire , un pantalon noir , une chemise blanche et un noeud papillon , le tout très chic . il me reste dix dollars , avec lesquels j achète une bouteille de champagne , pour fêter dignement ma dèche momentanée . j arrive au restaurant de rocco , la strada , un peu avant l heure du déjeuner . il est situé dans une galerie commerciale construite à deux pas du hyatt regency , sur avenue road , parallèlement à yorkville , sorte de grand couloir en équerre flanqué de chaque côté de boutiques à la mode : chaussures de luxe , vêtements de grandes marques , produits européens . l endroit respire bon l argent . la strada bénéficie d une excellente situation . c est le seul restaurant de la galerie . il possède deux façades , l une sur la rue , l autre sur le hall . lorsque j entre , rocco , qui a récupéré de sa cuite de la veille , m accueille avec joie , un grand sourire sur sa figure de gamin . il se souvient de moi , voilà déjà un point d acquis . visiblement en proie à des ennuis , il me montre la cuisine du doigt . excuse moi cizia , un petit problème et je suis à toi . momento . assieds toi et commande quelque chose à boire , volvo pronto . et il trottine vers la cuisine . j en profite pour faire une rapide inspection des lieux . le restaurant est vaste , séparé en deux salles . le bar se trouve dans la plus petite où donnent l entrée et la porte des cuisines . il faut monter quelques marches pour pénétrer dans l autre pièce , plus agréable , entourée d alcôves . l aspect visuel n est pas terrible . dans son désir de luxe , le décorateur est allé trop loin . l ensemble est pompeux , trop chargé pour une simple trattoria de galerie commerciale . des lustres vénitiens qui pendent du plafond aux épaisses tentures rouges , en passant par les tables et les chaises , imitations d époque lourdes et inconfortables , tout est de mauvais goût et a dû coûter une fortune pour un résultat bien médiocre : le décorateur a sans doute voulu prendre sa revanche contre la pauvreté . rien de tout cela n est vraiment fonctionnel . au milieu de ce déploiement d artifices , les garçons , en trop grand nombre , débraillés , vêtus d une chemise rouge et d un foulard vert , traînent , de toute évidence désoeuvrés . le personnel se comporte comme s il savait qu il n y en a plus pour longtemps et se soucie peu des quatre clients attablés . depuis dix minutes que je suis là , personne n est venu s occuper de moi , et mon verre de vin n est pas tout à fait propre . très vite , je récapitule les points les plus négatifs : lenteur du service , dont j entends les rares clients se plaindre , aucune efficacité , beaucoup d air pour rien . ce restaurant n a pas d âme . rocco revient bientôt , rouge , légèrement tremblant , énervé par ses problèmes . ça va , rocco , des ennuis ? il soupire comiquement en secouant la tête . ce couillon de cuisinier va me rendre fou . je n ai jamais rencontré de type plus têtu que celui là . c est un italien ? non , un canadien , un gros con , mais c est le chef , alors je prends mon verre et je me lève . tu me fais visiter ? la cuisine est entièrement équipée d appareils modernes et rutilants . le chef cuisinier , un gros rougeaud à la tête de con , répond à peine à mon salut et se replonge dans la lecture de son bouquin . je découvre avec étonnement un tas d engins dont j ignorais jusqu à l existence . rocco a remarqué mon intérêt et me fait fièrement quelques démonstrations . il ne sait pas que si mon attention est réelle , ce n est pas du point de vue professionnel , mais uniquement par curiosité . c est la première fois de ma vie que je mets les pieds dans une cuisine . je fais ouvrir la chambre froide , regarde la réserve , commente élogieusement des appareils dont j essaie de deviner la fonction . j ai reconnu quelques objets comme le robinet et le moulin à café , mais ça ne va pas plus loin . mon aplomb masque parfaitement mon ignorance et rocco est suffisamment volubile pour m éviter des questions embarrassantes . nous retournons dans la salle pour déjeuner . le menu est minable . ce ne sont que des plats riches , trop lourds et longs à préparer . rien de bon marché , ce qui est une erreur , surtout à l heure du déjeuner . pour le lunch , les businessmen américains , perpétuellement préoccupés par la productivité , veulent manger rapide et pas cher . je commande le plus classique , des spaghetti bolognese . rocco a commandé un hamburger , reniant lui même les qualités de sa cuisine . quand mon plat arrive , mon appréhension se révèle justifiée . le gros cuistot n a jamais entendu parler de cuisine italienne et ses nouilles sont infâmes , pas assez salées , insipides et trop cuites . les boulettes de viande sont fades , la sauce pue la conserve à plein nez . rocco attendait mon verdict et remarque ma grimace de dégoût . tu l as trouvé où , ce cornuto ? dis je en repoussant mon assiette à peine touchée . ce n est pas un cuisinier , c est un porc ! porqua madonna ! j ai fait une erreur ! mais il m avait affirmé être cuisinier , alors fous le dehors ! il hausse les épaules , navré . ce n est pas aussi simple que ça pauvre rocco qui ne parvient pas à faire la loi dans son propre établissement ! tout va de travers , ce qui ne peut que servir mes intérêts . c est le moment que choisit le cuistot pour faire son apparition dans la salle . son tablier est sale . il s est ouvert une boîte de bière qu il vient terminer , sans gêne aucune , à notre table . il est repoussant . des cheveux mi longs , plutôt rares et graisseux , le visage bouffi par l alcool , mal rasé et vérolé . rocco me jette un regard désemparé . l ignoble vide sa boîte , empoigne la bouteille sur notre table et se sert un grand verre de vin dont il prend bien soin de laisser tomber quelques gouttes sur la nappe . il remarque mon assiette intacte . vous n avez pas faim ? si . mais je ne peux pas manger ça . vous ne trouvez pas ça bon ? on ne peut pas juger si c est bon ou pas bon . c est dégueulasse , et je ne mange pas ce qui est dégueulasse ! surpris , il regarde rocco qui se fait encore plus petit sur sa chaise . il me gratifie d un regard noir et , vexé , choisit de disparaître en direction de ses marmites . celui là , il faut l éliminer rapidement . je pose ma main sur l épaule de rocco . il y a beaucoup à faire tout l après midi , je lui parle de restauration . je lui expose les principes mêmes d un commerce sain . baisse des coûts , production planifiée , frais généraux , rendements autant de mots qui l accablent un peu plus chaque fois . je vais étudier un plan de travail . mais , pour cela , il faut que tu me donnes le plus possible de renseignements . j ai besoin des factures , des feuilles de paie du personnel , du montant des frais généraux , des noms des fournisseurs , etc . il faudrait que tu me prépares tout pour demain afin que je puisse travailler sérieusement . j ignore totalement comment marche un restaurant , ce que peut gagner un serveur , ce qu il faut dans une cuisine et jusqu aux trucs les plus élémentaires . j ai besoin de me faire au moins une idée , afin de passer à quelque chose de plus concret que mon habituel bourrage de tête . rocco est tellement désemparé qu il ne remarque même pas les erreurs ou les questions dont les réponses devraient être évidentes pour un hôtelier de ma classe . il faudra que je trouve un moyen discret de me faire expliquer à quoi servent toutes ces machines dans la cuisine . quand je le laisse , il est radieux . tu pars ? ouais ! je viens d acheter un restaurant . li han me sait en fin de pognon et accuse la surprise . j en profite pour attaquer . tu comprendras , partner , que cet important investissement ait mobilisé tout mon capital . mais regarde un peu ce que j ai pour toi . avec superbe , je lui sors mon costume tropical , vaguement défroissé . il est choqué par mon prix , trois cents dollars , et la lutte s engage . cet avare bridé me coupe mes effets dès le début des négociations d un méprisant : five bucks ! cinquante balles ! mais c est du fin ! sur mesure ! à hong kong ! après un marchandage forcené , je finis par le doubler . mon beau costard paie la dernière nuit d hôtel et quelques paquets de cigarettes . ciao chinatown ! dès le deuxième jour , je me suis débarrassé du cuisinier . l opportunité m en a été fournie alors que j arrivais à la strada , trop tôt le matin . il m a fallu attendre que la femme de ménage arrive pour pouvoir entrer chez moi . c est une vieille mamma italienne . tout en épluchant les comptes , je l observais qui traquait la saleté avec méthode , en marmonnant entre ses dents et en me jetant des regards à la dérobée . je me suis approché d elle . hé ! mamma , tu sais faire la cuisine ? interloquée , elle s est reculée d instinct . vous savez faire les pâtes , signora ? ma bien sour ! ecco ! zé souis italienne ! les pâtes fraîches ? les spaghettis ? ma bien sour ! et les lasagnes ? vous savez faire les lasagnes ? elle sait tout faire , cette brave vieille . elle sent un peu la transpiration , mais elle est très soignée et sa blouse est impeccable . il n y a qu à la regarder pour comprendre qu elle a fait cuire des pâtes toute sa vie et plusieurs fois par jour . c est exactement le genre de cuisinière qu il me faut . je l ai traînée jusqu à la cuisine , débordante des saletés laissées la veille par le gros canadien , et je lui ai expliqué que c était là son nouveau domaine . elle s activait déjà à tout nettoyer quand l autre est arrivé , juste réveillé de ce qui avait dû être une cuite monumentale . il a ouvert la bouche pour engueuler la vieille et s est tu en m apercevant . je lui ai notifié son renvoi . il a encore ouvert la bouche pour protester et j ai coupé court . d un coup de coude en remontant , à l asiatique , je lui ai fermé les mâchoires , et clos l incident . il s est enfui aussitôt en se tenant le menton . dans sa course vers la sortie , il a failli renverser rocco qui se pointait et qui , bien entendu , s est affolé . cizia ! qu est ce que tu as fait ? j ai viré le cuisinier . mes méthodes lui semblaient trop expéditives . alors je l ai traîné vers les placards , papiers en main , et je lui ai expliqué . le seul moyen de remonter un commerce qui coule , c est de réduire les frais . le cuisinier vous coûtait deux mille dollars par mois ? grâce à sa démission spontanée , qui ne vous coûte pas un sou , je le remplace par la mamma et un aide cuistot . les deux réunis ne dépasseront pas les mille dollars et feront du meilleur travail . les garçons sont trop nombreux . même avec un restaurant tournant à plein , la moitié , bien entraînée , est amplement suffisante . les achats maintenant : non seulement ils sont faits en dépit du bon sens , mais il n y a aucun rapport entre les factures et le stock . je n accuse personne , mais il est impossible qu avec le nombre restreint de clients ce mois ci le stock fabuleux de sauce tomate ait pu disparaître aussi vite . le prix de la viande est disproportionné , à croire que le cuistot n achetait que de la qualité supérieure . un peu d ordre et vous réduisez de moitié les frais d achat . il faut plus de diversité dans le menu et assurer une clientèle régulière , qui donnera l impression que le restaurant n est jamais vide . rocco a fini par admettre que j avais raison . mais tu sais , cizia , il faut faire attention , on n est plus en italie ici , on ne peut plus renvoyer les gens comme ça . il y a des règlements on ne peut pas licencier je lui ai posé une main paternelle sur l épaule et je l ai solennellement rassuré . tranquillo , partner . non preoccupate . les deux jours suivants , j ai viré les serveurs . ils étaient décidément trop nombreux et trop flemmards . à part l un d eux qui m a pris en sympathie , je les sentais , après le renvoi du cuisinier , d une discrète hostilité à mon égard , ce qui me chagrinait . au canada , les waiters les serveurs ont une situation enviable pour qui n a pas trop d ambition . protégés par un syndicat puissant qui défend leurs droits et parfois plus , ils sont de toute façon assurés de trouver un emploi rapidement , n importe où , pour un salaire imposé et faramineux . la plupart sont des étrangers , des petits combinards minables , sûrs de pouvoir travailler quand les temps deviennent durs . dans cette situation , ils peuvent poser leurs conditions , attitude que je n apprécie pas chez mes employés . ils ont la planque . toutes les corvées sont assurées par les bus boys , les commis : débarrasser , nettoyer la merde , apporter et vider les cendriers , etc . il y a cinq de ces commis à la strada , méprisés par les serveurs qui sont mieux payés qu eux et , en plus , se réservent la totalité des pourboires . certaines injustices flagrantes me mettent hors de moi . le nettoyage des employés inutiles a été un travail de psychologie , de pressions , de mena ces , de finesse et d une bonne baffe . quarante huit heures de traitement et tous les serveurs ont choisi de démissionner sans faire d histoires . voilà qui a considérablement réduit la masse salariale et ôté de ma vue tous les professionnels , les derniers ici à en savoir plus que moi sur les restaurants . j ai réuni les commis , offert le champagne , et je leur ai annoncé qu ils passaient tous au grade de serveur . l ascension sociale et la perspective des pourboires ont éclairé tous les visages . des applaudissements discrets m ont confirmé leur enthousiasme . ils en ont besoin car maintenant ils se tapent tout le boulot , de l accueil du client à la plonge , et pour le même salaire qu avant . un seul des serveurs a échappé à la purge . paolo est napolitain , petit , velu , avec des mains d étrangleur . il porte d épaisses moustaches , à la mode chez les italiens , des favoris taillés et des talons hauts pour compenser sa petite taille . c est le typique petit truand qui n a pas grandi et qui s efforce de copier les attitudes de ses grands frères les mafiosi . ce genre de personnage , vaguement pirate et nostalgique , vient toujours chercher ma sympathie et ma protection . troisième phase , la clientèle . je suis allé me présenter dans la galerie . pas un seul des commerçants ne venait manger à la strada , une aberration . à l évidence , ils sont notre première cible . je les ai informés d abord du changement de menu . j ai vanté de magasin en magasin les qualités des pâtes fraîches et de la cuisine familiale italienne , enfin préparée par une authentique mamma . j ai aussi promis des menus à moitié prix pour les gens de la galerie et la possibilité pour les employés de venir boire un café ou profiter de leur temps de repos l après midi à la trattoria . il fallait attirer du monde . un client entre plus facilement dans un endroit animé et peuplé . à force de sympathie , de sourires aux dames et de persuasion , j ai fait en sorte que le voisinage donne une nouvelle chance à la strada . rocco a passé toute cette période à trottiner derrière moi , me suivant pas à pas , parfois confiant , mais toujours affolé . je n ai pas envie de le rouler , c est un brave type , très sympathique . son défaut est d être faible et très influençable . toutes ses initiatives avaient été jusqu à présent malheureuses . pris de vitesse , il ne peut empêcher mes innovations , nécessaires , et il est dépassé . ma dernière trouvaille l a beaucoup remué . j ai acquis dans un supermarché , à quatre dollars le bidon de dix litres , un exécrable vin rouge international . dans nos petits pichets à trois dollars pièce , sa couleur vermillon est du plus bel effet . si les américains s y connaissent parfois en bière ou en bourbon , leur palais ne sait pas distinguer un vin d un autre . la couleur leur suffit . baptisé vin de calabre , cuvée spéciale mamma , il a obtenu dès son arrivée sur la carte un vif succès . j ai indiqué au personnel comment déclarer , lorsqu on leur en commande , qu il n en reste peut être plus . pour le client , ce petit suspense décuple la saveur de cette saloperie . naturellement , comme l a fait remarquer rocco , on plonge en cas de contrôle . mais si on doit rester dans la légalité , autant vendre des cacahuètes et mon partner , avec le temps , a digéré cela comme le reste . finalement , il est content . je lui ai enlevé les responsabilités qui pesaient sur ses épaules . ma positivité et ma rapidité d action l ont laissé sur place et il n a plus qu à approuver mes décisions . à tort ou à raison , les gens , surtout les faibles , m accordent facilement leur confiance . rocco semble avoir eu raison car je me suis installé depuis vingt jours dans son restaurant et ça marche ! malgré ma modestie , je dois reconnaître qu en quelques jours j ai fait de la strada un endroit décent . c est même le succès . toutes les tables sont occupées et le personnel , efficace et discret , s agite dans toute la salle . signe que les temps ont changé , je reçois désormais tous les soirs la visite d angelo gucci , le frère cadet de mon partenaire rocco et véritable propriétaire de ma trattoria . nous dînons ensemble , en compagnie du troisième frère gucci , luigi le boxeur , à la table centrale , ronde et très en vue . c est déjà une habitude . angelo gucci est le plus jeune de cette famille de garçons . blond dégarni , les yeux bleu pâle , c est aussi le plus malin . il a fait fortune dans l immobilier et ce restaurant est plus un caprice qu autre chose . il est habillé avec énormément de recherche , en costume trois pièces classique , d un blanc immaculé , et fait sur mesure . escarpins italiens , de l or aux doigts et aux poignets . une cadillac blanche dernier modèle l attend devant la porte . un grand chauffeur , massif , en manteau épais et casquette , la conduit . luigi est la honte de la famille , le voyou . ancien boxeur , truand à ses heures , il a un faciès qui n invite pas à la conversation . le nez écrasé par les coups , les oreilles en chou fleur , le front bas et les arcades sourcilières gonflées trahissent sa profession . il porte une veste de cuir qu il n a pas quittée pour manger et sa chemise rose est parsemée de taches de graisse . le voir engloutir sa platée de lasagnes , comme seuls les italiens savent vraiment le faire , à grand bruit , mais avec recueillement , de la sauce plein le menton , est un vrai spectacle . rocco , volubile et nerveux , agite les mains et parle sans cesse , quêtant mon approbation ou celle de son petit frère angelo . ce dernier , avec son look étudié d homme d affaires de la mafia , un peu flétri par une certaine exagération , une lourdeur de nouveau riche , rocco , luigi le cabossé , large d épaules et taciturne , assis ensemble , ces trois là sont bien des italiens du sud qui ont réussi en amérique . c est little italy , les immigrants le cliché est marrant . depuis quelque temps je me laisse pousser une moustache de flambeur méditerranéen , à l italienne . déjà respectable , elle accentue mon air latin , ce qui me va très bien . je suis superbe . les épaules larges et dégagées , chemise ouverte , bronzé , élégant dans une veste légère , toujours dans les tons clairs , je suis au mieux de ma forme . j ai vingt trois ans , les cheveux longs , bouclés et noirs , une assurance à toute épreuve . une glace accrochée au mur , à quelques mètres de moi , me permet de me regarder de temps en temps et de me trouver tout à fait à mon goût . je ne suis d ailleurs pas le seul de cet avis . pendant ma campagne de publicité , j ai rencontré la plupart des gérantes des magasins de la galerie . séduites lors de ma visite , elles sont venues au restaurant . là , conquises , elles m ont laissé continuer ma propagande entre leurs draps . les patronnes me sont acquises et je commence désormais à reluquer les vendeuses pendant mes visites de politesse . toutes ces dames sont des clientes assidues . seules ou accompagnées , elles sont ravies quand je viens moi même les accueillir ou quand , parfois , pendant leur repas , je viens leur glisser une cochonnerie à l oreille . à en juger par le résultat , mes méthodes de promotion ont du bon . la rumeur s est bien répandue , ameutant une clientèle aisée et tranquille . soixante à soixante dix couverts par jour , il n y a jamais de bousculade , mais l équipe travaille dur . aucun problème n est survenu avec eux . concentrés , sans une minute pour penser à autre chose , les serveurs ont pris le pli . le service se déroule dans cette agitation feutrée , sans allées et venues inutiles , qui caractérise la maison confortable . paolo , le serveur napolitain , s occupe de nous et des tables les plus proches . omniprésent , attentif , il se force à adopter pour nous des manières de maître d hôtel distingué , un torchon sur l avant bras . attablé avec les propriétaires , je profite pleinement du succès de mon restaurant et les soirées sont relaxes . angelo s avère un type intéressant . le brouhaha des conversations et les rires féminins font une musique agréable à mon oreille . en cuisine , la mamma soigne spécialement le menu de la table centrale et je dois bien reconnaître que ses pâtes fraîches sont une merveille . elle baigne depuis si longtemps dans la sauce tomate que celle ci n a plus de secret pour elle . au lieu de la saloperie vermillon courante , notre table a son vin réservé . nous buvons un bordeaux cuvée , exceptionnel ici , que j ai moi même découvert . trois nouveaux clients arrivent , un couple sort avec le sourire , l argent rentre . c est moi qui m occupe de la caisse , mais je n abuse pas . je prélève juste de quoi rembourser mes frais , mon confort et ma luxueuse chambre de l hôtel hyatt regency , à deux pas d ici . rocco ne trouve rien à redire à mes ponctions , ce qui est normal après tout ce que j ai fait pour lui . je m occupe de tout . j ai calculé que si on continue à grimper à ce rythme , la cuisine sera bientôt débordée . j ai donc décidé de trouver un adjoint à ma reine des pâtes . j ai passé une petite annonce et j ai reçu , toute la journée , les postulants . tous ceux qui se sont présentés étaient canadiens et professionnels , c est à dire loin de me convenir . finalement , en fin d après midi , est arrivé un personnage plus sympathique . c est un petit italo argentin , du nom d alfredo , qui s est pointé en triturant timidement un vieux chapeau défraîchi entre ses mains , mort de faim et complètement paumé . il m a expliqué qu il s était fait débarquer d un cargo pour une mésaventure , que l hiver arrivait , et qu il avait été cuisinier toute sa vie . j ai fait la cuisine sur des cargos . et puis sur des paquebots , dans des croisières de classe . j ai fait des repas pour au moins mille couverts . il est encore plus menteur que moi , mais il est marrant . pour m amuser je lui demande ses références . mes quoi ? tes papiers de travail . il se lance dans une longue explication sur le difficile itinéraire parcouru par ses certificats depuis qu il a oublié tous ses bagages sur un des derniers bateaux l ayant accueilli . mais on va me les envoyer . je les aurai d ici un mois ou deux te fatigue pas . qu est ce que tu sais faire cuire ? tout ! c est lâché avec tant d aplomb que je serais presque tenté de le croire . son assurance disparaît d un coup quand je lui demande de me préparer quelque chose . il cherche des excuses , mais j insiste pour qu il me mitonne sa spécialité et il se dirige vers la cuisine en traînant les pieds . je ne me fais pas d illusion sur ses qualités , mais à l occasion , il pourra toujours faire la plonge . il revient une demi heure plus tard , couvert de taches , une assiette de quelque chose en sauce à la main . c est quoi , ça ? ben , c est du ragoût ! pourquoi ? c est ta spécialité ? si quelqu un a confié la responsabilité de mille couverts à alfredo , c est que , au mieux , la qualité des croisières a baissé . je rigole tellement qu il n arrive même plus à me placer son baratin . il est tout surpris que je l engage comme aide cuisinier . ce garçon est dans une mauvaise passe , démuni , il a droit à ce qu on lui donne sa chance . il devra travailler de huit heures du matin à minuit , accepter un salaire de trois cents dollars par mois et donner un coup de main au ménage et à la vaisselle . trop heureux d avoir trouvé un toit pour l hiver , il accepte tout . la mamma l a déjà pris en main . il est préposé à l épluchage des légumes , assis sur un petit tabouret , au chaud . je suis en train de faire le point , écoutant distraitement les conversations des gucci , quand je m aperçois qu il se passe quelque chose d anormal . un couple à une table engueule un de mes serveurs . c est mikos , un jeune grec qui travaille bien . je m approche et je salue les clients . madame , monsieur , j espère que tout va bien pas du tout ! c est déplorable . si vous êtes le patron je ne vous fais pas mes compliments . regardez cette viande , elle est bien trop cuite ! mikos vient de la rapporter de la cuisine où , si j ai bien compris , ils l avaient déjà fait renvoyer , la trouvant trop crue . ce sont les sales cons typiques , qui profitent de leur fric pour faire chier le monde . le mari est un petit vieux , sec , aux lèvres pincées . sa poufiasse est du siècle dernier , boudinée dans une robe vert bouteille du même âge . radins , grincheux , ils sont du genre à économiser tout un mois pour se payer un restaurant . la grosse se plaint ensuite , en me prenant à témoin , de sa salade verte , le légume le moins cher du menu . elle n est pas assez assaisonnée , prétend elle . mikos les dévisage avec haine , les mâchoires serrées . j adresse un beau sourire réjoui à la douairière , je lui gazouille qu on va lui ramener sa petite salade tout assaisonnée dans la minute . j emporte le bol dans la cuisine . au passage , d un signe du menton , j invite toute l équipe à me suivre . je coupe court aux insultes qui fusent déjà à l encontre des deux emmerdeurs . messieurs , je tiens à préciser un point important . ici , le client est roi . ils baissent la tête , s attendant à une engueulade . dans la salle , rien ne doit vous faire perdre le sourire . oui , monsieur , mais , bien sûr , madame , voilà ce que je veux entendre . quand vous avez un compte à régler , c est ici , à l abri des regards , qu il faut le faire . comme ceci je me racle la gorge et je balance un énorme mollard dans la salade pas assez assaisonnée . les serveurs sont surpris . paolo ouvre des yeux ronds en contemplant le résultat . leur étonnement redouble quand je tends le saladier à mikos en l engageant à en faire autant . il me regarde , puis crache , rigole et envoie une pétarade de petits crachats dans le bol . il doit bientôt s arrêter , trop secoué de rire pour réunir assez de salive . les autres s y mettent et c est une pluie de jets immondes , venus du fond des gosiers , qui s abat maintenant . déchaînés , les types poussent des jurons et crient des insultes destinées aux clients . vingt jours de travail continu , de petites vexations et de fatigue explosent en quelques secondes . dans la salade , c est à qui fera le plus beau , le plus gros et de la couleur la plus répugnante . c est alfredo qui remporte le concours , grâce à la teinte et à la dimension de son souvenir , un machin vraiment dégueulasse . je fais ajouter de l assaisonnement , essuyer les rebords du plat et je retourne vers les clients , suivi du personnel au grand complet . mikos porte cérémonieusement la salade . monsieur , madame , veuillez excuser ces menus problèmes , notre personnel est nouveau et je me suis donc occupé moi même de votre commande . j espère que vous aimerez . ils ont aimé . la vieille a tout mangé . tout le restant de la soirée , j ai eu l équipe de serveurs la plus souriante de la terre . cette petite farce les a défoulés . ils se sont tous bien comportés depuis que j ai pris ce restaurant . personne n a flanché et je me demande , après cet incident , si ne je vais pas chercher un moyen pour qu ils disposent chacun d un jour de congé . les jours passent , confirmant la réussite . tous les soirs , après la fermeture , l équipe se retrouve à la cuisine pour boire un verre , plaisanter et se raconter ses petits problèmes . depuis l épisode des crachats , ils sont soudés et enthousiastes . c est une équipe de copains . j ai nommé paolo , le napolitain , chef d équipe , en raison de la sympathie que j ai pour lui . rocco et lui , les deux nostalgiques , se parlent du lointain pays presque tous les soirs , échangeant des souvenirs de merveilleuses femmes brunes et de pizzas dorées . cela va bientôt faire un mois que la strada est sur les rails et mon nouveau jouet commence à me lasser . relever cette affaire a été une entreprise marrante et même intéressante . ça m a permis de me renflouer et de m auréoler en quelques semaines d une respectabilité de patron . j ai maintenant plus de temps libre et j ai recommencé à fouiner . je me présente comme un homme d affaires venu repérer le terrain avant une éventuelle installation définitive à toronto . tous les serveurs des bars de yorkville me connaissent et j ai mes entrées dans plusieurs des meilleures discothèques . ma réputation galope et je sens le respect que j inspire autour de moi . angelo , en businessman opportuniste , m a proposé une association . il songe à multiplier les trattorias sur le canada , couvrir montréal , vancouver , et peut être exporter la formule aux états unis . il est persuadé que la cuisine de mamma est une excellente idée commerciale . il a tout compris de la positivité américaine , tout en sachant rester malin et rapide comme un latin . il espère déjà transformer l essai en empire à pognon et m offre un pont d or pour que je m occupe de l organisation sur le terrain . ça ne m intéresse pas . j écoute , sans refuser , car peu de gens admettent , lorsqu ils proposent la fortune et une enviable position sociale , qu on fasse le dégoûté . comment lui faire comprendre que je n ai pas une mentalité de commerçant avec pignon sur rue , et que je ne cherchais en arrivant ici qu un moyen pour me remplir et disparaître au soleil ? à présent que l action est terminée , j ai d autres préoccupations . rio ? les caraïbes , miami ? plus loin ? je fais le tour des tropiques en écoutant distraitement les exagérations de paolo . il est encore parti dans ses rêves de fortune . s il avait de l argent , il se paierait des chevrolet , une de chaque couleur , et il se commanderait une décoration spéciale . quelque chose de chic , avec des poignées dorées et des dollars en argent tout autour du pare brise . un italo américain , c est un type qui a essayé de fuir la médiocrité . on n imagine pas à quel point l espoir d une vie cousue de dollars peut l habiter . là bas , il ne suffit pas d être malin et combi nard . ils sont trop nombreux dans ce cas et les chances de s enrichir sont minces . il leur reste l exil , la chance de tomber sur un business et les paris sur le football . paolo raconte souvent , avec force détails et moulinets des mains , comment il a failli devenir millionnaire plusieurs fois , au cours de chaudes soirées passées entre copains , autour d un transistor . le totocalcio , pari sportif , est une institution . il est synonyme pour un italien de fortune et de soirées entre hommes . c est une sorte de loterie , tout à fait officielle . il faut déterminer sur une grille les équipes gagnantes des matchs de football . le loto sportif est répandu dans tous les pays de la méditerranée . il m est arrivé de m en servir pour faire un peu d argent rapide . quelques milliers de lires , ce n est pas trop cher payé pour une heure d amusants calculs , plusieurs millions de gains et le petit frisson d action qui accompagne les résultats . pourquoi se priver de ces petites émotions qui donnent du sel à la vie ? le jeu . voilà ce qu il me faudrait pour enrayer l ennui qui commence à poindre . malheureusement , il n y a pas de casino au canada . il faut aller aux states pour flamber . les seuls paris légaux sont les courses de chevaux . les bookmakers prennent bien sous le manteau des mises sur les matchs de base ball et de football américain , mais c est de gros jeu dont j ai besoin . quelque chose de fort . j ai découvert le jeu à dix sept ans , sur le bateau qui m emportait vers l argentine . ce plaisir ne m a jamais quitté . mon premier casino fut celui de mar del plata , près de buenos aires . depuis , j ai joué dans toutes les maisons de ce continent , de l amérique du sud au nevada , sans oublier l orient . piriapolis en uruguay , macao , les bahamas , las vegas , reno sont les noms les plus prestigieux de ce tour du monde de la flambe . j ai joué à chaque fois que l occasion s en est présentée , du c sar palace de las vegas aux arrière boutiques crasseuses des barrios brésiliens , et je vais continuer . je joue toujours jusqu à mon dernier dollar . j ai parié sur des matchs de foot , des courses de chevaux , des combats de coqs . j ai même misé ma chemise sur une course de bernard l ermite . de tous mes vices , le jeu est le plus fort . j ai remarqué que beaucoup de gens ont un hobby ou tiennent à quelque objet . certains collectionnent les boîtes de camembert , d autres s investissent dans leur carrière , la majorité centre sa vie sur l achat d une maison de campagne , d un bout de terrain ou d une nouvelle bagnole . moi , non , je ne m attache à rien de matériel . je ne possède rien très longtemps et je jette aussi vite que j acquiers . je n ai que deux plaisirs , l action et le beau sexe . ces deux centres d intérêt ont un point commun : l émotion ponctuelle qu ils procurent et dont il ne reste ensuite que des souvenirs . je suis un jouisseur , uniquement intéressé par le moment présent . le jeu offre simultanément tous ces avantages . quand j entre dans un casino , peu m importe le coût de la soirée , c est un plaisir qui n a pas de prix . je suis un gambler , un joueur invétéré . hé ! paolo ! toi qui t y connais , tu n as jamais entendu parler de poker , par ici ? flatté par le soudain intérêt que je lui porte , il se redresse et prend des airs mystérieux . ça se pourrait bien accouche ! tu connais des tables ? oui , mais ça n est pas facile . h faut connaître . il faut aller dans les booze cans . c est la première fois que j entends ce mot , mais je sens qu il cache quelque chose de positif . paolo remarque mon excitation et en rajoute . il me jette un regard de commisération : tu ne sais pas ce que c est qu un booze can ? savourant son vin et mon impatience , il finit par m expliquer . dans cet état , la nuit , règne la loi sèche . à partir d une heure du matin , on ne peut plus acheter ou se faire servir de l alcool . tous les endroits autorisés ferment à cette heure là . mais il y a des petits malins qui ouvrent un club chez eux , comme s ils organisaient des fêtes privées , où les clients peuvent boire toute la nuit . les adresses se répandent par le bouche à oreille , jusqu à ce que la police fasse une descente et ferme l endroit . on y trouve des tables de jeu , et particulièrement de poker . et tu en connais ? cette fois , il se cambre en arrière , fier , l air d un conspirateur . il aurait un cigare , il l allumerait . peut être bon . tu m emmènes . ma s il se met à faire des mystères , je l y traîne de force . plus tard dans la soirée , paolo et moi fermons le restaurant . il connaît un booze can à deux rues d ici et il a accepté de m y emmener . j ai pris mille dollars dans la caisse et mon impatience n a pas de limites . j imagine déjà le cercle de jeux enfumé , les flots d alcools prohibés et les mafiosi jetant sur les tables des paquets de grosses coupures . il est encore un peu tôt . on traverse avenue road , espace froid et désert , et on va tuer le temps chez stavros , une baraque à hot dogs ouverte toute la nuit , où on boit d habitude le dernier café . deux tables et cinq chaises en formica orange , une machine à café et un truc pour réchauffer les saucisses , c est tout l univers de stavros , le maître des lieux . c est un grec de salonique , usé , venu il y a dix ans faire rapidement fortune et qui ne se décide pas à rentrer au pays , comme la majorité des immigrants méditerranéens . à notre arrivée , il sert deux tasses de café , dans lesquelles il verse discrètement une rasade d ouzo . sa licence ne le lui permet pas , mais c est tellement meilleur ! stavros me soigne car je lui laisse de bons pourboires . je lui ai dit dans un moment d inattention que j avais du sang grec et , depuis , on est très copains . il vient s asseoir avec nous et attaque sur ses deux sujets favoris , les femmes et le retour au pays . ce type ne dort jamais et parle des heures . ce soir , je préfère ne pas m éterniser . on marche vite car le froid est très vif . un vent cinglant fait tourbillonner les feuilles mortes qui recouvrent les trottoirs . le bedford street est une grande bâtisse blanche , d aspect cossu , plantée au milieu d un jardin . on fait le tour pour arriver à une petite porte , derrière la maison . paolo me jette un regard complice avant de frapper . un type entrouvre la porte , me toise , inquisiteur , par dessus l épaule de paolo . c est cizia , mon patron . il est de toute confiance . l homme nous laisse entrer . c est un vieux beau au regard malicieux . il s appelle haig . c est le maître de maison . il m invite courtoisement à avoir du bon temps chez lui . l endroit n a rien d un bouge . il n y a ni comptoir ni serveurs en tenue . plusieurs personnes passent de groupe en groupe , prennent les commandes , les préparent à la cuisine , servent et se font payer aussitôt . à part cette présence discrète , la soirée ressemble plus à une partie privée chic qu à une nuit de clandé . la pièce est noire de monde . il y a tous les styles , mais l ensemble reflète un milieu aisé , bien habillé , sans problème financier . les hommes sont sûrs d eux et , je le remarque avec plaisir , les femmes sont charmantes . j ignorais même qu on puisse en trouver d aussi belles au canada . tout ce joli monde semble bien s amuser . haig surgit de la foule et m attrape par le coude . paolo m a dit que vous étiez le propriétaire de la strada ? excusez moi de vous avoir laissé seul , mais une si nombreuse assistance réclame beaucoup d attention . il a un léger accent d europe centrale . arménien ou turc ? ou des balkans ? peut être les trois à la fois . c est un personnage intéressant . il doit avoir une soixantaine d années , plus petit que la moyenne , et un peu trop soigné . ses cheveux blancs sont impeccablement tirés en arrière et gominés . il porte une fine moustache bien taillée . son costume trois pièces blanc est parfait , avec cravate et pochette gonflante assortie . de grosses bagues , or et diamant , ornent chacun de ses doigts . volubile , théâtral , il me fait les honneurs de la maison et me traîne par le bras pour me présenter à plusieurs personnes que je m empresse d oublier , uniquement préoccupé par mon envie de jouer . après ce tour de bienvenue , haig disparaît et je me retrouve seul , un verre à la main . il n y a pas trace de poker . sans doute faut il attendre que la nuit soit plus avancée paolo m a un peu exagéré l illégalité de l endroit . les lumières , l affluence de belles voitures garées dans le jardin , le secret à peine protégé . la police est sûrement au courant et laisse faire . il ne se passe rien de méchant ici et je commence à me demander si je ne me suis pas trompé d adresse . content ? la voix est mélodieuse et féminine , aussi je me retourne , mon plus beau sourire déjà sur le visage . c est bien une femme , pour autant que je puisse en juger . entre deux âges . ça tombe un peu sous sa robe élégante , mais ses grands yeux sont d un bleu magnifique et son sourire est agréable . yes , c est sympathique . oh ! mais vous êtes français ! waouh ! j adooore les frenchies . vous êtes si permettez je suis italien , madame . madame doit être en mal d exotisme . ses beaux yeux m évaluent sans pudeur de haut en bas . moi , je ne vois que sa bouche , érotique , aux lèvres charnues et luisantes . j apprends alors et en vrac qu elle est journaliste , qu elle habite new york , qu elle a perdu son pucelage sur une gondole à venise , que les meilleurs amants sont les méditerranéens , que la tour de pise va tomber , que ses deux premiers maris étaient latins et que son chien s appelle benito . elle a décidé de me lever . bloqué dans un coin de la pièce , je n entrevois pas de sortie possible quand paolo vient me chercher , le sourire aux lèvres . cizia , il y a une table de jeu dans la pièce du fond . aussitôt , je lui emboîte le pas , suivi de près par ma journaliste qui ne s avoue pas vaincue . nous nous frayons un chemin à travers les consommateurs jusqu à une porte entrebâillée . c est là , me souffle paolo . nous pénétrons dans une grande pièce silencieuse . à l opposé , plusieurs types attablés jouent aux cartes . paolo repousse la porte derrière nous , laissant le brouhaha à l extérieur , et fait les présentations . ces gentlemen m accepteront avec plaisir à leur partie dès qu une place sera libérée . en attendant , je vais m asseoir dans un canapé à l écart . j affiche un calme tranquille , mais je bous d une joie intérieure . je tiens difficilement en place et fume cigarette sur cigarette pour masquer mon excitation . pour la première fois depuis mon arrivée à toronto , je suis content , sans réserve aucune . j ai enfin trouvé l action ! cette partie qui s annonce est le meilleur plaisir que je puisse tirer de la vie . rien au monde ne peut me détourner d une table de poker . le jeu est une passion qui vous prend et ne vous lâche jamais . je me considère et suis considéré comme un excellent joueur , et le tapis vert est à mes yeux synonyme de rentrée d argent sûre et de plaisir . habile ou chanceux , j ai , au cours de mes voyages , souvent vécu de ce que je me refuse à voir comme un expédient . mon esprit est totalement captivé par ce tapis où s abattent les cartes . les gestes rapides et précis sont ceux de joueurs expérimentés . d âges variés , mais tous plus vieux que moi , ils ont entre trente et cinquante ans . la partie se déroule sans paroles inutiles , seulement entrecoupée par les phrases rituelles : je passe , je suis , autant d expressions qui me vont droit au coeur . j aime cette ambiance feutrée , tendue , mais sereine . c est l avantage des parties entre gens civilisés . je connais certains pays au sang chaud où les jurons fusent , les cartes volent et où , bien souvent , la principale difficulté n est pas de se remplir les poches , mais de pouvoir vivre assez vieux pour en profiter . ici les joueurs ne sont pas bavards . le temps s écoule doucement dans cette pièce isolée du reste de la fête . quelques bribes nous en parviennent , à chacune des entrées ou sorties de haig qui passe de temps à autre , accompagné d une serveuse , pour vider des cendriers toujours pleins , renouveler les consommations et s enquérir discrètement des besoins des joueurs . il est venu s asseoir près de moi , mais il est trop agité et mondain pour être à l aise dans le silence qui règne ici . il retourne assez vite faire des ronds de jambe après m avoir souhaité bonne chance . ma conquête involontaire trouve aussi le temps long . elle fait des efforts de conversation , mais je ne l écoute pas et ne lui réponds pas plus . sa main qui se pose sur le haut de ma cuisse me ramène soudain à la réalité . fatiguée de son monologue , elle attaque franchement à présent ! je l entends vaguement me dire que je suis beau et fort . on peut être joueur et néanmoins correct . je lui réponds qu elle n est pas mal . par acquit de conscience , je jette un coup d oeil , pour un examen plus détaillé . elle a dû être séduisante quelques années auparavant . la quarantaine affamée , elle a encore de beaux restes , des hanches généreuses et une poitrine solide . elle devine mon intérêt et se tortille sous mon regard quand je suis sauvé par le gong . un joueur , l air triste , se lève et me fait signe . après quelques échanges de politesse , le jeu reprend . en futur propriétaire , j évalue le fric sur la table . plusieurs milliers de dollars , assez d argent pour me rendre heureux au moins une semaine . je sais déjà comment le dépenser . mes partenaires jouent au seven stud , un jeu typiquement américain . il suit les mêmes règles que le poker classique , mais avec sept cartes par joueur , distribuées une à une . les deux premières et la dernière sont fermées , c est à dire uniquement connues par le joueur . les quatre autres sont ouvertes , posées sur la table , visibles par tous . il est impossible d expliquer le seven stud à un non initié . l essentiel est d avoir bien à l esprit que c est un jeu où il est facile de laisser sa chemise , et plus . il y a possibilité d enchères et de surenchères dès la troisième carte , jusqu à la septième . pendant mes premières mains , je joue prudemment , sans prendre de risques inutiles , afin d évaluer mes adversaires . les cartes sont neuves et glissent bien . sur une commode voisine , une pile de paquets neufs attend qu un joueur manifeste le désir de changer de jeu . paolo m apporte café sur café et m allume mes cigarettes . je suis bien un brelan de cinq servi dès ma troisième carte ! voilà un bon jeu , pour ne pas dire excellent . depuis deux heures que je suis à la table c est l occasion que j attendais pour ramasser un gros paquet à coup sûr . je mise sans exagération , mais à ma grande surprise , c est mon voisin qui surenchérit . puis un autre , et la table s enflamme . il semble que chacun ait du jeu . mon brelan risque d être juste . il en va de même pour les enchères des quatrième , cinquième et sixième cartes . il y a maintenant beaucoup d argent sur le tapis . l atmosphère est électrique . des mains fébriles allument des cigarettes qui sont fumées jusqu au filtre . les nerfs sont tendus , personne ne parle , tout le monde se concentre sur son jeu . cette fois le pot est important . mon voisin de gauche , un gros américain à l accent new yorkais , s éponge le front en soufflant bruyamment . moi , je suis tranquille , rassuré . avec ma sixième carte , je viens d attraper un full . un full de cinq par les dames ! ça me met définitivement à l abri et tandis que les billets s amoncellent , je me réjouis secrètement . il doit y avoir près de cinq mille dollars . c est ce que j appelle un beau coup ! mais quand les cartes sont abattues , je déchante . le brun à ma droite , un type d une trentaine d années , habillé avec recherche , dévoile un full aux rois , impossible à deviner , les trois rois étant ses cartes fermées . de ses deux mains , il ramène le fric vers lui . vous permettez ? dit il avec un grand sourire devant nos mines déconfites . that s nice ! chacun avait un bon jeu et c est une déception générale . le gros new yorkais n a pu retenir un juron et jette ses cartes sur la table . haig , qui venait d entrer , un verre dans chaque main , s enquiert poliment de ses pertes , le console en deux phrases sentencieuses sur les dangers du jeu et repart tout aussi rapidement . quant à moi , il me reste environ trois cents dollars . ça va ? c est paolo , inquiet , qui vient aux nouvelles . pas de problèmes , juste un coup de malchance . je me renverse sur mon fauteuil , fais craquer mes doigts et marche un peu pour me dégourdir les jambes , imité par mes partenaires . j emploie les heures qui suivent à me refaire , lentement . la nuit est presque finie quand se présente heureusement une seconde opportunité : une couleur , servie dès la cinquième carte . c est suffisant pour monter les enchères doucement . mais , une fois de plus , la table s affole . je tiens la relance jusqu au bout et quand les jeux sont abattus , tout mon fric est sur la table . et merde ! un blond à moustache , bon joueur , impassible derrière ses lunettes noires , gagne avec un full . je suis complètement ratissé . quatre autres joueurs dont le gros américain ont , eux aussi , les poches vidées . faute de participants , la partie s arrête . je me lève , triste que ce soit déjà fini et furieux d avoir perdu . je ne le montre pas . enfin , j ai eu mon plein d émotion et ça n a pas de prix ! excepté le gros , un mauvais perdant parti sans dire au revoir , nous restons à discuter un peu . j apprends que cette table de jeu est ouverte deux ou trois soirs par semaine . ça ne tombe pas dans l oreille d un sourd ! je sais d ores et déjà que demain me retrouvera à la même place . paolo , désolé que son champion ait perdu , se confond en excuses . je le rassure et l envoie payer mes verres car je n ai plus un dollar . dans la grande salle , la fête est finie depuis longtemps . aidé par ses serveuses , haig s évertue à prendre congé des derniers irréductibles qui gagnent la porte en chancelant . la journaliste , que j avais déjà oubliée , m a attendu toute la nuit et s est endormie sur son fauteuil . je la contemple , pensif . ce n est pas un super canon , mais une telle preuve d amour mérite sa récompense . je la réveille et nous rejoignons mon hôtel dans sa voiture . elle profite de l ascenseur pour se coller à moi , quémander un baiser . son haleine chargée d alcool , légèrement fétide après une nuit de fête , me coupe mon peu d envie . une bretelle de sa robe a glissé . des cernes commencent à transparaître sous le rimmel . tout ça n est plus de la première fraîcheur . honorer les dames est un devoir , mais ce matin j ai la tête ailleurs . la partie que je viens de quitter était sérieuse et j ai du mal à redescendre sur terre . je repense à cette couleur qui m est montée au dernier coup . je revois défiler les cartes que j ai touchées pendant la nuit . seule une exceptionnelle beauté pourrait me distraire de ces pensées . je m écroule sur mon lit . la dame se déshabille à la hâte et me rejoint pour des bisous et des agaceries qui m attaquent les nerfs . j ai trouvé une action , flambé mille dollars , j ai envie d être seul et cette chose moite qui se colle à moi me fatigue . par charité , je fais appel à toute ma fierté latine . l ancêtre , en bon petit soldat , s active , courbée sur mon cas . le regard perdu sur sa nuque en mouvement , l esprit toujours au poker , je caresse d un doigt distrait un vagin glouton et fatigué . ma distraction me joue des tours . je ne fais pas attention et cette première partie de nos ébats est vite écourtée . je lis la déception dans les yeux de ma compagne devant un finale aussi rapide , lorsqu elle relève la tête , hoquetante . je la rassure et je m échappe pour une douche . j ai envie de m enfuir , mais je m exhorte devant la glace . je n ai pas le droit de faire ça . il y va de mon honneur , et même de celui de l italie ! dès que je sors de la salle de bain , je comprends d un seul regard que c est là chose impossible . je saute dans mon pantalon , invente une excuse , annonce que je reviens tout de suite et l abandonne seule dans ma chambre . en bas , je laisse un message à la réception . il y a une dame chez moi . dites lui que le jeune homme ne reviendra plus . pas la peine d attendre . dehors , il fait jour . et il fait froid . il est déjà neuf heures du matin et la strada requiert ma présence . j y retrouve paolo dont les yeux en couilles d hirondelle trahissent cruellement le manque de sommeil . je n ai qu une envie , c est jouer au poker . je me lance à fond dans le boulot pour passer le temps . l après midi , j essaie de faire une sieste , mais l excitation me tient éveillé . le soir , je rafle la caisse . il y a quinze cent dollars . avec ce que j ai pris hier , j ai épuisé le cash de la semaine . il n y a guère plus car les américains paient pratiquement tous par cartes de crédit . à une heure et demie , je suis chez haig , en compagnie de paolo , épuisé , mais qui tient à me voir prendre ma revanche . il y a autant de consommateurs que la veille . haig , en costume noir , m accueille avec un sourire . il veut m entraîner vers de nouvelles présentations , mais seul le jeu m intéresse et je file à l anglaise . je suis le premier , il n y a encore personne dans la pièce du fond . c est une salle spacieuse , en demi cercle . quatre grandes fenêtres , presque des baies vitrées , occupent toute la façade arrondie . pour l instant , les rideaux sont tirés pour masquer la vue à d éventuels curieux . une grande table ronde et quelques chaises occupent le centre . une commode d époque , je ne sais laquelle , des chaises et des fauteuils rangés contre le mur complètent cet ameublement plutôt dépouillé . je m assois à la table en attendant les candidats . un à un , ils arrivent . je reconnais trois joueurs dont les deux gagnants , auxquels j espère bien reprendre mes mises de la veille . ce n est qu à deux heures et demie , alors que je commence à m inquiéter , que la table se complète et que le jeu peut commencer . dix dollars sont prélevés à chaque joueur , pour la location de la table à haig et les frais de cartes . la partie est une répétition de celle de la veille et très rapidement ça va mal pour moi . je n ai eu que deux bonnes mains et , chaque fois , je me suis fait battre par une combinaison supérieure à la mienne , tirée au dernier moment . la table s est enflammée et , pour suivre , j ai dû me dégarnir ; mon pécule est sérieusement entamé . je suis un bon joueur , mais on ne peut rien contre la malchance . à nouveau un bon jeu : un brelan de dix servi d entrée . c est l occasion ou jamais de me refaire . c est à moi de parler . je passe . je ne vais pas commencer par une enchère trop haute qui éveillerait la méfiance de mes adversaires . mais c est mon voisin de droite qui relance , puis l autre , et toute la table s affole encore une fois . qu est ce que c est que cette histoire ? c est anormal . il y a quelque chose qui ne va pas . j ai trop d expérience pour ne pas le sentir . une lumière rouge s est allumée dans ma tête . quelque chose ne tourne pas rond , mais quoi ? quand vient mon tour d égaliser le pot , d instinct je n accepte pas . je refuse et , indiquant par là que je me retire , je jette mes cartes sur la table . personne ne fait de commentaires . mais en un quart de seconde j ai perçu une minuscule étincelle de surprise dans le regard du brun , un des gros gagnants de la veille et de ce soir . imperceptible , mais suffisante . salopard ! il détourne les yeux , mais c est trop tard . sa question confirme mes soupçons . tu ne restes pas dans le jeu ? non . je plante mon regard dans le sien . et là , il sait que je sais . l éclair de panique que je lis m enlève mes derniers doutes . salopard ! le jeu est truqué . je ne sais pas comment il fait , ni qui est dans le coup , mais lui triche , et ça j en suis sûr . une énorme bouffée de haine me monte à la gorge . vouloir me prendre mon pognon , à moi ! je me contrôle et me lève lentement . il faut que je reste lucide . je vais dans les toilettes et m asperge le visage et la nuque d eau froide . je me force à respirer à longs traits jusqu à ce que mon calme revienne , puis je retourne à la table . dix minutes après , je suis lessivé . je me force à sourire . la chance n est pas avec moi ce soir . bonne chance , gentlemen ! je me lève , m étire et pose la main d un geste naturel sur l épaule du brun . partner , à tout à l heure . ma voix est calme , mon sourire plein de sérénité , mais mes yeux lui indiquent mon état d esprit . oui , oui . d accord . je sens dans sa voix le soulagement que l esclandre n éclate pas à la table . je laisse ma main un peu plus longtemps que nécessaire , puis vais m asseoir dans le même fauteuil qu hier . j ai une haine terrible à la pensée que quelqu un a essayé de m avoir . quand je repense à la partie d hier et à ma déception , j ai envie de lui arracher la tête . il ne s en tirera pas comme ça . je ne sais pas combien ils sont dans le coup , mais je suis prêt . j imagine toutes les possibilités et me prépare au combat . qu est ce qu on fait ? on s en va ? paolo s est approché de mon fauteuil , un peu inquiet . non , on reste . il sent à mon ton qu il y a quelque chose d anormal . qu est ce qui se passe ? il y a des tricheurs . on va s en occuper . ne bouge pas jusqu à ce que je te le dise . le reste de la nuit , j observe les joueurs . je ne sais pas lesquels trichent ni quel truc ils utilisent , mais ce sont des professionnels . il n y a rien d anormal dans le jeu . j ai bien regardé les mains des joueurs pendant les parties et n ai rien aperçu . c est une supposition , une intuition qui s est vérifiée quand le type brun a paniqué . s il n y avait pas eu cet éclair dans ses yeux , j aurais tout mis sur le compte de la malchance . mais lui , c est un tricheur , c est sûr . soigné , les cheveux mi longs impeccablement coiffés , bien habillé , il n a rien d un travailleur . s il a un partenaire , je pencherais pour le blond qui a un physique de truand avec ses moustaches . et pourquoi des lunettes noires en pleine nuit dans une pièce enfumée , si ce n est pour cacher son regard ? j en ai donc identifié un second . au cours de la soirée , chaque fois qu il y a un gros coup , c est le brun qui ramasse ou l autre gagnant de la veille , le blond à lunettes noires . le pot monte cinq fois dans la soirée et , invariablement , l un des deux l emporte . les autres sont des pigeons . les faits sont là . la haine m envahit . comment quelqu un a t il osé me monter une arnaque à moi , et me prendre pour un pigeon ? je suis un opportuniste . je me déplace dans le monde en profitant de tout ce qui passe et me considère comme le meilleur dans ma partie . jamais personne ne m a eu , et la simple pensée que quelqu un s y essaie me rend fou de rage . et s ils étaient tous dans le coup ? quand la partie se termine , je suis remonté à fond et prêt à tout ! à la bagarre , à leur arracher les oreilles , à les couper en morceaux , je ne sais pas , mais ils ne s en sortiront pas comme ça je suis déjà à la porte quand le brun , mêlé au groupe , s apprête à sortir de la pièce . je mets mon bras autour de ses épaules , un sourire aux lèvres , d un mouvement qui pourrait paraître amical aux yeux des autres . un instant , partner . j ai quelque chose à te demander . il pâlit , tente de se dégager , mais ma prise est bonne . il a trop peur d attirer l attention . le blond se rapproche discrètement , confirmant mon intuition . il sent le problème et intervient , avant l irréparable . pas de scandale , me dit il entre ses dents , m indiquant du regard les autres joueurs qui se dirigent vers la grande salle . ils ne veulent pas d esclandre . j attends un instant , que le dernier soit suffisamment éloigné , avant de continuer . combien as tu perdu ? quinze cent dollars , dis je en tendant la main . autant ? tu en es sûr ? quinze cent dollars , ami . il sort une liasse de billets et , vérifiant , que personne ne regarde , me compte quinze billets de cent dollars . je les empoche rapidement et attrape le paquet avant qu il ne range l argent . et hier , mille . il sursaute . mais hier , c était hier ! mille dollars , fils de pute ! j ai haussé le ton et je n ai pas lâché son poignet , malgré ses efforts discrets pour se dégager . nous avons tous le sourire et parlons à voix basse , mais la tension qui règne risque d être perçue par d autres . o . k . , on va s arranger . pas de scandale , s il te plaît . il me recompte mille dollars et s apprête à partir . je maintiens ma prise . attendez , maintenant , je veux mon fric . quoi ? comment ça , ton fric ? tu l as , qu est ce que tu veux de plus ? ma part , tricheur . je lui tords le bras d un geste brusque . hier soir et ce soir , vous m avez empêché de travailler . il faut me payer ce manque à gagner . vous avez dû ramasser six mille dollars , à trois ça fait deux mille dollars . j attends ma part . ils n aiment pas du tout , mais alors vraiment pas du tout . en payant une première fois , ils ont montré leur faiblesse . je sais qu ils vont continuer à payer . ce ne sont pas des violents , loin de là . le brun surtout crève de trouille . ils ne font pas le poids et j ai l intention d en profiter jusqu au bout . sinon je vais être obligé de dire partout que vous êtes des enculés de voleurs et je prendrai quand même votre fric . et je me ferai un plaisir de shooter dans vos petites gueules de salopards . au fur et à mesure que je parle , la haine revient . alors ils paient . le brun sort une liasse et en tire deux mille dollars qu il me donne , la larme à l oeil . je les remercie avec un grand sourire . ils n ont qu une hâte , partir et ne plus voir ma gueule , mais je les retiens encore une fois . un instant ! paolo , donne une carte de la strada à ces messieurs . ils regardent , surpris , le petit bristol que leur tend mon garde du corps . c est mon restaurant . je vous y attends demain pour le lunch . ne m obligez pas à venir vous chercher . bonne nuit , messieurs ! quand je m éloigne , suivi de près par paolo qui n a toujours pas dit un mot , c est le silence derrière moi . ce n est pas encore cette nuit que je dormirai . je suis trop excité pour me coucher . assis dans un fauteuil , dans la chambre obscure , face à la fenêtre , je passe de longues heures à réfléchir et à jubiler . l action est là . mon culot et mon flair m ont fait débusquer un monde que je n aurais jamais pensé découvrir dans cette bonne vieille ville de toronto . des tricheurs professionnels ! quel fantastique moyen de se remplir avec classe ! ces types sont valables . ils m ont dépouillé en douceur , sans que je décèle quoi que ce soit . je ne suis pas un enfant de choeur et je ne m assois pas à une table de poker sans prendre certaines précautions . leur technique est au point puisque je n ai rien vu . ils sont bons dans leur domaine , mais ils ont cédé facilement à mes menaces . il a suffi de hausser le ton pour les impressionner . la violence leur fait peur et c est un atout de plus dans ma manche . comme ils ont eu tort de me payer dès le premier instant ! avec moi , désormais , ils n ont pas fini de casquer . c est du gibier facile . je ne peux pas être au courant de transactions illicites sans prélever ma juste part . j arpente la chambre , fumant cigarette sur cigarette . de temps en temps , je me plante devant la fenêtre et je contemple rêveusement les buildings endormis et les lumières des avenues désertes . les possibilités de ce business sont immenses . je monte des plans et ce que j entrevois est grandiose . mes deux tricheurs ne savent pas s amuser . avec une telle situation entre les mains , ils ne font pas le quart de ce qu ils pourraient . c est extraordinaire à quel point tout est en place et semble n attendre qu un coup de pouce . mais leur présence est une nécessité . je suis joueur , à l occasion tricheur , mais je ne suis pas un manipulateur de cartes . eux sont des prestidigitateurs . des types comme eux ne laissent pas une seule chance aux pigeons . ils sont redoutablement efficaces . je dois m assurer leur collaboration de leur plein gré . leur shooter dedans ne servirait à rien et risquerait de leur abîmer les mains . il faut que je puisse compter sur leur loyauté , le temps nécessaire . sans compter qu ils seront encore meilleurs , techniquement parlant , si on ne les force pas . il va falloir leur bouffer la tête avec subtilité . je dois les effrayer sans les paniquer , et leur faire entrevoir les avantages qu ils auront à collaborer avec moi . là encore , tout est déjà en place . le personnage que je vais leur jouer est tout trouvé : le mafioso . ça ne peut pas mieux tomber . mes deux collaborateurs peuvent tenter de me doubler ou de me tirer dans le dos s ils me croient un homme seul . ils n en auront même pas l idée s ils pensent que je suis membre d une organisation du genre cosa nostra , vraisemblablement envoyé tâter le terrain à toronto par la mafia . je vais bâtir tout mon scénario là dessus . pour un anglo saxon , italo américain veut dire mafia . rital , patron d une trattoria et entouré de spaghettis , je suis déjà dans leur esprit un personnage louche . ma moustache vient à point parfaire cette image . question comédie , je ferais croire à n importe qui que je suis le petit cousin de lucky luciano , que ma mère fait des pâtes et qu elle est née dans le village d al capone . le rôle m amuse et je suis capable d y faire des merveilles . il y a peu de temps , j ai lu un livre , un bouquin à gros succès , où on parle justement des mafiosi , du racket et de la guerre des gangs . il ne me reste qu à les persuader . là , pas de problème . ne vous inquiétez pas , j ai un énorme avantage sur eux . l argentine a été une étape importante de ma vie . j y ai été initié à l art de l escroquerie . j ai bénéficié des leçons des maîtres du genre , les meilleurs escrocs du continent , pour qui les mécanismes du cerveau humain n ont pas de secret . j ai souvent vérifié une chose : on pense volontiers qu il y a une part d exagération ou de mensonge dans un discours ; mais le commun des mortels ne soupçonne jamais que tout , autour de lui , puisse être falsifié du début à la fin , qu il se balade dans un théâtre où tout est faux . et plus la comédie est grosse , mieux ça marche . en bon caméléon , je suis sûr de tenir parfaitement mon rôle . j ai déjà planté le décor et , de toute façon , avec mes tricheurs , je joue sur du velours . les anglo saxons sont faciles à embrouiller . pour eux , tout est clair , réaliste , positif . le set up , la préparation entière d une situation , est une idée qui ne les effleure pas . les italiens , rois de la comédie , s en sont donné à coeur joie avec ces lourdauds , et pendant des années . assis dans un fauteuil , face à la fenêtre , je regarde l aube se lever . des lumières s allument dans les buildings . les avenues sont toujours désertes . le lac au loin . toute la ville s étend devant moi . toronto . une cité américaine prospère et tranquille . je me suis installé dans une des alcôves de la strada . c est une niche , assez vaste , où on peut bouffer tranquille . le rideau est à demi tiré , ne masquant qu une partie de la table , couverte de paperasses . ce sont des papiers de propriétaire , des livres de comptes et des factures en désordre . paolo a disposé , sur un plateau en argent , une petite cafetière du même métal trouvée dans la vaisselle et une tasse . attablé , je sirote mon expresso . paolo est debout , en smoking noir , légèrement trop serré , l air farouche . survenant à point pour servir ma comédie , angelo gucci , luigi et trois de leurs copains sont venus déjeuner . ils sont les bienvenus . ils mangent bruyamment , parlent fort et en italien : ils sont parfaits ! avec leur allure , on les croirait sortis d une série télévisée sur la mafia . paolo fonce vers la porte dès qu il aperçoit mes invités et les conduit jusqu à mon bureau . je lève mes yeux d une facture de boucherie et les dévisage sans rien dire . le brun est gêné . il se dandine d un pied sur l autre . c est bien d être venu . tout va être facile maintenant . quel est ton nom ? nivel , me répond le blond aux lunettes noires . nivel , bene , bene . et toi ? louie d amour . c est bien , il faut se connaître , c est important . moi , c est cizia . allez , asseyez vous , tranquille . je leur mets à chacun une grande claque sur l épaule en leur montrant la banquette en face de moi . paolo , imperturbable , a repris sa faction , devant l alcôve , bras croisés , le regard tourné vers la salle . qu est ce que vous buvez ? champagne ? soit ils n aiment pas ça , soit ils estiment ne pas être arrivés à un degré suffisant d amitié avec moi , en tout cas , ils déclinent et prennent chacun une bière . ah ! vous autres , les américains , vous ne connaissez rien au plaisir ! dis je avec un grand geste méprisant et exagéré . mais basta ! on va manger . comme ils paraissent surpris et s apprêtent à répondre , je les arrête : on mange , on parle affaires après . dans mon pays , on parle des affaires une fois qu on a bien mangé . plus rital que moi , tu meurs ! je claque des doigts vers paolo , qui fait un signe au serveur . on va manger la pasta . c est la mamma qui l a faite . vous allez voir ce que c est que la bonne nourriture . tu es d où , cizia ? me demande enfin louie d amour , étourdi par mon flot de paroles . la maman est italienne , le papa est corse et moi je suis de marseille . tu connais marseille ? non , avoue t il . il ne connaît pas marseille , le jeune ! vous ne connaissez rien , vous , les américains ! et je me replonge dans mes pâtes , qui sont excellentes . la mamma s est surpassée . je mange rais volontiers bruyamment , pour parfaire l image , mais seul un véritable italien peut manger salement avec classe . cizia , new york au téléphone . mi scusi , un momento . ça , c est paolo , fidèle à son rôle , impeccable de sérieux . lorsque je reviens à ma table , après avoir félicité la mamma à la cuisine , la conversation s arrête net . le repas se poursuit en silence , entrecoupé de réflexions banales de ma part . louie d amour et nivel sont muets et mangent du bout des lèvres . en bruit de fond , les exclamations venant de la table d angelo attirent les regards inquiets des deux tricheurs . en revenant du téléphone , j ai mis une petite tape sur l épaule d angelo qui , bien qu étonné par ma familiarité soudaine , s est prêté au jeu sans le savoir . cizia , miami au téléphone . cette fois , j en profite pour pisser un coup . quand je retourne à la table , le repas est fini et louie et nivel montrent des signes d impatience . je pose ma tasse de café et je me penche vers eux . bon , maintenant , on va parler affaires . il est temps . mais tranquillement , sans s énerver . en disant cette dernière phrase , j ai haussé le ton et les fixe tour à tour . je sens qu ils sont déjà perdus . ils marchent à fond dans la comédie . cizia , napoli au téléphone . là , paolo exagère . il faut que je le stoppe avant qu il ne m annonce une communication avec dieu en personne ! je prends un ton irrité : plus de téléphone , paolo . je parle affaires . tu dis que je suis occupé et que je rappelle dans une heure . si , don cizia ! et il s éloigne , très digne dans son smoking . il n est pas italien pour rien et a le sens de la comédie un peu trop poussé . je me tourne vers mes interlocuteurs . hier , ce que vous avez fait , ce n est pas bien ! dans mon pays du doigt , je fais le geste de trancher une gorge . louie d amour sursaute et je le calme d un mouvement de la main . vous ne me connaissiez pas , je vous excuse . je dois vous expliquer . habituellement , je vis à new york , il y a beaucoup de choses à faire là bas , mais je suis ici en vacances . je sais que , dans leurs têtes , vacances veut dire problèmes ou exil involontaire . dans ce milieu , on ne parle jamais de se mettre à l abri . je suis venu voir mes amis , les frères gucci . j indique d un geste large la table des italiens . mais je n aime pas rester inactif et , même en vacances , il y a toujours quelque chose à faire . pour l instant , je prospecte en attendant de faire venir la famille . on m avait signalé le club de haig encore un gros mensonge . je suis donc venu vérifier . et je m aperçois que vous êtes en train de me prendre de l argent ! louie d amour sursaute une nouvelle fois et c est nivel , le blond , qui contre attaque : mais enfin , on est là depuis longtemps , on se l est préparé l endroit , et tss , tss ! on ne s énerve pas , ami . on parle en copains . tranquille , stai calmo . s il continue sur ce ton , il va prendre une claque . paolo s est légèrement retourné et le fixe d un air méchant . louie d amour se tasse sur son siège . entendons nous . je ne vous chasse pas de chez moi , je ne vous reproche rien , vous ne saviez pas , mais maintenant il faut partager ! alors , ou on arrive à un accord et je prends ma part , ou je vous remplace ! je me demande bien par qui , d ailleurs ! mais je sais qu il n y a pas de problème . ce sont des marginaux , mais pas des violents . louie d amour est le plus facile des deux . l autre , nivel , est plus dur , mais ne devrait pas faire d embrouilles . si la place est aussi bonne que je l espère , ils feront tout pour arriver à un accord . mais pour l instant , on ne discute pas . je parle , je vous explique mon point de vue , c est tout . vous avez toute la journée pour réfléchir . je ne veux la réponse que ce soir . en face de moi , nivel se pose des questions . mais qu est ce que tu veux , en fait ? combien ? moi et mes amis , nous ne sommes pas gourmands . votre affaire est petite . je ne m y intéresse qu en vue de projets futurs . part égale à trois , my friend . c est du racket ! c est d amour . il a l air chatouilleux côté pognon . ça lui donne du courage . pense plutôt à ce que vous avez à perdre si on n arrive pas à un accord . ta profession comporte d énormes risques , mon pote . nous sommes une excellente assurance . j ai durci le ton et mon sourire n est plus chaleureux du tout . louie d amour secoue la tête et n insiste pas . je me radoucis . rassurez vous . je vous répète que vous ne regretterez pas notre association . réfléchissez bien , c est une proposition honnête ! ils ne semblent pas convaincus , crispés , et je sens nivel indécis sur la conduite à tenir . seule la présence de ceux qu il croit être mes hommes de main l empêche d exprimer le fond de sa pensée . notre au revoir n est pas des plus cordial . je ne peux pas leur en vouloir . alors à ce soir , leur dis je en leur donnant une dernière tape sur l épaule . et paolo les escorte jusqu à la porte . je ne sais pas s ils ont mordu à l hameçon . ce sont des tricheurs , des types habitués à maîtriser leurs nerfs et à dissimuler leurs sentiments . mais une chose est sûre , ce soir , j y serai et je prendrai ma part , même si pour cela je dois les casser en morceaux en entrant dans le booze can de haig , je suis prêt à toute éventualité . en prévision d une traîtrise possible de leur part , j ai sur moi tout un arsenal d armes blanches . la cuisine de la strada nous a fourni de quoi couper , broyer , hacher menu le premier qui lèvera le petit doigt . j ai glissé dans la poche intérieure de ma veste un grand couteau à découper qui , bien qu habitué aux besognes sanglantes , a dû connaître des moments plus sereins . paolo , promu garde du corps , n a pas lésiné pour assurer ma protection . dans une mallette , dégottée pour la circonstance , il a fourré pêle mêle deux hachoirs , un tournevis , une demi douzaine d objets tranchants et un marteau . il a aussi , par précaution , la chaîne de la porte de la strada , agrémentée d un lourd cadenas , enroulée autour de la taille , et un pic à glace affûté passé dans sa ceinture de pantalon . à voir sa démarche claudicante , je le soupçonne de s être mis un ou deux tire bouchons dans les chaussures pour faire bonne mesure . je ne pense pas qu ils m aient tendu un piège . ils vont même sûrement opter pour la prudence . dans la grande salle , c est la même ambiance de cocktail demi mondain . quand j apparais , nivel , d un simple o . k . , prononcé du bout des lèvres , me confirme que j ai gagné . ce soir là , je ne joue pas . je me suis assis à l écart . paolo à mes côtés , toujours silencieux , me ravitaille en boissons et cigarettes . devant l absence de danger immédiat , il a rangé sa quincaillerie dans sa mallette , qu il garde néanmoins près de lui . j observe la table . je ne peux pas demander à nivel et d amour de m expliquer leurs trucs , puis que je suis censé être moi même un tricheur . je compte le fric qui est joué sur la table et calcule de réjouissantes additions . pour la première fois , je remarque que mes deux nouveaux associés sont assis côte à côte , naturellement . si je ne les avais pas percés à jour , je n aurais jamais su qu ils étaient copains . jusqu ici , ils avaient perdu , de petites sommes , et comme prévu la table s affole et le pot devient plus important . c est louie d amour qui gagne . je ne sais pas comment ils ont fait . à aucun moment , je ne les ai quittés des yeux . si ce sont des manipulateurs , ils ont atteint un haut degré de perfection . deux heures plus tard , lors d un coup similaire , c est nivel qui empoche les mises . la partie s est arrêtée , faute de participants . tout le monde est lessivé . quand la nuit est finie , paolo va chercher ma part et me l apporte . j ai bien en mémoire l argent qui a été joué sur la table et je sais à l avance que neuf cent dollars me reviennent . le lendemain et le surlendemain , même scénario . je reste assis dans un coin , à observer . paolo , toujours sans un mot , va chercher la part que j ai évaluée à l avance . je ne m assois à la table que lorsque j ai enfin compris , plusieurs jours plus tard , comment ils s y prennent pour tricher . une partie de cartes qui dure toute la nuit ne se joue jamais avec un seul jeu . au bout de quelque temps , lorsqu un joueur estime que les cartes ne sont plus assez glissantes ou qu elles sont abîmées par les manipulations , il réclame un jeu neuf . c est pourquoi il y a en permanence chez haig une dizaine de paquets encore enveloppés de cellophane et scellés . avant que la partie ne commence , chacun prend un paquet de cartes et en retire les jokers avant de le battre consciencieusement . c est long , et c est pourquoi , pour ne pas perdre de temps lors d un changement de jeu , celui ci est battu auparavant . c est à ce moment là que louie d amour , ou nivel , escamote le paquet qu il est censé mélanger pour le remplacer par un jeu préparé à l avance . ils en ont un dans chaque poche , chacun prévu en fonction du nombre des joueurs . ces jeux sont arrangés de façon à donner de bonnes mains . lorsque , en cours de partie , l un des deux manifeste le désir de changer de jeu , il s arrange pour que le paquet préparé soit le prochain à venir . il le prend et le mélange avec une telle dextérité qu il le remet dans le même ordre . puis il le donne au partenaire qui fait une coupe et ramène encore une fois les cartes dans la position précédente . c est du grand art . sans être au courant , il est impossible de deviner quoi que ce soit . j ai ramassé mille six cent dollars avant hier , deux mille dollars hier , et ce soir , je vais toucher encore plus . quel merveilleux pays que le canada ! de vastes perspectives s ouvrent devant moi et j ai remis à plus tard mon départ vers le soleil . j ai trop à faire ici . ce n est pas si désagréable , l hiver . il suffit de s équiper . le froid s annonce rigoureux . je me promène dans le monde avec un jean et une paire de bottes pour tous bagages mais , quand vient le moment d une halte , j aime m entourer de luxe . je me construis un décor confortable , je choisis ce qu il y a de meilleur , puis , au moment du départ , je laisse tout derrière moi . l aventure a commencé . il n est que temps de m installer d une manière décente . d abord , je m offre une garde robe complète . pour les longues nuits glaciales , je me choisis plusieurs smokings et des complets légers et seyants à profusion . je prends les chemises les plus chères , toujours dans les tons clairs , qui font ressortir mon hâle de beau voyageur , et je les achète par dix . côté chaussures , je m en donne à coeur joie et j ai réuni en moins d une semaine une véritable collection , exagérée , comme à mon habitude . les emplettes , dans les boutiques de la galerie , sont un petit plaisir , simple et sans prétention . je claque l argent comme un gamin , entretenant au passage ma réputation , et j en profite pour dire bonjour aux dames . je les emmène ensuite dans ma chambre , au hyatt regency . la respectable propriétaire du magasin d articles de cuir a tenu à ce que je conserve mes bottes . la gérante de la boutique de lingerie fine , que j avais croisée maintes fois dans la galerie , a fini par céder , comme les autres , alors que je commençais à la croire frigide . mais elle n avait résisté jusqu à présent à mon charme dévastateur que pour se donner plus de valeur à mes yeux . uniquement vêtue d un manteau de fourrure et des dessous les plus excitants de sa collection personnelle , cette authentique blonde m a forcé à déroger à la règle que je m étais fixée de n honorer toutes ces dames qu une seule fois , dans un but de modération et pour économiser mon souffle . pour elle , et la diversité de sa lingerie , j ai craqué trois fois . démocrate à mes heures , j ai beaucoup apprécié le charmant intermède que m a procuré la vendeuse de croissants , une petite brune coquine et délurée qui avait prétexté pour me rejoindre un rendez vous chez le dentiste . excuse amusante à en juger par la qualité de la morsure qu elle m a laissée sur l épaule . ces petites siestes en douce compagnie sont moins que reposantes , mais je suis dans une forme éblouissante . paolo , de son côté , faiblit de plus en plus . lui aussi vit en continu . il m accompagne la nuit au club et assure pendant la journée son service à la strada . au moins peut il , ce veinard , dormir un peu l après midi dans les vestiaires du restaurant . la semaine suivante , je m emploie à trouver l appartement idéal . j en ai assez du cadre impersonnel de l hôtel , malgré l étalage de luxe . j ai envie d espace et je sais exactement l endroit qu il me faut . le plus commode serait d établir mon quartier général sur le théâtre même de mes exploits . la maison de haig est suffisamment grande pour me permettre de m y installer . et puis le club est une véritable mine et je n aime pas beaucoup m en éloigner . mais il faut que la proposition vienne de haig lui même . pour le décider , je me lance dans un petit travail en douceur , afin qu il apprenne à ne plus pouvoir se passer de moi . je me rapproche de lui . je viens en avance au club , le soir , afin de le trouver seul et de boire un drink avec lui . on discute , on échange nos points de vue sur le monde et je tombe souvent d accord avec lui . il n est pas difficile d approche . il a besoin d être aimé et s ouvre facilement à qui lui témoigne de l amitié . nous nous découvrons des passions communes , jusqu ici insoupçonnées chez moi , comme celle du sport . j achète une raquette , un short et une chemisette blanche , une serviette pour mettre autour du cou et , l après midi , nous allons tous les deux au tennis . haig se révèle un excellent professeur . l exercice me fait du bien . nous avons une autre passion à partager , bien réelle celle là , pour les femmes . on ne les aime pas de la même manière , mais je ne peux pas lui exposer mon point de vue sur la gent féminine sans lui retirer toutes ses illusions . haig est un vieil amoureux romantique , pour qui les femelles sont encore le sexe faible . fait surprenant , il a du succès et il lui arrive de conquérir de très belles filles . il connaît toutes les habituées du club , qui l apprécient . c est le vieux galant type , serviable , toujours présent , spirituel et peu dangereux , que les femmes aiment avoir pour confident . à soixante ans , il fait encore tout pour les séduire . beaucoup de sport , un régime spécial à base de vitamines et d aphrodisiaques , il est préoccupé par sa virilité . sa coquetterie n a pas de bornes . il passe de longues heures , en début de soirée , à se pomponner et se regarder dans la salle de bain . il a toute une collection de costumes coupés sur le même modèle : trois pièces , de la même couleur , chemise , cravate et pochette assorties , avec une fleur à la boutonnière . les six bagues qu il porte sont prévues pour s harmoniser avec la teinte de ses vêtements . la sympathie qu il dégage fait oublier sa petite taille , son âge et l exagération de sa mise . j aime bien ce vieux et c est sans méchanceté que je lui mange la tête . j apprécie sa façon de concevoir la vie . arménien d origine , marié à une arménienne , fleuron de la communauté , il a tout laissé tomber . cet amoureux des plaisirs et de la rigolade est resté sage jusqu à l âge de quarante ans . â ce moment , lassé de sa famille et de ses congénères , il a quitté son travail , laissé tout son argent à sa femme et à ses deux enfants , qui ne le comprenaient pas , et fait depuis la fête . c est un type gentil , économe , mais bon coeur , du genre à donner tout à celui qui sait l écouter . il est à point . en quelques jours , il a rajeuni à mon contact . il aime se montrer en ma compagnie et s est rendu compte de ma positivité et du fric que je représente car , lors de nos sorties , je dépense sans compter . arrivé à ce stade de nos relations , je lui ai adroitement glissé que je cherchais à m installer définitivement en ville , que je voulais un appartement et que mes goûts précis rendaient ma démarche difficile . j aime les maisons avec du cachet . je déteste les endroits impersonnels . et puis il faudrait que ce soit tout près du club comme chez toi , quoi ! et c est dur à trouver . aide moi à chercher , toi qui connais bien la ville . je peux payer très cher s il le faut . il m a promis d essayer , pensif . je devine que l idée prend naissance dans son esprit . afin qu elle mûrisse , je l emmène avec moi dans une course au logement dont il sort exténué . ni la plus grande affaire immobilière de toronto , l agence royal lepage , ni les annonces du toronto star ne me procurent l appartement espéré . l un n est pas assez lumineux , l autre est trop éclairé , le voisin a une sale tête et , de toute façon , c est vraiment trop loin du club . après quatre jours de rallye immobilier , haig , qui n a plus ses jambes de vingt ans , se fatigue et est de plus en plus soucieux de me trouver l endroit idéal . ça avance . à l issue d une partie de tennis , alors que je manifeste l intention d aller me changer à l hôtel , il me retient . cizia , j ai pensé à quelque chose pour ton appartement . il était temps . tu es comme moi , tu aimes l animation et avoir du monde autour de toi . c est vrai . alors voilà mon idée : pourquoi ne viendrais tu pas habiter chez moi ? le deuxième étage est libre , je peux t en louer une partie . qu est ce que tu en dis ? je dis que je suis ravi , que je n y avais pas pensé et que j espère que ça ne va pas le déranger . c est un plaisir , cizia . je te le fais à mille dollars par mois , un prix d ami . les remords qui me travaillaient concernant ce vieux renard s évanouissent . c est au moins le double de ce que ça vaut ! mais je ne peux pas lui en vouloir . toute la semaine , je l ai arrosé de dollars , suivant le vieux principe qu on respecte toujours une personne qui a du pognon . c est cher payé , mais j ai ce que je voulais et je suis sûr dorénavant que haig ne peut rien me refuser . le lendemain , je déménage et m aperçois que , décidément , j exagère . je n avais pas compté les costumes , empilés au fil des achats dans les placards . j ai réquisitionné les serveurs de la strada . ils parcourent à pied les cinq cents mètres qui séparent le regency de mon club , des cintres plein les bras . au deuxième voyage , les rares passants regardent avec curiosité cette colonne de serveurs en tenue qui viennent de dévaliser un pressing . quand ils m apportent mes six cartons de bottes , mon antichambre est déjà bien encombrée . je possède maintenant une grande chambre , un salon immense , et une salle de bain luxueuse . c est bien meublé , mais pas tout à fait à mon goût . mon premier soin est donc de m occuper de la décoration . j entasse toutes les vieilleries d époque , chaises louis chose et commodes charles de mes deux dans un vestibule , au fond du couloir , où elles pourront prendre la poussière sans me déranger . j ai hâte d être chez moi . je garde les serveurs pour tout astiquer et j envoie ce somnambule de paolo dans une boutique du centre ville acheter du mobilier design et commander de la moquette . je paie cash et , le soir , le deuxième étage de la maison de haig a changé d aspect . l antichambre est déjà plus chaleureuse , avec son tapis persan rose . dans le salon , une grande table basse en verre fumé est entourée d un large canapé en cuir fauve et de fauteuils , en cuir également . le bar , aux formes modernes , est rempli d alcool et de champagne dans le compartiment réfrigéré . paolo , paysan au goût sûr , a choisi la quantité qui , pour lui , rime avec qualité . il a pris une lampe de chaque modèle et en a disposé partout . une télé gigantesque trône face au bar . la chambre est particulièrement réussie . j ai fait poser des miroirs sur trois murs , encadrant un water bed de deux mètres cinquante de large . des rampes de spots de couleurs différentes , avec réglage d intensité , sont accrochées à chaque mur . j ai fait poser sur le sol une épaisse moquette blanche qui m a coûté terriblement cher . le devis prévoyait deux jours pour l installation . avec ce que j ai lâché pour l avoir l après midi même , j aurais pu tapisser de moquette une maison entière , murs , plafonds et fenêtres compris . deux fourrures au pied du lit donnent une dernière touche de sobriété et de classe . haig m a affirmé qu il trouvait ça splendide , mais j ai bien vu qu il était surpris , et vaguement inquiet . cette nuit , les pigeons ont été compréhensifs et ont su perdre rapidement . on partage habituellement les gains chez stavros , sur road avenue , ou dans un autre coffee shop ouvert la nuit , chez fran s , sur saint clair avenue . mais ce soir , je suis content et , en guise de crémaillère , j invite exceptionnellement nivel et louie d amour à venir régler les comptes chez moi , à quelques marches de notre lieu de travail . ils sont stupéfaits par ma rapidité d installation . nivel fait la gueule , mais d amour est impressionné . bon dieu de merde , c est beau ! sa part encaissée , nivel prend congé du bout des lèvres . louie d amour s attarde et semble ne pas avoir envie de partir . c est la première fois qu il fait mine de se rapprocher de moi et je ne peux que m en féliciter . il aime l argent et ma décoration l impressionne . il est séduit par ma positivité et commence à me voir d un autre oeil . à la deuxième bouteille de champagne , il s enhardit et commence à me poser des questions . qu est ce que tu fais avec les gucci ? tu n es pas de leur famille . qu est ce que tu fais à la strada ? ça , mon vieux , c est trop long à t expliquer . c est plus qu une simple histoire de famille tu sais , chez les italiens , il y a des liens plus forts que ceux du sang fidèle à mon personnage , je laisse planer un doute sur toutes mes réponses . je m arrange pour créer le mystère , je parle avec les mains et lui laisse entendre , sans jamais prononcer le mot , que la mafia aurait peut être l intention de s installer à toronto . un peu ivre , il reçoit mes messages cinq sur cinq . par chance , il lui est arrivé une histoire avec luigi , le truand de la famille gucci , le boxeur , qu il prend pour un gangster de classe . il est dur . très , très dur . il m a baisé et je n ai rien pu faire . ils doivent se tenir les coudes dans leur famille et paolo , qui c est ? camarade , il y a des choses que tu n as pas le droit de savoir . contente toi de ce que je peux te dire et t apporter . comme ça , on restera copains . au petit matin , d amour , que le champagne a engourdi , exprime le désir d allumer un feu dans ma cheminée . haig m a laissé quelques bûches , mais je n arrive pas à les faire prendre . à bout de patience , je vais chercher une des vieilles chaises dans le vestibule . je la ramène dans le salon et , en deux coups de botte , je la transforme en un fagot de bois bien sec qui s allume dès le premier essai . d amour m a regardé faire , surpris , avant d être pris d un fou rire sans retenue . lorsqu il me quitte , il en pleure encore , secoué de temps en temps par une quinte . on ne me prend pas encore pour le dirigeant du club , mais les noctambules ne me considèrent déjà plus , après une quinzaine de jours d activité , comme un banal client . ma présence est constante . en début de soirée , je salue et je discute avec les habitués . il y a une grande majorité d artistes fêtards , personnalités du show business local . on trouve de petits producteurs , des comédiens , des musiciens . je reconnais parfois des têtes aperçues sur le petit écran , journalistes ou chanteurs débutants . mêlés à cette clientèle gentille et un peu excentrique , je reçois aussi des petits braqueurs , des dealers , des bookmakers , des gigolos d occasion et des personnages peu clairs , mi businessmen mi truands . c est le mélange habituel de la vie nocturne . les bandits se font des relations et trouvent à exercer leurs commerces . les artistes viennent s encanailler . ces deux mondes ont un point en commun , on y aime les jolies femmes et celles ci sont nombreuses chez haig . les plus séduisants lots de la ville se donnent rendez vous ici . modèles , petites actrices , call girls , toutes délicieuses , prêtes au plaisir et vénales . je découvre là un nouvel avantage de ma position : j ai la cote auprès de ces dames . indépendamment de mon physique , un atout qui compte peu dans ce milieu , je commence à être connu pour ma richesse et mes succès , deux choses qui attirent beaucoup les femmes . le mystère de mon apparition , mon omniprésence dans le club , dont certains pensent déjà que je suis le réel propriétaire , ne gâchent en rien l intérêt que je suscite . j ai bien sûr rapidement inauguré ma garçonnière . l élue de cette nuit là était une jeune chanteuse de music hall dont la carrière s annonce prometteuse si elle se débrouille sur scène comme au lit . elle m a avoué avoir été séduite par ma prestance dès le premier jour de mon arrivée . tout à mes affaires , je n avais rien remarqué de ses efforts pour capter mon attention . pas plus que je n avais remarqué les autres . le bouche à oreille fonctionne rapidement chez les bonnes femmes . ma réputation s établit et je ne m ennuie pas . on me sourit beaucoup , on me couvre d attentions et on me soigne bien , au deuxième étage . il m arrive même de remarquer à la strada , au lunch , de frais minois aperçus la veille au club . elles viennent pour moi . sans faiblir , je récompense cette opiniâtreté et les ajoute à la liste . j ai relégué le restaurant au deuxième plan de mes préoccupations , mais j y déjeune ou j y passe au moins une fois par jour . paolo commence à prendre l habitude de ne pas dormir et s acquitte très bien de ses fonctions de chef d équipe . il a pour consigne de me téléphoner au moindre problème et il ne s en prive pas car je lui ai interdit pour le moment toute initiative . mais c est encore le business qui marche le mieux . alors que les parties se déroulaient discrètement , presque clandestinement , j ai fait courir le bruit dans la clientèle du club de l existence d une table de poker dans la pièce du fond . les amateurs sont de plus en plus nombreux à venir se faire plumer . de trois parties par semaine , on est passé à une partie quotidienne et on se remplit les poches de façon éhontée . rien n est parfait , pourtant . si mes deux partenaires partagent scrupuleusement la recette avec moi au petit matin , ils le font avec un manque d enthousiasme qui me chagrine . depuis que j ai compris leurs trucs , je m attable de nouveau pour le plaisir . je leur donne un petit coup de main grâce à un code précis de mots ou de petites phrases anodines , mais mon assistance technique s arrête là . d amour a essayé de m initier à quelques manipulations . je me suis entraîné deux jours à la strada , coupant et mélangeant inlassablement les jeux de cartes . mes mains n ont rien de celles d un artiste et je me suis vite rendu compte , comme je le prévoyais , que ce n est pas une solution . même à raison de quinze heures par jour , il me faudrait des mois pour arriver à leur niveau , ou tout au moins avoir la même efficacité . on n a pas la même intelligence . eux , ce sont des manuels . ils ont besoin d une tête . c est ce que je recherche : avoir la mainmise sur une équipe de tricheurs . m emmêler les doigts n augmente en rien le capital . ce n est pas de cette façon que je leur mettrai définitivement la main sur la tête . nivel m a dit , avec une certaine aigreur , que si nous faisions des chiffres exceptionnels en ce moment ça arrive parfois , ce n était qu une flambée qui allait s épuiser . d une part nivel fait chier et je vais m en débarrasser . d autre part , c est leur point faible et c est là que je dois intervenir . si on risque de manquer de clients au nettoyage , c est qu il faut faire un peu de promotion . à moi d aller chercher les futurs pigeons . j ai déjà une idée sur le premier de la liste . ron edwards est le type même du commerçant , jovial et hypocrite . il est installé dans la galerie et , depuis que je m habille chez lui , j ai dû lui laisser environ quatre mille dollars qu il est grand temps de lui reprendre . ron ne fait pas dans la demi mesure . il suffit d acheter chez lui pour avoir droit à son amitié . à chaque passage , je suis accueilli par de grands hello cizia et my dear friend cizia , des effusions dignes d un ami d enfance . ses salutations sont en général suivies d une proposition mirobolante , à un prix d ami toujours , gardée spécialement pour moi . ça va du costume rose en soie de chine à la paire de mocassins en rarissime peau de machin d éléphant . cizia ! my friend cizia ! quel plaisir ! ça fait longtemps ! c est vrai . je ne lui ai rien acheté depuis hier . tu as de la chance . je viens de recevoir des choses fantastiques ! il est gros , suant , une sorte de verrue graisseuse déforme le bout de son menton . judith , la vendeuse , arbore en permanence le même sourire commercial que son patron . j aurais bien aimé faire une sieste avec elle , pour voir si je pouvais lui ôter cette expression du visage , mais la seule pensée de passer après le gros m a toujours retenu . ron veut absolument qu elle me montre des chemises à jabot de couleurs vives , mais je stoppe le mouvement tout de suite . laisse . donne moi deux chemises blanches . deux ! pas deux douzaines . excuse moi , mais je suis pressé . l épaisse liasse de billets verts , jaillie de ma poche , fait loucher ron . il en soupire . bon dieu , cizia , c est un restaurant que tu as , ou une foutue mine d or ? sous son nez , je fais glisser les billets en éventail , afin qu il en apprécie bien le montant . mon filon , vieux , c est le poker . j ai trouvé une table dans un booze can . je me remplis au maximum . quand il en a plein les yeux et des chiffres plein la tête , il se lance . tu crois que moi aussi je pourrais me je veux dire , venir jouer un soir , histoire de ramasser un peu . tu peux me brancher ? sais pas . c est privé , tu sais . cizia ! my dear friend ! je l arrête aussitôt , avant qu il ne me rappelle nos souvenirs d enfance et je fais semblant de réfléchir . finalement , après le suspense , je cède . o . k . je peux te présenter , mais c est bien parce que tu es un ami . le soir même , le gros ron s assoit à notre table . je l ai prévenu qu on jouait gros et lui ai conseillé de prendre beaucoup de cash . il semble heureux comme un gosse . il ne l est pas autant que moi . plumer un pigeon m enchante toujours , et cette fois ci plus encore que d habitude . il m envoie des clins d oeil complices . pendant les premières mains , sans conséquence , je le mets en confiance en lui répondant par des petits sourires et des hochements de tête . quand le jeu préparé à l avance est distribué , je l observe prendre connaissance de ses cartes . je sais exactement ce qu il a . à la vue de son brelan , il ne peut retenir un tressaillement de joie . moi aussi . inconsciemment il s est redressé sur son siège . je savoure ses mimiques de joie mal contenue , ses petits mouvements involontaires , tous les tics d une personne enthousiaste qui ne se sent pas observée . vas y mon gros , profite bien de la soirée ! excité comme une puce , il a tout de suite fait monter les enchères et poussé rapidement tout son pognon sur le tapis . quand il reçoit sa septième carte , je devine chez lui une intense jubilation intérieure . mentalement , il compte le fric misé , plusieurs semaines de dur labeur . ii a de plus en plus de mal à se contenir . les enchères sont à peine terminées qu il abat son jeu , triomphant . full de dames par les valets ! sans plus attendre , il se penche en avant avec un rire gras pour ramasser le pot quand d amour le stoppe d un mot . un instant ! louie retourne ses cartes une à une devant ron qui n a pas encore bien réalisé . full de rois par les as ! le gros se dégonfle d un seul coup . il retire lentement , et à contrecoeur , ses mains déjà posées sur le fric . l air minable , il regarde son argent et ses rêves s entasser devant d amour et j ai du mal à cacher mon sourire . cizia , il faut que je me refasse . prête moi deux mille dollars . tu es sûr de ce que tu fais ? c est une somme importante que tu me demandes . tu les auras demain , on est voisins et amis , n est ce pas cizia ? fais moi confiance . o . k . ? d accord , j ai ta parole . et le même jeu recommence . il est plus crispé , mais ne peut dissimuler sa joie quand il a sa seconde bonne main . ni moi la mienne quand il se fait lessiver . suant à grosses gouttes , il me redemande trois mille dollars . cizia , demain au plus tard . tu as ma parole . la chance va tourner . j ai eu du jeu , tu le sais . je te rembourse avec mes premiers gains . je ne peux pas m arrêter là . je te fais un chèque si tu veux . non , je te fais confiance . mais c est la dernière fois . il peut toujours essayer . même nivel , qui sait pourtant se maîtriser parfaitement , ne peut retenir un léger sourire quand il distribue le jeu traqué . ron n est plus jovial du tout . il est difficile de s arrêter quand on perd . c est pour cela que certains perdent tout . là , ron est bien enfoncé . il transpire et s éponge nerveusement avec sa pochette . chacun de ses espoirs est réduit à néant . il joue de grosses sommes à chaque bonne main , certain que cette fois sera la bonne . sur le dernier coup que doit remporter nivel , j ai mis tout mon cash , et quand il gagne , mon pigeon et moi sommes lessivés . je m efforce de prendre l air attristé . ron est livide , presque suffocant . cizia . non , mon vieux . tu me dois cinq mille dollars , c est assez . de toute façon , je n ai plus de liquide . à cause de toi , je ne peux même plus me refaire . et je m offre en plus le luxe de l engueuler . gros porc , va en vendre des chemises , maintenant ! deux heures plus tard , nous sommes chez fran s pour le partage . situé sur saint clair avenue , entre younge street et avenue road , fran s est l un des rares restaurants ouverts jour et nuit . c est le rendez vous des paumés de la nuit et de ceux qui n ont nulle part où aller . de temps en temps , on y rencontre des fêtards en smoking , venus manger un dernier hamburger insipide ou boire un café après une partie . derrière la cafétéria éclairée a giorno par des néons blafards et meublée des habituelles tables en formica , il y a un restaurant retiré , plus luxueux , normalement fermé à cette heure . j ai convaincu une serveuse , annie , une vieille canadienne outrageusement maquillée , toujours vêtue d une blouse bordeaux fatiguée et d une coiffe de la même couleur passée , de m en laisser l accès . nous nous installons souvent à l aube autour d une table , dans le fond , à l abri des regards indiscrets . la vieille annie a bien tiqué les premières fois devant les liasses de billets , mais mes pourboires généreux et mon sourire charmeur ont vaincu sa méfiance . depuis , à ma grande frayeur , elle me contemple avec un intérêt langoureux et ses oeillades me font froid dans le dos . peut être que l angoisse va le faire maigrir ? heureux du résultat de mon premier pigeon , j en rajoute . nivel tente de gâcher ma joie . il n a lâché que quinze cents dollars . c est pas énorme . quinze cents ? tu oublies les cinq mille que je lui ai prêtés . il a une moue dédaigneuse . continue de m énerver , toi , et ton compte sera bon ! eh , testa di cazzo ! quand je prête de l argent , on me le rend , compris ? ces cons là pensent , parce que les dettes de jeu sont illégales au canada , qu il y aura des difficultés à récupérer les billets . ce serait bien la première fois qu on ne me rendrait pas quelque chose qu on me doit . en début d après midi , je suis chez ron . cizia ! comment vas tu ? quelle nuit , hein ! tu viens faire du shopping ? allons ron , tu sais très bien pourquoi je suis ici . tu as mon argent ? ah ! oui , notre petite dette . pas de problème , on s arrange toujours entre commerçants . je vais te payer en habits . et , grand seigneur , il me montre son étalage . sers toi il me prend pour un con ou quoi ? merde , ron , tu déconnes ! tu me prends pour un camelot . quand j achète un costume , je ne te paie pas en spaghettis ! un peu de sérieux ! je n aime déjà pas cette situation que je trouve mesquine . ce n est pas mon style de réclamer de l argent . ne me rends pas la tâche plus pénible encore . j ai été nettoyé aussi comme tu as vu et je suis à sec de cash . il faut me rembourser . o . k . ne te fâche pas , on va s arranger . il y a toujours un moyen . comment ça , s arranger ? ça suffit , ron . quand tu m as demandé un crédit , je te l ai accordé , tu m as dit que tu me rembourserais le lendemain , non ? oui , mais alors tu paies , bordel de merde ! à cause de toi , je n ai plus un rond . je ne te demanderais pas ça si je n avais pas été nettoyé . mais j ai des employés à payer et si tu ne veux pas que nos relations de bon voisinage s enveniment , il faut me rendre mon argent , et tout de suite ! je ne joue plus . il a senti la menace dans ma voix . geignard , il essaie encore de s en tirer , mais une heure plus tard je suis avec lui à la banque . une fois l argent en main , je soigne mon image . excuse moi d avoir été dur avec toi , mais il faut me comprendre . j ai un business à faire tourner . des gens dépendent de moi , tu comprends ? il comprend , mais ça lui fait mal quand même . pour lui remonter le moral , je le raccompagne à son magasin et lui achète une cravate , une seule , la moins chère possible . mes deux partenaires ont été impressionnés par le retour immédiat des cinq mille dollars . nivel fait encore plus la tête , mais d amour m est de plus en plus acquis . il multiplie les gestes de sympathie , reste avec moi après le partage , et nous passons quelques moments relax . cet après midi , un bruit invraisemblable dans les escaliers me tire du sommeil . la petite brune , conquête du jour , épuisée , n a même pas bougé . je vais voir ce qui se passe . sur les marches , d amour , des paquets plein les mains , me salue d un grand sourire . derrière , sa petite amie me gratifie d un petit hochement de tête . à ses pieds , ses deux infâmes petits chiens jappent sur le mode aigu . en bas , haig se débat avec deux malles trop lourdes pour lui . d amour rigole devant mon air surpris . j ai loué l autre moitié de l étage . on ne va plus se quitter , partner ! et c est comme ça que d amour ne m a plus quitté . il m avait déjà présenté sa fiancée diana , mais je n avais jamais eu l occasion de l observer . tous deux forment un couple bizarre . diana est une ancienne tenancière de bordel . mince , pas trop désagréable de corps , elle a une courte chevelure blondasse tirant sur le carotte . sa peau , qu elle cache sous une épaisse couche de fond de teint , a un grain rugueux désagréable . elle fait poufiasse sortie du trottoir et je me suis toujours demandé ce que d amour faisait avec elle . son âge demeure indéfini . louie prétend qu elle a vingt sept ans , je lui en donne dix de plus . on la devine dure , méchante par plaisir , ne reculant devant rien pour arriver à ses fins . la relation qu elle entretient avec louie d amour me semble plus maternelle qu autre chose . elle le dorlote et lui donne des conseils qu il s empresse de suivre . j ai appris plus tard qu ils avaient fait ensemble de petites arnaques à l assurance . le seul inconvénient de ce voisinage , c est les chiens , leurs deux enfants , comme ils appellent ces deux petits english poodels , sorte de croisement ridicule de caniche et de pékinois . ils ressemblent à une paire de pantoufles poilues qui jappent dès qu on s approche . ils les traitent royalement et les bichonnent comme leurs propres gamins . une fois par semaine , un chauffeur en livrée vient les chercher en limousine pour les emmener dans un centre de toilettage pour chiens de luxe . ils sont peignés , bouclés , manucurés et ont droit à un restaurant spécial canin dont le menu a été , la veille , l objet d un choix mûrement réfléchi . lorsque la femelle , le chien au collier rose , est en chaleur , ils lui mettent une petite culotte spéciale pour qu une grossesse précoce n abîme pas son joli petit corps . je me demande parfois si le mâle a droit au bordel ! je les déteste et ne manque pas de leur balancer un coup de pied chaque fois que j en ai l occasion . le bruit des clochettes accrochées sur leurs colliers rose et bleu m horripile . louie d amour a été moins prodigue que moi en décoration . il s est contenté de nettoyer et de mettre quelques meubles personnels , notamment une très belle table de toilette , avec un grand miroir , qu il appelle son teacher . chaque après midi , vêtu d un peignoir de boxeur , auquel il ne manque que ses initiales dans le dos , il s entraîne pendant deux heures devant la glace à manipuler les cartes . je l ai observé plusieurs fois et suis toujours étonné . même en connaissant ses combines , je n arrive pas à voir le mouvement de ses doigts . il est très fier de sa technique et ne manque jamais de me placer une longue tirade sur ses mains . elles valent de l or ! de l or ! ces derniers temps , j ai négligé mon restaurant . il faut dire que la machine est maintenant rodée et ne requiert plus ma présence constante . je vais y faire un tour pour le déjeuner et , encore une fois , j ai le plaisir de constater que la salle est pleine . je passe dire bonjour à la mamma et j en profite pour lui faire un petit cadeau , un flacon de parfum français qui la fait rougir et s exclamer à mi voix , en italien , en prenant la madone à témoin de l excellence de son sort . pour alfredo , assis dans son coin , devant une montagne de carottes à éplucher , j ai apporté un livre de cuisine . j ai choisi un ouvrage pour débutants , afin de ne pas déboussoler mon aide cuistot par des notions trop complexes . il est temps qu il s y mette s il veut faire carrière dans la restauration . il semble heureux de mon attention . rocco est en pleine forme , gai et détendu . on mange en tête à tête , ce qui me permet de vérifier une fois de plus que la mamma était bien la personne qu il fallait . ses raviolis sont une merveille . pendant que nous dégustons ses petits plats , je donne mes instructions à rocco pour la conduite de sa trattoria . il est possible maintenant de fermer la strada un jour par semaine , afin que l équipe puisse se reposer un peu . on tombe d accord pour fermer le dimanche et la soirée du samedi . rocco me promet de s en occuper . si tu as un problème , je suis au club . tu n as qu à m appeler . cet après midi , comme depuis quelques jours , pas de sieste amoureuse . d amour me fait visiter la ville dans sa voiture et me fait connaître les bons endroits . je reste encore sur la défensive , mais commence à me faire au personnage . il m amuse par ses exagérations verbales . il n est pas radin , mais il n est pas flambeur non plus . il aime le luxe , et surtout le tape à l oeil , mais il ne sait pas se faire plaisir . il comprend mal mon gaspillage . fait significatif , et typiquement américain , à chaque fois qu il achète un objet , il ne peut pas s empêcher d en donner le prix . depuis qu il sort avec moi , j essaie de lui inculquer le b . a . ba de la classe . les repas à cent dollars , les pourboires de roi , le plaisir de prendre une addition et d être généreux sans trop calculer . ce n est pas tout d être riche , il faut savoir dépenser . c est si bon d arriver dans un établissement où tout le personnel vous accueille avec de grands sourires et se met aux petits soins pour vous . il fait quelques progrès , mais s il lui arrive en ma présence de payer l addition sans l éplucher , il reste tricheur dans l âme . pour lui , un dollar reste un dollar . me voyant toujours gentil et poli avec haig , il fait de même , bien qu il ne l aime pas trop , pensant que cela fait partie d un jeu calculé . mais mon amabilité est naturelle . malgré son sans gêne et bien qu il soit trop souvent dans mes pattes , toujours inquiet pour sa maison , j aime bien ce petit bonhomme . c est l été indien , mais il fait froid à toronto et j utilise souvent la cheminée . haig m a fait monter une provision de bois . mais , insuffisamment sec , il s enflamme difficilement . alors je fais brûler régulièrement des pièces du mobilier . plus par blague que par nécessité , en fait . ça amuse beaucoup louie d amour . le vandalisme ne fait pas partie du mode de vie américain . à chaque fois , il est plié en deux de rire , les larmes aux yeux . ce n est pas que je n aime pas le mobilier de style ; au contraire , je le respecte . pour un type comme moi , pas manuel du tout , c est un auxiliaire précieux pour allumer un feu . aucun bois ne brûle aussi bien qu un morceau qui a séché quelques centaines d années . j ai gardé de mon enfance un côté vandale qui n a pas évolué . j ai toujours aimé amuser mes petits camarades et le fou rire de louie , quand il me surprend à sauter à pieds joints sur une table d époque , me pousse à en rajouter . jusqu ici haig s est seulement posé des questions sur la disparition de certains meubles , doutant de sa propre mémoire . il ne peut deviner l énormité de la vérité . mais brûler un tableau c est très joli quand ça brûle , avec de grandes flammes bleues , c était peut être excessif . c est grand un tableau , cela prend de la place et sa disparition laisse un vide que haig n a pu manquer de remarquer . préoccupé , il est venu nous parler et j en ai profité pour résoudre le problème de la sauvegarde de mon intimité . en bas , le soir , l ambiance est à la fête et les gens se promènent un peu partout . il m est arrivé de trouver des couples au premier étage . il y a trop de va et vient , haig . tu ne connais pas tout le monde , certains peuvent être malhonnêtes . tu ne penses pas qu il puisse y avoir des voleurs ? qui veux tu que ce soit ? mais on ne peut pas voler un tableau de cette taille comme ça ! les gens sont capables de tout , dit louie imperturbable . quand le vice les tient , rien ne les arrête . méfie toi . à la suite de cette discussion , haig a fait poser une petite chaîne dorée dans l escalier avec un panneau privé . j en ai profité pour lui interdire également l accès de l étage , prétextant qu il se devait de donner le bon exemple . je reste seul maître du deuxième étage avec d amour et diana . beaucoup de gens pensent que je suis le réel propriétaire des lieux . souvent , avant ou après une partie ou quand je ne joue pas , je descends en pantalon et peignoir de soie , très maître de maison , prendre un verre et discuter avec les habitués , avant de remonter , rarement seul . cela ne plaît pas à tout le monde et , comme partout , il y a des jaloux . ce soir là , nivel est sérieux comme un flic qui verbalise lorsque , après le partage chez stavros , le vendeur de hot dogs d avenue road , il pointe soudain le doigt vers moi . ne recommence pas ! je me dresse , stupéfait , déjà hargneux . quoi ? ça veut dire quoi , connard ? la brune , celle que tu t es faite quand tu as arrêté de jouer ce soir , elle sort avec moi . eh , tu me parles sur un autre ton ! comment veux tu que je devine que c est ta copine ? c est pas marqué dessus ! t es con ou tu cherches un prétexte ? si c est ça , dis le ! au fur et à mesure que je parle , la colère me prend . d accord , j étais vaguement au courant , mais elle m a fait de l oeil , et puis il jouait . par principe , je ne touche pas aux femmes de mes associés , mais ce con , je ne le considère pas comme un associé . de toute façon , il n a pas à me parler sur un ton pareil . j allais lui écraser son verre sur la gueule , quand d amour et stavros m arrêtent . laisse tomber , cizia . vous n allez pas vous engueuler pour des bêtises pareilles . nivel , tu déconnes , aussi ! comment veux tu que cizia sache que tu tenais à cette nana ? stavros me tape sur l épaule de sa pogne graisseuse . tranquille , cizia . tiens , ça te fera du bien . et il me sert une grande rasade d ouzo . le partage se termine en silence et nivel disparaît rapidement . t occupe pas . il se prend pour un tombeur . il a les glandes de voir tes succès et faut bien que ça sorte . c est vrai qu il craint pour ses copines . merde , depuis que tu es là , il a salement perdu la cote ! s il s avise de recommencer , il y a droit ! lui abîme pas les mains , on a besoin de lui . dis , t as l air d y tenir . louie d amour a un petit sourire d excuse . c est pas ça . je suis avec lui pour le boulot . mais je ne l aime pas trop . il se prend trop au sérieux . c est un con , ce mec ! conclut il . ce que j aime avec d amour , c est sa rapidité à retourner sa veste . ça , c est un copain de confiance ! tu sais , louie , si je l ai baisée , cette petite , c est parce qu elle était en manque . non ? vrai ? ouais , elle me l a dit . et elle m a raconté que nivel n est pas bien monté . sans blague ? je lui montre une boîte d allumettes . pas plus grand que ça , je t assure . c est de la pure calomnie . nivel l a mérité et je sais que d amour ne tiendra pas sa langue . surtout , je ne veux pas que louie pense que je chasse les femmes des autres et que j ai fait exprès de sauter celle de nivel . c est une manière vile et facile d attaquer un homme que de s en prendre à sa femme . s il y a un chapitre sur lequel les hommes sont idiots et sans défense , c est bien celui là . faire cocu un ennemi n a rien de noble . c est une arme que je n utilise pas . et pourtant un soir , quelque temps après , comme je me prépare à descendre pour commencer la nuit , louie d amour frappe à ma porte . cizia , il y a deux de mes copains en bas qui veulent jouer . bien sûr ! où est le problème ? ce sont deux tricheurs aussi , des bons . intéressant . nous descendons dans la salle où il m indique deux types . c est chuck et , là , bananas . ils n ont rien de particulier . bananas est petit , brun et bien enveloppé , la quarantaine . chuck est plus jeune , taille moyenne , vêtu d un jean et d une veste en cuir . ils tombent à pic . depuis quelques jours , j ai un projet en tête que je n arrive pas à mener à bien . c est parfait ! dis leur de s installer . arrangez vous pour qu ils gagnent . il est bon que ce ne soit pas toujours les mêmes . on se voit chez fran s pour le partage . il me regarde avec des yeux ronds . tu ne veux pas les voir d abord ? leur dire qui tu es ? mais non , t inquiète pas . ils doivent le savoir , on réglera ça ce soir . et toi , tu ne joues pas ? non , pas ce soir , j ai autre chose à faire . tout se passera bien je te dis . et puis je m en fous ! ce soir , je n ai vraiment pas la tête au jeu . depuis deux jours , j ai envie de sabina , une grande hollandaise , bien sous tous les rapports , qui ne demande qu à faire un tour dans mon lit . travaillant la journée , mariée , nos horaires ne coïncident pas et elle ne peut s éterniser le soir au club . ce n est qu une fille comme beaucoup d autres , mais son mari est inspecteur des narcotiques . et enculer la loi est toujours un plaisir . sabina est restée jusqu à l aube . faisons lui confiance pour le mensonge qu elle servira à son cocu de mari . j arrive le premier chez fran s , selon mon habitude . je réfléchis à cette nouvelle opportunité . depuis quelque temps déjà , le fait que les gagnants soient toujours les mêmes me gênait . l arrivée providentielle de ces deux là va me permettre de résoudre ce problème . annie , la vieille serveuse , m apporte mon expresso en roulant des hanches . à son âge , elle ne devrait pas ; elle risque de se déboîter quelque chose . elle me lance un clin d oeil complice . j ai hâte que mes partenaires arrivent , avant qu elle ne s assoie à ma table . paolo est retourné ronfler dans la voiture , ce n est pas lui qui me sortira de ce piège . tu parles d un garde du corps ! nivel arrive le premier suivi de chuck , puis d amour et de bananas . lorsque tout le monde a commandé , je m adresse aux deux nouveaux . alors , vous êtes contents d être chez moi ? vous aimez mon club ? on connaissait déjà . on savait que c était devenu un bon endroit , qu il y avait eu des changements . bananas m a répondu d une voix douce . un bon point pour lui . il est marrant ce petit bonhomme . il n a rien d un tricheur et fait plutôt bon père de famille , tranquille . le personnage de chuck , bien que sympathique aussi , est plus repérable . je remarque avec amusement que , tous les cinq , nous portons la moustache ; d amour s est laissé pousser trois poils depuis quelques jours . chacun sort l argent de ses poches en annonçant sa mise de départ . c est plus un rite qu une précaution . dans ce monde de tricheurs où tous s arnaquent à la première occasion , chacun sait exactement combien l autre a sorti et combien il a gagné , au dollar près . habitués à mémoriser les cartes et à avoir les yeux partout , nous n avons aucun problème à nous rappeler les sommes qui sont passées sur le tapis . j ai pour habitude de ramasser le tout lorsque chacun a repris sa mise . ensuite je répartis en trois parts et je donne l argent d un geste paternel . j accompagne toujours de commentaires tels que c est bon , hein ? ou on se remplit les gars . la recette de la soirée s élève à quatre mille cinq cents dollars . je prélève ma part , trente trois pour cent , puis sépare le reste en quatre . louie d amour et nivel regardent sans comprendre . voilà , dis je , une fois l opération terminée . trente trois pour cent pour moi , le reste pour vous . nivel a un sursaut indigné . qu est ce que c est que cette connerie ? comment ça une connerie ? t avais dit parts égales ! là , tu exagères , me dit louie d amour , que l avidité rend courageux . comment ça j exagère ! dis je en haussant le ton . vous êtes chez moi , vous jouez chez moi , et vous prenez du pognon chez moi . faudrait pas l oublier . je suis déjà bien sympa de vous laisser quelque chose . vous n avez jamais gagné autant . ma part , c est trente trois pour cent , le reste pour les travailleurs , un point c est tout ! chuck et bananas n ont pas dit un mot , mais les deux autres n apprécient pas . effrayé par ma colère , d amour tire la gueule . nivel ramasse son pognon sans un mot et se casse sans même dire au revoir . mes nouvelles règles ont jeté un froid . on se quitte rapidement . on se voit demain ? demande bananas . oui . tu en seras , chuck ? affirmatif . o . k . à demain , partners . je réveille paolo qui me conduit à la maison . il fait chier , ce nivel . il se prend très au sérieux , derrière ses lunettes noires . la quarantaine , il considère avoir trop d expérience pour frayer avec des jeunots comme nous . ancien trafiquant de tout et surtout de n importe quoi , c est un australien d origine , installé depuis dix ans au canada . le soir suivant , sa seule vue me dérange . il a amené cindy , une de ses amies , une jolie blonde , ma foi , qui laisse fuser à tout propos un rire agréable . croupière de casino aux bahamas , elle est en vacances à toronto . ce n est pas la première fois qu elle vient au club . nivel , pour bien marquer sa propriété , la garde toujours à ses côtés et ne la renvoie qu au moment de jouer . ce soir , il en rajoute . il l attrape par la taille à tout moment , en me fixant d un air supérieur . qu est ce qu il s imagine ? elle ne m intéresse pas , sa gonzesse . il est vraiment temps que je m occupe de cet abruti . je ne jouerai pas aujourd hui . quatre tricheurs à une table suffisent amplement . passer la soirée en face de lui serait de toute façon au dessus de mes capacités nerveuses . j en profite pour traîner un peu dans mon club , plaisir que je m offre finalement assez rarement . je ne m occupe que des candidats à la misère et je n ai pas de temps pour les autres . dommage , car on est de plus en plus en vogue et il y a maintenant beaucoup de gens intéressants , amusants ou simplement sympathiques . roy , par exemple , est un trompettiste noir et new yorkais qui commence une carrière prometteuse à toronto . c est un cocaïnomane invétéré , les yeux rouges et éclatés , affligé d un reniflement permanent . perdu la plupart du temps dans un délire personnel , il a toujours une mélodie aux lèvres , qu il rythme en se balançant de façon très cool . il me félicite pour l ambiance musicale . j ai rénové le répertoire , anémié par les valses et les tangos chers à haig . à la place de ces vieilleries , on écoute désormais chez moi de la musique dernier cri . les temptations , de la soul et , quatre ou cinq fois par nuit , you re killing me softly , de roberta flack . paolo , fan de sport , m a appris que j avais tous les soirs chez moi plusieurs membres de l équipe de base ball de toronto , assez réputée sur le continent , les blue jays . je me demande qui je vais aborder , roy semblant perdu dans les nuages , quand un reflet blond attire mon attention . c est cindy . elle dit au revoir à haig . dans la pièce du fond , la partie doit commencer et nivel l a congédiée . roy , descendu sur terre un instant , pousse un long soupir . merde . quel cul ! c est vrai que sa chute de reins est intéressante . en la regardant onduler lentement vers la sortie , je repense à l attitude de nivel . depuis le temps qu il m embête , celui là ! on n attaque pas un homme en lui niquant sa femme , parce que ça ne se fait pas . je lutte avec mes grands principes un instant , puis la rancune et surtout cette croupe perchée sur des talons aiguilles , soulignée d un fourreau fendu très haut , me dicte ma conduite . je m excuse auprès de roy . son clin d oeil me souhaite bonne chance et je rattrape cindy avant qu elle n arrive dans le hall . je lui entoure la taille et la fais pivoter . les yeux dans les yeux , je lui fais ma déclaration . j ai rêvé cette nuit que je te sautais et que tu appelais ta mère . elle ne détourne pas son regard , bien au contraire . c est avec un petit sourire malicieux qu elle lâche : prétentieux . sa main s est plaquée sur mon entrejambe . elle ne me quitte pas du regard . sa pression s accentue . je ne sais plus quoi lui dire . je cherche désespérément quelque chose de fin , de brillant , ou même d élégant . derrière nous , deux types discutent de la montée des prix du pétrole . je sens ses ongles courir sur ma peau , à travers le tissu . les yeux de cindy pétillent . elle est satisfaite du résultat . je la suis dans l escalier , dissimulant avec gêne un émoi évident . arrivée dans ma chambre , cindy s assoit sur le lit . elle sort de son sac à main un petit sachet et son nécessaire à maquillage . sur la glace de ce qui fut une boîte de fond de teint , elle prépare à petits coups de canif experts deux lignes de coke . tu vas voir , elle arrive directement de bolivie . elle est pratiquement pure . qu est ce qu elle veut que ça me fasse ? je ne suis pas monté pour ça , moi . j ai essayé une fois , lors de mon passage en colombie . pour autant que je m en souvienne , cela m a fait mal aux gencives , empêché de dormir et rendu très irritable . je dois pourtant bien accepter , sous peine d avoir l air d un grand nigaud . elle me jauge , puis rajoute un peu de cocaïne pour moi . avec ton gabarit , il te faut la dose . elle a l air de s y connaître . je prends le billet qu elle me tend , roulé en cylindre . je me le plante dans le nez et j aspire . ça pique . je me retiens d éternuer . cindy approche son beau visage du miroir , le billet lui sort du nez . d un reniflement rapide , elle fait disparaître sa ligne puis me tend les bras . alors que je commence à la caresser précisément , une onde de chaleur et une intense jubilation me saisissent et je sens mes forces se décupler . ma puissance , soudain , est extraordinaire . je jette cindy sur le sol , à côté du lit . déchaînée , elle s offre . je bondis sur elle . c est moi qui ai failli appeler ma mère . cette fille est un volcan et la cocaïne semble décupler le plaisir . tous mes sens sont aiguisés . je ne sais pas si c est son job de croupière qui lui a délié les mains , mais ses doigts sont d une habileté diabolique . elle doit avoir plusieurs bouches . elle adore tout , sauf utiliser le lit . bourré d énergie , je la balade dans tout l appartement . allongée nue sur la fourrure , au pied du lit , elle me confie plus tard : depuis la première fois que je t ai vu , j avais envie que tu me prennes , là , sur cette fourrure . c était dur d attendre . c est toujours agréable à entendre , même si ce n est pas la première fois . j ai bien fait d acheter ce truc là . elle s étire , impudique , mais je résiste . il faut quand même que j aille faire un tour à la table de jeu , pour vérifier si tout va bien et évaluer la rentrée de ce soir . un momento ! je reviens tout de suite . en bas , c est un grand soir . je bouscule les couples assis sur les marches de l escalier . les conversations sont assourdissantes . la musique marche à plein volume . au milieu de la pièce , une blonde défoncée danse seule , les yeux mi clos . sensuelle et provocante , elle ondule des hanches sans équivoque . je me fraie difficilement un chemin , saluant les nouveaux arrivants et échangeant quelques paroles avec des inconnus qui , eux , semblent très bien me connaître . je mets un bon quart d heure pour traverser la salle , sacrifiant aux devoirs de maître de maison , déjà impatient de remonter dans ma chambre . tout va bien à la table . des paquets de dollars changent de main dans le bon sens . n y tenant plus , je cours retrouver cindy . à cinq heures , d amour frappe à ma porte . cizia ! tu viens pour le partage ? une seconde . appelle les autres et montez ici dans cinq minutes , le temps de m habiller . ce soir , je me fais nivel . à l avance , l idée de la méchanceté que je lui prépare me fait jubiler . on est en train de compter quand le bruit d une douche nous parvient . nivel sursaute . eh , il y a quelqu un à côté . je lui adresse un sourire suave . ne t en fais pas . il n y aura pas de problème avec cette fille là . elle est o . k . d amour me complimente sur mon savoir faire avec le beau sexe . c est une nouvelle ? bien sûr , qu est ce que tu crois . je joue les machos . nivel me lance un regard méprisant et une joie mauvaise continue à m envahir . j en rajoute , commentant les bruits qui sortent de la salle de bain et multipliant les allusions grossières à mes prouesses sexuelles . nivel empoche sa part et se lève pour partir . attends , partner , tu oublies quelque chose . et j ouvre la porte de ma chambre . nivel regarde , immobile et effondré , cindy , censée l attendre à la maison , enveloppée dans mon peignoir de soie . elle est aussi surprise que lui , mais elle comprend mieux la plaisanterie . nivel se ressaisit et se retourne vers moi . bastard ! il n a pas le temps d en dire plus . je lui envoie une baffe qui fait gicler ses lunettes . avant qu il ne réagisse , mon genou part , à la thaï , et vient lui broyer le plexus . la bouche ouverte , les deux mains pressées sur son ventre , il essaie de reprendre son souffle . je sais qu il n y arrivera pas avant dix bonnes minutes et je ne lui laisserai pas le temps de le faire chez moi . je l attrape par les épaules et le balance dans l escalier . il dévale rapidement les marches , non sans se faire quelques bosses qui , je l espère , me rappelleront quelque temps à son bon souvenir . d amour , effrayé par ma violence , est tout pâle et n ose pas dire un mot . chuck et bananas , comme d habitude , sont restés silencieux . haig déboule dans la pièce en criant . cizia ! qu est ce qui s est passé ? j ai vu nivel et tranquille , ce n est rien . juste un différend sur la façon de traiter les femmes . nivel voulait taper sur sa copine . je ne pouvais pas laisser faire ça sous mon toit . mais quand même c est de ta faute , haig ! tu reçois n importe qui chez toi . ce type n a aucune classe . d ailleurs , on ne le reverra plus ici . j en rajoute . haig finit par douter , puis il s excuse de son intervention . quelques coupes de champagne plus tard , il me félicite et ajoute qu à ma place , il aurait lui aussi viré ce mal élevé . et maintenant , qu est ce qu on fait ? on avait besoin de lui pour le boulot . d amour est encore blanc de trouille et il n ose pas me regarder dans les yeux . tranquille , partner . pas de soucis . un , je n ai pas pu me retenir . deux , on ne va pas se faire chier à supporter un type qu on n aime pas . si on commence à faire des concessions aux emmerdeurs , c est le début de la fin . trois , j ai tout prévu . quatre , vous vous cassez parce que j ai à faire . je désigne la porte de la chambre , refermée sur cindy . messieurs , je vous vois demain à la strada . d amour vous donnera l adresse . on sait où c est . c est ton restaurant . exact . à demain , au lunch , messieurs . soyez à l heure . cindy m accueille avec deux lignes de coke . elle m attrape par le pantalon et m attire à elle . tu es un salaud , cizia . elle dégrafe ma ceinture et murmure en inclinant sa tête vers moi : mais j adore les salauds . à nouveau porté par la coke , au mieux de ma forme , je la chevauche jusqu au lendemain midi , heure à laquelle je parviens tout de même à m échapper . tu sors ? oui . je dois m occuper du business . elle me confectionne une ligne , pour la route , et me supplie de revenir vite . à la strada , je fais dresser une table pour quatre dans une alcôve . paolo a pris sa faction les bras croisés devant le rideau . je suis en train d attendre mes partenaires quand alfredo se présente devant moi , une assiette fumante à la main . il semble très fier de lui . cizia , goûte moi ça . tu sais , j ai appris par coeur le livre de cuisine et j ai tout compris . je jette un oeil . c est marron et ça ne sent pas bon . c est du chevreuil sauce grand veneur ! il fait bien de me le préciser . cette bouillie de viande et de choses inconnues le ferait renvoyer de n importe quel restaurant européen à grands coups de casserole sur le crâne . en voyant ma grimace il s excuse : je n ai pas trouvé de chevreuil . j ai mis du porc à la place , mais c est pareil . c est innommable . cela peut plaire à un américain car c est plus joli qu un hamburger , mais pour un palais un tant soit peu raffiné , la mixture rappelle surtout la soupe pour chiens . le plus gentiment possible , je lui explique qu il ferait mieux d oublier ce livre de cuisine qui n est pas fait pour lui . tiens ! pourquoi tu ne fais pas des ragoûts ? il s en va , tête basse . je vois bien qu il est triste . ses rêves de carrière comme grand cuisinier international se sont effondrés . paolo est gris de fatigue . il est très mal en point , les yeux cernés de noir et tenant à peine debout . paolo , viens voir . je lui prépare une ligne et lui montre comment sniffer . dans la foulée , je m en fais une à moi aussi . il reste immobile un moment , en reniflant , appuyé contre le mur . quelques secondes plus tard , il s est redressé . il surveille les abords de ma table d un air sauvage et se met à veiller au service dans tous les coins de la salle à la fois . c est lui qui accueille mes associés à la porte et les invite à le suivre d un ton autoritaire : arrivez ! le patron vous attend ! chuck et bananas s assoient en face de moi . louie d amour , qui fait figure d ancien , essaie de se mettre à mes côtés , mais je l envoie rejoindre les deux autres . assis , les coudes serrés comme trois écoliers , ils m écoutent . pour éviter que les problèmes d hier et d avant hier ne se reproduisent il est temps que nous fassions une mise au point . certains ont pris ma gentillesse pour un signe de faiblesse . alors , comme dans toute bonne affaire qui démarre , je vais procéder à un réajustement . qu on soit d accord sur ces nouvelles bases et je ne les rediscuterai jamais ! à partir de maintenant , je prends cinquante pour cent , le reste pour vous . mais , mais commence louie , suffoquant . je l arrête net . il n y a pas de discussion ! si l accord ne plaît pas à quelqu un , qu il s en aille maintenant parce que je ne reviendrai pas sur le deal . mais avant de prendre une décision , réfléchissez . chez moi , vous êtes assurés de trouver des pigeons chaque soir . vous avez une rentrée fixe . d amour se refuse à l avouer , mais il n a jamais gagné autant que depuis qu il est avec moi . hein louie ? ouais , ouais mais , cizia , là je ne sais plus . et avec moi vous êtes protégés . je désigne la salle du restaurant , englobant d un même geste paolo , les frères gucci , les serveurs et les clients . ne lésinons pas . je sais qu ils vont accepter . même avec dix sept pour cent par personne , la proposition est intéressante . le club marche bien . mais c est compter sans louie . comprenant que je ne reviendrai pas sur cet accord , il réfléchit à toute vitesse . et il est capable de prouesses quand il s agit d argent . il me jette un regard complice et se tourne vers les autres : pour nos cinquante pour cent , la répartition se fait ainsi . en tant que plus ancien dans l association , je prends vingt pour cent , et vous quinze chacun . mais les bénéfices valent le coup . là , il me scie d amour ! je le savais rapide , mais pas à ce point . qu il défende ses intérêts , je n ai rien contre , s il peut faire accepter son point de vue . et puis il n a pas tout à fait tort . c est pourquoi , lorsqu il se retourne vers moi , un peu inquiet , j approuve silencieusement . chuck et bananas n ont pas dit un mot de tout l entretien . ils réfléchissent et se consultent du regard . o . k . , c est d accord ! nivel habite dans la partie ouest de la ville , du côté de l aéroport . j appelle paolo . tu prends la voiture . tu vas chez nivel et tu lui transmets un message de la part de cizia : je ne veux plus jamais le voir , qu il ne croise plus jamais ma route . si je le surprends aux abords du club , ou du restaurant , ou de n importe quel autre endroit que je fréquente , je lui fais voler la tête . il hoche la tête , les lèvres dures et serrées . il tire sur ses manches , roule des épaules et acquiesce . je précise quand même : pas de violence , paolo . tu délivres un message , c est tout . il renifle profondément et laisse tomber : on verra , boss ! et il fonce vers la sortie . cindy est repartie aux bahamas . elle m a laissé convaincu et fanatique de cette merveilleuse poudre bolivienne qui me permet de ne plus dormir , d être un amant merveilleux et , bientôt , de croquer la ville jusqu au trognon . je lui ai acheté ce qu il lui restait , deux cristaux gros comme des billes . je suis dans une forme éblouissante . sur mes instances , chuck a consenti à changer de pantalon et de chemise . il garde sa veste en cuir , peu élégante , mais qui est son outil de travail . dans la doublure et dans les manches , de petites poches sont cousues , invisibles , de façon à recevoir les jeux de cartes préparés . bananas , toujours placide , est un type gentil avec lequel il ne faut jamais jouer le moindre centime . ce sont d excellentes recrues , professionnels de haut niveau . rien ne peut les trahir . leur classe est supérieure à celle de d amour . par eux , je pénètre dans le vrai monde de la tricherie . joueurs professionnels , ils excellent dans le jeu sous toutes ses formes . ils trichent à tout , chaque fois qu ils en ont l occasion . expliquer clairement , en quelques lignes , des jeux comme le poker , le black jack ou le craps , est impossible . je me contenterai de dévoiler les trucs les plus usités par les tricheurs de métier . l abc du tricheur la gambler s grip main du joueur exemple pour un droitier : lors de la distribution , tenir les cartes de la main gauche , le pouce sur la première , l index couvrant le côté visible du paquet . le mouvement circulaire de la main droite qui vient prendre une carte cache d une manière naturelle la vue du jeu aux autres joueurs . le pouce de la main gauche ouvre les cartes en éventail . la main droite va choisir alors les cartes désirées : première , deuxième , dernière ou avant dernière , le pouce referme le paquet pour finir . c est imperceptible . cette main du joueur est utilisée pour le black jack et le poker . le poker chuck et bananas se servent bien sûr de jeux préparés . mais il ne leur est pas toujours possible de les utiliser . dans ces cas là , ils font appel à leur dextérité pour ordonner le jeu sous les yeux mêmes des autres joueurs . quand une partie est terminée et que toutes les cartes sont sur le tapis , ils sont capables , lors du ramassage et du brassage , de placer celles ci de façon à distribuer d excellents jeux à leurs complices . la main du joueur , qu ils maîtrisent parfaitement , leur permet de sortir au moment choisi les cartes voulues et déjà ordonnées par eux dans le paquet . le black jack ou vingt et un : les cartes marquées au canada , les bees cards et les bicycles sont les genres de jeux de cartes les plus couramment utilisés . le dos des bees cards est décoré de losanges rouges disposés au hasard dans les jeux normaux . dans les jeux truqués , lorsque la bordure coupe un losange par moitié c est une carte inférieure à dix , un losange entier est un dix , une figure ou un as . un simple coup d oeil sur le dos des cartes suffit donc au tricheur pour avoir une idée de leur valeur . une personne non avertie est incapable de remarquer cette différence anodine . ils se procurent ces paquets spéciaux , à quinze dollars pièce , sur un marché parallèle , à buffalo , ville frontière des états unis . un ange qui joue de la trompette sur une bicyclette est dessiné sur le dos des bicycles . dans ce foisonnement de traits , il est facile d en appuyer un ou de rajouter un détail de manière quasi imperceptible , mais suffisante pour un professionnel , indiquant ainsi la valeur de la carte . là aussi , la main du joueur leur permet de contrôler le choix des cartes lors de la donne distribution . chuck et bananas ont une foule d autres trucs et petits mouvements de manipulation pour forcer la chance . je suis estomaqué lorsque je découvre leur façon de tricher aux dés . le craps ou passe anglaise c est le jeu de dés le plus populaire en amérique . pour en résumer brièvement les règles , assez complexes , il faut se rappeler tout d abord l importance du chiffre sept . il est gagnant quand les deux dés sont lancés pour la première fois , perdant s il apparaît en cours de partie . chuck possède une extraordinaire petite mallette en cuir garnie de dés . des grands , des petits , des noirs aux blancs en passant par les rouges , il a là toutes les variétés existant sur le marché . tous sont pipés truqués et de plusieurs manières . les percentage dices dés à pourcentage . ces dés donnent un sept presque à coup sûr . sur une même face , les points , percés à l aide d une très fine mèche , sont remplis d or , métal dense et très lourd . déséquilibré , le dé , d aspect normal , s arrête toujours sur le même numéro . utilisés généralement en début de partie , ils servent à tirer le sept gagnant . les dés à combinaison . dés où chaque face a le même chiffre que sa face opposée . sans se déplacer il n est pas possible de voir les deux côtés du dé à la fois . il y a les dés impairs avec deux cinq , deux trois et deux numéros un , de même que pour les pairs avec six , quatre et deux . la somme de deux pairs lancés ensemble ne totalisera donc jamais un sept , de même que deux impairs . si , par contre , le sept est voulu , il suffit de jouer avec un de chaque pour doubler ses chances . les flats . ces dés sont biseautés de façon à augmenter les probabilités de sortir ou non un certain numéro . mes associés se servent très peu de ces dés là , généralement utilisés dans les ruelles sordides des quartiers populeux . mais sans l habileté d un tricheur , tous ces dés truqués ne sont d aucune utilité . en effet , l art réside dans la rapidité et la dextérité avec lesquelles il faut subtiliser et changer les dés normaux contre ceux pipés et vice versa . méthode d utilisation dans les tripots , le craps se joue sur une longue table rectangulaire appuyée contre un mur . trois tricheurs au minimum sont nécessaires . un pour lancer les dés , les deux autres en bout de table pour les ramasser et les renvoyer . comme tous les parieurs , ils ont une liasse de billets à la main dissimulant les dés truqués . au moment opportun , après avoir ramassé les dés normaux , passant la liasse d une main à l autre , ils procèdent à l échange et renvoient les dés pipés au comparse . après quelques coups gagnants , ils effectuent la même opération , mais dans le sens inverse afin de remettre en jeu les dés normaux . et ainsi pendant toute la partie , chaque fois que les mises en valent la peine . c est du grand art . la substitution , le plus délicat , se doit d être totalement invisible . il est naturellement primordial que les dés spéciaux ne passent jamais entre les mains d un autre joueur . un simple regard et il se rendrait compte de la supercherie . sur le continent américain , les tricheurs pris en flagrant délit ont généralement les mains broyées . la profession exige une dose massive de sang froid , une dextérité et une rapidité hors du commun . chuck et bananas possèdent toutes ces qualités . plus j en apprends , plus ma stupéfaction est grande . j ai mis la main sur des associés de rêve . au club , j ai réquisitionné la deuxième pièce du fond , où j ai installé une magnifique table de craps dont je suis très fier , dessinée spécialement pour moi . je l ai voulue imposante et large , aux dimensions exactes de celles des casinos . trop large pour passer les portes , j ai dû la faire assembler sur place . recouverte d un tapis de feutre molletonné , couleur vert dollar , faite pour inciter au jeu , elle remplit parfaitement son rôle . si les parties de poker restent discrètes , celles de craps se font les portes grandes ouvertes . l effervescence autour de la table attire une majorité des consommateurs qui , pris par l excitation , y laissent presque tous trente ou quarante dollars . le craps nous sert à plumer les économiquement faibles . le poker est réservé pour les gros coups . le club sélect de haig , devenu peu à peu un tripot , prend des proportions qui commencent à l inquiéter . vendre de l alcool en dehors des heures légales est une chose , mais tenir une salle de jeux clandestins en est une autre . cette transformation me pose aussi quelques problèmes , mais d ordre différent . si je veux que mon commerce dure , je dois prendre des précautions . je ne peux pas passer du stade artisanal à la tricherie industrielle sans l adoption de règles nouvelles . il est évident que nous ne pouvons pas indéfiniment plumer les pigeons sans que quelqu un , plus observateur , ne s aperçoive que les gagnants sont toujours les mêmes . au cours d un meeting avec mes associés , j instaure de nouvelles règles de conduite , inhabituelles dans ce monde de tricheurs . je dois leur expliquer que de gagne petit qu ils étaient , nous avons atteint un niveau supé rieur et qu il ne suffit plus de gagner , mais de gagner intelligemment , sous peine de tuer la poule aux oeufs d or . pour les hommes d affaires envoyés par le personnel des hôtels , pas de changement . on continue à les nettoyer de tout ce qu ils ont sur eux , sans y mettre de gants . de passage dans la ville , ils ne représentent aucun danger . les clients amenés par les hookers ni putains ni entraîneuses , ce sont des filles qui vivent de la beauté de leur corps aux crochets d hommes riches ne posent pas plus de problème . bourgeois désireux de s encanailler dans un monde qui n est pas le leur , ils disparaissent d eux mêmes , après avoir senti le danger . après un ou deux soirs où ils ont perdu gros , ils redescendent sur terre et s enfuient avant qu il ne soit trop tard . c est en ce qui concerne les habitués du club qu il faut modérer l ardeur de mes partenaires . une réputation d endroit malchanceux se fait très vite et je n ai pas besoin de cette publicité . on ne leur fera que de petites ponctions quotidiennes , sans plus . mieux , quand la soirée aura été bonne et que quelques pigeons de passage auront laissé leur chemise , la consigne est de faire gagner les habitués qui ont perdu gros les soirs précédents . certaines personnes ne peuvent pas être nettoyées à fond . tout le monde ne sait pas perdre avec le sourire et il suffit d un mauvais perdant pour que les ennuis commencent . tout doit se passer en douceur , sans faire de vagues . mes associés ont beaucoup de mal à comprendre ces nouvelles méthodes . il ne faut pas qu ils se laissent aller à leurs mauvais penchants . vous n êtes pas chanceux , ce soir . le type se retourne vers moi . non , mais ça va tourner ! voilà qui m étonnerait . chuck , bananas et louie d amour s occupent de lui . il ne retrouvera jamais l argent qu il est en train de perdre . les exclamations et les cris , qui ont monté d un cran , m ont averti . eh ! lancez les dés . sept gagnant . merde ! quelqu un est en train de perdre gros à la table de craps . le candidat à la ruine est élégant , vêtu avec recherche , il donne l impression d être aisé et sûr de lui . il nous a déjà laissé quatre mille dollars et ce n est pas fini . la liasse qu il a à la main est encore épaisse et il ne manifeste pas l intention de s arrêter . il jette les dés avec la désinvolture d un type pour qui quelques milliers de dollars de plus ou de moins n ont aucune importance . quelque chose sonne faux . la confiance qu il affiche me paraît exagérée . il joue trop gros . c est un flambeur , à qui l argent brûle les mains et qui jouit d être le point de mire de la table . de nombreux spectateurs et spectatrices se sont approchés , attirés par la soudaine animation de la partie , et il s est redressé , faisant le beau . la liasse de billets doit représenter cinq mille dollars au moins . o . k . , puisque tu insistes , toi tu y passes . un seul regard à mes partenaires et ils ont compris . on nettoie . je repère une copine dans l assistance , gina , une portoricaine incendiaire au sourire irrésistible . c est une hooker , une call girl redoutable . je l entraîne un peu à l écart . gina , fais les yeux doux à ce type . qu il ne se sente plus . c est une experte en psychologie masculine . quelques instants plus tard , le pigeon s est cambré un peu plus sous les oeillades et les sourires admiratifs de gina . il mise encore plus gros . combien peut il avoir ? est ce qu il a des réserves ? une telle quantité de cash est inhabituelle . peu de gens se promènent avec dix mille dollars , ou plus , dans les poches et ce client m intrigue . on s écarte pour me faire une place dans le jeu . à nous deux , mon joli . je m occupe personnellement de toi . tu perds assez pour que je te fasse cet honneur . j ai décidé de ne pas faire dans le détail . je sors cinq mille dollars et les pose sur le bord de la table , ce qui signifie que je suis ouvert jusqu à cette somme . les joueurs présents peuvent prendre des paris contre moi jusqu à concurrence de cinq mille . le pigeon réagit comme prévu . conscient d être la vedette , chauffé par gina , il flambe . pris ! et il pose rapidement à côté de ma liasse cinq billets rouges . mille trois mille cinq mille . il est piégé . chuck m envoie les dés pipés , je me lance dans le cinéma habituel , je souffle dessus , je leur parle , je fais souffler ma voisine et je les envoie . les dés roulent , rebondissent contre le mur , roulent encore et s immobilisent . d une voix calme et impersonnelle de croupier , bananas annonce l inévitable résultat . sept gagnant . le type ne retient pas un petit juron . un instant , sa superbe s est envolée . ses épaules s affaissent d un cran . il s y reprend à trois fois pour allumer sa cigarette , tout en essayant de grimacer un sourire détaché . il est déjà au bout de son cash . je suis un peu déçu . son aisance et ses manières d aristocrate m avaient fait espérer plus , malgré mes doutes sur le personnage s il a un peu de réserves , il devrait craquer . l envie de se refaire est toujours la plus forte . il se tourne vers moi et me demande : tu m offres la revanche ? il me reste cinq mille cinq cents dollars . tout de même ! après ce dernier coup , il nous aura laissé près de quinze mille . tu es sûr ? o . k . , sors ton argent ! chuck me renvoie les dés truqués . deux coups à cinq mille , c est beaucoup sur une table de craps . l instant est solennel et je fais durer . je me concentre . j enlève ma veste , aussitôt recueillie par un supporter . je frotte les dés sur le tapis vert . je lève les yeux au ciel ; vers la madone , je fais souffler toutes mes voisines et je lance . roulez les dés ! allez mes chéris ! les dés roulent , rebondissent contre le mur , roulent encore et s immobilisent . poussant la comédie un peu plus loin , je me suis caché le visage entre les mains . les cris des spectateurs me renseignent sur le résultat évident . bananas confirme : sept gagnant . le pigeon est livide , les deux mains crispées sur le bord de la table . il balbutie : c est pas possible , c est pas possible . chuck a escamoté les dés pipés et renvoyé les réglementaires . je les pose sur la table . je passe la main . désolé , ami . le jeu est contre toi . je t ai offert ta chance , je ne peux pas faire mieux . puis je l invite à boire un verre , car il faut toujours atténuer la rancoeur d un gros perdant . une rasade d alcool aidant , il retrouve un peu de son maintien et nous échangeons courtoisement quelques banalités . c est un canadien d origine russe . il parle , avec une très légère pointe d accent d europe centrale , un anglais parfait , presque trop châtié . sa fortune envolée lui reste sur l estomac et il s échappe rapidement . de loin , je le vois dire quelques mots à gina , qui éclate de rire et , lui posant la main sur le bras , lui fait une petite bise . elle a dû lui suggérer de revenir quand il serait plus chanceux . après ce dernier coup assené à son moral , il se dirige vers la sortie , la tête basse . j envoie paolo le filer jusque chez lui . j agis ainsi pour tous les gros clients ou les pigeons qui m intriguent et j ai déjà une bonne liste d adresses . ça peut toujours être utile . gina s est approchée de moi . je la félicite pour sa prestation et elle y est très sensible . petite , très sexy , elle a un visage de pure adolescente que démentent des yeux noirs et prometteurs . c est une bonne copine . calculatrice et froide , elle ne perd jamais la tête , même au lit . il y a beaucoup de filles comme elle dans mon club où leur présence est presque une nécessité . les hommes viennent plus facilement passer leur soirée dans un endroit réputé pour les jolies femmes qui s y trouvent . je discute un moment avec gina , puis nous décidons d un commun accord de finir la soirée dans ma garçonnière . cizia , prête moi cinq mille dollars . ce russe est incorrigible . il est arrivé le lendemain en début de soirée . il a fièrement et rapidement perdu huit mille dollars , sous les regards caressants de gina , et il n en a pas encore assez . il insiste et me propose de m établir un chèque , en garantie . cinq mille , c est impossible . je peux te passer trois mille dollars . pendant que paolo vérifie le chèque qu il m a signé et sa carte d identité , il m affirme qu il va me rembourser avant la fin de la soirée . il est sûr de se refaire . je lui ai donné les billets . il est allé les perdre . et il a disparu . je lui ai téléphoné plusieurs fois au numéro qu il m avait remis , sans obtenir de réponse . ce matin , au moment du partage , d amour m a demandé si j avais des nouvelles . je crois qu il est temps d y aller . l adresse qu a relevée paolo correspond à celle inscrite sur le chèque . il l a vu entrer dans l immeuble . il est huit heures du matin et je n ai pas dormi . je suis fatigué et de mauvaise humeur . dans le taxi qui m emmène dans le quartier est , je somnole , engourdi par le froid . je n aime pas cet endroit . c est un quartier populeux et sordide . la première neige tombée cette nuit s est transformée en boue sale et gluante . le taxi me dépose devant une bâtisse située entre spadina et bathurst avenue . c est un petit immeuble de quatre étages , en briques rouges , vraiment minable . un moment , je me demande si l adresse des chèques ne serait pas une adresse bidon . comment peut il dépenser autant de pognon et vivre dans ce trou à rats ! mais son nom est bien sur la boîte aux lettres . je ne m étais pas trompé en sentant quelque chose de louche dans le personnage . l appartement numéro sept est situé au rez de chaussée . le couloir est mal éclairé . je frappe à la porte . un grognement vaguement interrogatif me répond . je gueule : c est cizia . plus un bruit . si le russe est là , il a décidé de faire le mort . pas de ça avec moi . je gueule : hé ! le russe , c est cizia . ouvre ! et je donne un grand coup de latte dans la porte , qui résonne dans toute la cage d escalier . il ne va pas me laisser planté là , ce connard ! tu vas ouvrir , bordel de merde ! je donne des coups de pied répétés . ça fait un vacarme d enfer . s il espère que je vais me lasser , il se trompe ! alors que des bruits se font entendre dans les appartements voisins , il me répond : passe plus tard , je suis occupé . tu déconnes ! ouvre cette porte immédiatement ou je l enfonce . je tape dans la porte de toutes mes forces en gueulant à pleins poumons . dans l immeuble c est la révolution . des voix hystériques me supplient de cesser ce bordel . quelqu un m injurie du deuxième étage , à travers la cage d escalier . vos gueules ! c est fini ce bordel ? on veut dormir . l autre abruti me crie , d une voix rendue aiguë par la peur : je suis armé , si tu forces la porte , je tire . je n y crois pas , mais on ne sait jamais . un petit vieux , hirsute , est sorti en pyjama et m engueule , prêt à bondir dans son terrier en cas de danger . j entends des portes s ouvrir . ça se complique . je ne peux pas me mettre tout l immeuble à dos . ils peuvent appeler les flics ou , plus grave , se retourner contre moi . mes habits trahissent le fait que je ne suis pas d ici et , dans les downtowns américains , la haine monte vite . je change de tactique . je lui parle d une voix normale , presque douce . il faut que je le rassure à tout prix pour lui faire ouvrir sa putain de porte . tranquille , relax . je veux juste de parler . t es armé , et alors ? il vaut mieux qu on discute calmement , ne m oblige pas à mettre quelqu un sur cette affaire , tu sais jusqu où ça peut aller . allez , ouvre . pas de réponse . je te dis qu il n y a pas de problème , bon sang ! je te demande juste de ne pas me laisser attendre dehors . ce n est pas une grosse somme , cela ne mérite pas tout ce bordel . je m inquiète un peu , c est normal , je veux juste savoir ce qui se passe . donne moi une explication . hypocrite au maximum , je fais tout pour le calmer et le convaincre d ouvrir . après , je vais l écrabouiller . je continue d une voix radoucie . au bout d un moment , il entrouvre sa porte et me colle un petit pistolet sous le nez . l ordure ! c est vrai qu il était armé . il faut que je le rassure complètement et vite . je regarde l arme avec un sourire amusé et lui dis d un ton à demi moqueur : allons , le russe , tranquille , on ne tue pas les gens comme ça . je veux te parler , relax ! mais il n est pas relax du tout . il est crispé par la peur que je lis sur son visage . pas rasé , vêtu d une robe de chambre élimée , passée sur un tricot de peau , il n a plus rien à voir avec le flambeur de la salle de jeux . il s assure que je suis bien seul . o . k . , entre . une odeur de renfermé me saute à la gorge . hé ! ça pue chez toi ! faut aérer . je me dirige vers la fenêtre , mais il me stoppe . ne bouge pas . assieds toi ici . il a durci sa voix et semble avoir repris un peu d assurance . il s assoit en face de moi , sans cesser de pointer son flingue . je n aime pas du tout ce petit trou noir qui me fixe entre les deux yeux . voyons , arrête ton cinéma . je viens pour savoir ce que tu comptes faire à propos du fric que tu me dois . c est tout . ça ne va pas plus loin . tu n as pas l intention de me tuer , non ? tu ne vas pas risquer la prison pour une histoire de fric . c est petit et très crado chez lui . des caisses sont empilées partout . derrière moi , il y a plusieurs cartons au nom d une marque de hi fi , des fringues sales sont empilées dans un coin . j ai envie de fumer , ça couvrira au moins l odeur . mais dès que je bouge , il sursaute . ne tire pas , lui dis je avec un sourire , ce n est qu une cigarette . tu en veux une ? il refuse de la tête . soyons sérieux ? tu vas me payer ou pas ? je ne peux pas . je n ai pas d argent en ce moment . il me tient toujours en joue . d abord , endormir sa méfiance . je n arriverai à rien tant qu il sera crispé . je me lève et me dirige vers les toilettes en sifflotant . je me déboutonne et pisse machinalement trois gouttes dans le lavabo . dans le miroir , j aperçois son regard surpris . il en oublie presque de me braquer . excuse moi , le russe , juste une mauvaise habitude . c est vrai que c est une mauvaise habitude , mais c est tellement plus pratique dans un lavabo . je me lave les mains et me recoiffe . quand je me rassois , il a un peu repris figure humaine . comment as tu pu emprunter de l argent en sachant que tu ne pouvais pas le rendre ? tu avais l air riche pourtant . tu connais le tarif pour ceux qui ne paient pas leurs dettes . ne m oblige pas à te faire casser bras et jambes . ce n est pas que je ne veuille pas , c est que je ne peux pas ; je n ai pas un sou . mais je vais me refaire , c est une question de jours . regarde , j ai plein de marchandises à écouler . j ai besoin de quelques jours , c est tout , je t assure . un petit receleur , rien d autre . il m a bien eu . je n y aurais jamais pensé . quand va t il se décider à retirer ce flingue inutile de devant mes yeux ? il m énerve , on ne peut pas discuter comme ça . je dois gagner du temps . il s attend à une réaction violente de ma part . le seul moyen de le tranquilliser est d agir avec naturel . bon , on est deux grands garçons , on va discuter . je n ai pas pris mon petit déjeuner . sois pas radin et offre moi un café . c est la moindre des choses . on peut dire que tu as une drôle de façon de recevoir . il se lève et va préparer le café sur un réchaud , dans un coin de la pièce . j avais l impression que le personnage sonnait faux , mais j étais loin d imaginer une telle déchéance . tu donnais l impression d un type aisé . tu as de la classe . d habitude , je ne me laisse pas avoir . la flatterie produit son effet . il se détend et se fend même d un sourire . mon business , c est les cartes de crédit . bien habillés , pour le show , tous les commerçants marchent . j avais fait un gros coup et puis voilà d où venait ce naturel qui m a trompé . il a l habitude de jouer les désinvoltes . s il n avait pas perdu , je ne l aurais jamais percé à jour . il me tend une tasse de café que je prends avec plaisir . ça fait du bien . on peut discuter sérieusement , maintenant . tu sais cizia , j ai l intention de te payer . j ai des acquéreurs pour mes marchandises . dans quatre jours , une semaine au plus , je te rembourse , juré . je n avais pas l intention de t entuber , mais j avais peur de tes réactions . je sais . c est pas grave . le principal , c est l intention . tu as beaucoup de trucs dans tes cartons ? je peux peut être t aider . j ai sûrement des amis que ça intéresserait . je me suis levé et je farfouille dans son fourbi . je n y connais rien en hi fi . j essaie de sortir un appareil de son carton en tirant sur un bouton qui me reste dans la main . qu est ce que c est que ce truc ? c est pas solide ! eh , fais gaffe ! c est fragile ! ça vaut cher ! attends , je vais te montrer il accourt pour me donner un coup de main . il a posé son flingue . c est l instant que j attendais pour lui coller un énorme coup de poing dans la gueule , contenu depuis les trois quarts d heure que j essaie de lui faire lâcher ce putain de bordel de flingue à ce bâtard de fils de pute ! il va s écraser contre le mur , à l autre bout de la pièce . j empoche le revolver et vais ramasser son propriétaire pour le coller contre le mur . un coup de genou , juste sous les côtes . il ouvre la bouche en grand . c est un k . o . respiratoire . me voilà tranquille pour un moment . alors , enculé , tu ne voulais pas me payer tout de suite . il essaie désespérément de reprendre son souffle . pas argent peux pas bon , je vais mettre tout ça au mont de piété . pas pas le mont de piété habille toi , connard , et dépêche toi ! en sous vêtements douteux , la gueule en sang , il a vraiment l air d une merde . on est loin de l image du prince russe . t es qu un porc . ça pue chez toi et ton café est dégueulasse . je shoote dans le réchaud et le café éclabousse le mur . au téléphone , j appelle la strada . paolo vient juste d arriver . on me le passe . ici cizia . prends la camionnette du restaurant et arrive . on a du boulot . l autre larve , habillé , essaie encore de sauver les meubles . cizia , s il te plaît , pas le mont de piété . il y en a pour dix mille dollars . je te fais un prix , si tu veux par pure méchanceté et parce qu il a essayé de me prendre pour un con , je lui recolle une baffe . c est trop tard , ducon . tu n avais qu à venir me voir , si tu avais des difficultés . on aurait pu s arranger . tu as essayé de me doubler et je n aime pas les tricheurs . sauf quand ils sont mes associés , mais ça , il n a pas besoin de le savoir . paolo arrive peu de temps après . sa bouille se fend d un grand sourire quand il découvre la gueule cabossée du russe . je lui désigne les caisses . fais charger ça dans la camionnette par cet enculé . paolo est un type efficace , qui ne s embarrasse pas de formules inutiles . enculé , charge ça ! sous nos regards bienveillants , il se met au travail . comme il tente encore une fois d argumenter , je le remets sur le droit chemin en faisant mine de lui donner un coup de pied . mets une veste , tu viens avec nous . mais pourquoi ? pour décharger ! et puis je ne suis pas un voleur , camarade . si j en tire plus de trois mille dollars , je te donnerai la différence . allez , subito ! le russe voyage avec ses cartons . avant de démarrer , paolo bâille à s en décrocher la mâchoire . fatigué ? si , ecco tu n aurais pas de la mokatine ? hein ? tu sais , la poudre blanche qui réveille la cocaïne ! ce n est pas raisonnable , paolo . tu vas devenir un drogué , tu sais . je nous prépare deux lignettes , paolo , qui apprend vite , est déjà en train de rouler un billet . il renifle bruyamment , et sa forme revient au galop . il tapote le volant et balance deux coups de klaxon . où on va , boss ? chinatown . dans les petites rues du quartier chinois , les néons éclairent les petits restaurants toujours ouverts . les chinois se pressent sur les trottoirs . comme ça fait longtemps ! je n ai pas remis les pieds ici depuis quarante jours et je suis ému de retrouver le décor de mes débuts canadiens . mon copain li han est dans son restaurant . cizia ! comment vas tu ? tu veux fumer ? non . j ai une affaire pour toi , mais il faudrait traiter dans un endroit tranquille . tu sais où on peut mettre la camionnette ? li han nous guide jusqu à un parking souterrain , quelques rues plus loin . c est un sous sol d immeuble transformé en plantation de soja . d immenses bacs d eau et des radiateurs électriques entretiennent , comme dans une serre , une chaleur humide et désagréable . des dizaines de chinois s affairent , en tablier , un bonnet d hygiène sur la tête , indifférents à notre déménagement . le russe porte les cartons . li han a fait venir des amis commerçants du coin , qui jacassent en examinant le matériel . je n y connais rien . pour éviter des heures de marchandage , j applique un barème de prix rapide . c est gros , c est cher . c est petit , c est pas cher . à chaque objet qui part , le russe se tord les mains . li han , à mi voix , me tente en me proposant des pipes d opium et celles de sa petite cousine . tu te rappelles ? les massages ? quand tout est fini , j ai tiré trois mille deux cents dollars du lot . je tends au machin ratatiné dans un coin qui fut mon débiteur les deux cents dollars . lamentable , il les empoche . et mon flingue ? c est un colt automatique , calibre . ce genre d arme de poche n est pas très impressionnante , mais s avère efficace à courte distance . je sors deux cents dollars . je le garde . tu remarqueras combien je suis généreux . c est au moins le double de ce que ça vaut . il le reconnaît et son côté commerçant reprend le dessus . et des balles ? tu en as besoin ? j éclate de rire . mon pognon récupéré , ma colère est tombée et sa ténacité m amuse . je le raccompagne chez lui , non sans avoir prévenu li han de me préparer sa cousine pour tout à l heure . j achète cent dollars de balles au russe . on se dit au revoir , comme si on était redevenus copains . je retourne le plus vite possible dans chinatown . la petite poupée de porcelaine est prête , dans la petite chambre où la lampe veille toujours sur le bouddha . bonjour . je suis contente , tu es revenu , monsieur cizia . elle baisse les yeux timidement . je la félicite pour son anglais , que je ne soupçonnais pas . je me couche et elle se met à l ouvrage . le massage et ses à côtés me font le plus grand bien . je mesure à quel point je suis fatigué . cette vie nocturne ne me réussit pas et mon physique s en ressent . les soins de la petite poupée me remettent d aplomb . le soir même , au partage , je pose les trois mille dollars sur la table . surpris , mes partenaires m interrogent . il t a payé sans problème ? il n était pas d accord . un peu de psychologie l a remis dans le droit chemin je leur raconte la scène . quand ils ont fini de rire , je peux voir du respect dans leurs yeux . et les jours s écoulent , semblables . je passe de moins en moins de temps à la table de jeu , au profit de mon lit . il m arrive de ne revenir que pour le partage , moment sacré . aujourd hui , à mon grand désarroi , ma compagne est la même qu hier soir ; belle latine brune , inès a tout pour plaire et satisfaire . voluptueuse et passionnée , elle pense avoir trouvé en ma personne l étalon qui saura satisfaire tous ses désirs et plus . elle se trompe , car si je l ai aussi bien honorée , c est surtout à cause de cette fantastique poudre bolivienne , excellent aphrodisiaque dont j use en quantité . elle est assise à mes côtés et me débite des sottises en me demandant si je l aime . comment peut on passer si vite à de tels sentiments ! j écoute à peine ce qu elle me raconte , me demandant plutôt contre qui je pourrais bien l échanger pour le restant de la nuit , quand une apparition efface tous les autres charmes de la soirée . dieu qu elle est belle ! blonde , les yeux bleus , grande et mince avec des seins de rêve . haig , toujours galant , s est avancé pour lui prendre son manteau . irrésistiblement attiré , je traverse la salle dans sa direction . je suis à quelques pas quand nos regards se croisent , pour , dès ce moment , ne plus se quitter . je ressens comme un frisson et je sais que c est réciproque . je lui fais le baisemain , puis je la prends par la taille . je la guide vers le bar , laissant haig planté là , le manteau sur les bras . champagne ? oui . sa voix est merveilleuse , modulée et chaude . le champagne de haig n est pas des meilleurs , je l envoie chercher une bouteille de dom pérignon dans mon bar . elle s appelle hélène , elle est québécoise . elle parle français avec un accent merveilleux . quant à moi , je n ai envie de lui dire qu une chose : vous êtes belle . elle me sourit . c est tout et c est beaucoup . oh ! ce sourire . on ne parle pas plus . nos deux mains se rejoignent . la sienne est venue à ma rencontre . nous portons nos coupes de champagne à nos lèvres , sans mots inutiles . nos regards nous suffisent . le décor a disparu . je n entends plus ni la musique ni les conversations . en quelques instants , elle m a transporté dans un autre monde . j ai oublié où je me trouvais pour ne plus penser qu à elle , mais ses regards fréquents par dessus mon épaule me font soudain tourner la tête . derrière moi , inès la fusille du regard , les lèvres serrées par la rage . tu connais cette fille ? dans un nuage , je m entends répondre : qui ? moi ? oh ! non , enfin un peu . je sens deux poignards me transpercer le dos . elle t aime , ça se voit . qui ? moi ? tu es son amant ? qui ? moi ? en mon for intérieur , je me demande si j assomme inès tout de suite ou si j attends une meilleure occasion pour l empoisonner ou l étrangler dans un coin . heureusement , elle quitte la pièce sans un mot , blême de colère contenue . je l ai déjà chassée de mon esprit . la nuit s écoule comme un rêve . je lui fais les honneurs de mon club . au passage , je contrôle la table de jeu et l argent qui s y trouve . j en profite pour faire signe à mon équipe de terminer rapidement les pigeons . plus tard dans la nuit , le partage s effectuera en un temps record . je n ai pas envie de rester ici . un mot , je le sais , et hélène est à moi . mais , pour une perle de cette valeur , je veux un écrin neuf et pur . ma chambre est comme souillée du passage de mes conquêtes précédentes . pour l occasion , d amour fait le chauffeur et nous conduit dans sa lincoln continental noire . j ai le coeur qui bat comme un collégien . je me sens gauche et timide . arrivés devant sa maison , à st . mary street , je sors de la voiture et l aide à descendre . je vais l embrasser quand nos regards se croisent . tu m invites ? lui dis je . oui . cette nuit d amour fut très douce , la plus douce depuis longtemps . elle est venue me rejoindre dans mon bain et nous nous sommes lavés mutuellement . elle est d une extraordinaire douceur . le grain de sa peau est fin et soyeux . son corps est d une perfection totale . quand je m en vais , je suis tombé amoureux ! je l ai laissée encore endormie . arrivé à la porte , j ai trébuché sur une boule de poils , un yorkshire qui s est mis à brailler . je n ai pu retenir un geste impulsif et j ai fermé doucement la porte derrière moi . sitôt dehors , mon premier geste fut d aller chez le fleuriste et de lui faire envoyer , pour le début de l après midi , cent une roses blanches . sur la carte les accompagnant , ces simples mots : je t aime . puis , comme chaque jour , je vais retrouver louie . la journée commence toujours par une visite chez le coiffeur d isabella street . je déteste me raser et ai pris pour habitude depuis que je voyage , de confier ma barbe à des professionnels . barbier , manucure et cireur , c est la séance complète chaque jour . dany , le coiffeur , la quarantaine , un peu efféminé , est un copain . invariablement nous terminons la séance par une petite partie de vingt et un , au fond de la boutique , dans le coin des shampooineuses . et , invariablement , nous lui prenons son argent . on ne gagne jamais beaucoup , c est surtout un rituel , une façon de bien débuter la journée . je lui ai gagné un splendide rasoir à main , un très vieux coupe chou à manche de corne et lame espagnole . je le porte en permanence sur moi , dans ma botte gauche . en cas de bagarre , un rasoir est beaucoup plus impressionnant qu un couteau , et celui ci est très esthétique . coiffeur , dany est également un petit receleur , qui fourgue un peu de tout . il me propose à chaque fois des occasions mirifiques : depuis dix caisses de capotes à tête de mickey jusqu à des bagues serties de diamants . je lui ai acheté un riot gun , magnifique fusil à pompe remington , pour cinq cents dollars . ça peut toujours être utile ensuite , nous allons déjeuner , le plus souvent au truffles , le restaurant du hyatt regency , ou dans un autre endroit à la mode . nous sommes connus partout et nos pourboires princiers nous assurent un service excellent . mais , pour débuter la soirée , rien n égale le maxwell plum s . c est un grand bar restaurant , très sélect , sur yorkville street . la partie du fond , ouverte le soir , est aménagée en piste de danse , autour de laquelle sont disposés des canapés profonds et des tables basses éclairées par des lumières tamisées . j ai chaque nuit ma table réservée et il est rare que je n y fasse pas un tour dans la soirée . le maître d hôtel , sam , est un petit français , juif , très marrant . il a un sourire perpétuel et toujours une anecdote amusante à me raconter . on s entend bien et il se charge personnellement , lors de mon arrivée , de déplacer très poliment les personnes assises par mégarde à ma table . c est là que je prends ma collation du soir , avant d aller jouer aux cartes . je ne paie que les grosses notes , cafés et apéritifs sont offerts par la maison . c est la moindre des choses , avec ce que je laisse chez eux . je ne paie que par billets de cinquante et cent dollars et je ne ramasse jamais la monnaie . j ai décidé de ne pas m embarrasser de petites coupures . le bar conserve en permanence quatre bouteilles de ma marque préférée de champagne français , le seul alcool digne d accompagner mes repas . des grosses sommes qui tombent dans mes poches après une nuit de jeu , il ne reste rien le lendemain . je ne comprends pas le plaisir qu on peut avoir à thésauriser . pour moi , l argent n a de valeur que si je le dépense . cette aventure se terminera un jour , alors autant la vivre intensément . je ne sais pas s il est vrai que bien mal acquis ne profite jamais , mais il est certain que l argent rapidement gagné ressort de la poche encore plus facilement . je vis au jour le jour . ma seule limite est fonction de ce que j ai dans les poches , jamais moins de mille dollars . parfois ce n est pas facile , mais je trouve toujours une façon de dilapider , je ne me refuse aucun plaisir , aucune envie . d amour et moi jouons entre nous , toute la journée et à propos de tout et de n importe quoi : l âge de la serveuse , la couleur de son slip ou le résultat d un match de base ball . chaque moment est l occasion d un pari et il n y a pas une addition qui ne soit tirée aux dés , normaux , bien entendu ! il nous arrive aussi de prendre des paris avec d autres consommateurs , futurs pigeons , qui mettent le doigt dans l engrenage qui les conduira à mon club . quand il n y a rien sur quoi parier , nous nous plumons mutuellement au bullshit poker . ce jeu repose sur les mêmes règles que le poker menteur . les cartes sont remplacées par les numéros de série qui se trouvent sur les billets de banque que nous tenons à la main . on peut faire des combinaisons en utilisant ses numéros et ceux supposés chez le partenaire . le gagnant remporte le billet de l autre . nous ne jouons qu avec des billets de cent dollars et cela monte très vite . louie a pris goût à ces dépenses effrénées , à cette nouvelle manière de voir la vie , et nous nous entendons maintenant très bien . nos journées sont ponctuées de coups de flambe et d éclats de rire . mais aujourd hui , les heures ne passent pas vite . j ai dans les yeux le corps d hélène et sa voix douce résonne encore à mes oreilles . d amour , envieux , m a félicité pour la première fois de ma bonne fortune . lui aussi a été subjugué en la voyant et ne tarit pas d éloges sur sa beauté . je suis gêné d écouter ses appréciations . je n ai jamais vu un paquet pareil . t as un pot terrible . si j avais imaginé qu elle allait venir au club , j aurais tout fait pour te devancer . pourquoi , tu la connaissais avant ? il s exclame : comment , tu ne sais pas ? c est une actrice . elle a joué dans un film , et puis elle passe à la télé . elle est superbe , tu as vraiment déniché le canon de la ville . en bon mâle , il ne peut s empêcher de me poser des questions sur ma nuit . elle baise bien ? c est une bombe au lit , non ? pour la première fois je reste décent et mes réponses sont évasives . raconte , est ce qu elle tient ses promesses ? comment est elle au pieu ? je lui refuse tous les détails . cette histoire est ma romance et je n ai pas envie de la salir . quand la soirée s annonce , je lui téléphone sans tarder pour l inviter . bonsoir , c est cizia . bonsoir . merci pour les fleurs , elles m ont vraiment fait plaisir . il ne fallait pas . je t invite à dîner , tu me rejoins au maxwell plum s ? c est gentil , mais je suis occupée et je ne peux pas me décommander . et plus tard ? je ne peux pas non plus . j ai une audition demain et je dois me coucher tôt . ce sera pour une prochaine fois . promis . ma soirée est morne et je joue sans conviction . je suis ailleurs . quelque chose me manque . ce soir là , pour la première fois depuis bien longtemps , je me couche seul . ce n est que deux jours plus tard que nous dînons ensemble au truffles . elle est rayonnante . elle parle avec de grands gestes en exagérant ses manières , mais en conservant toute sa classe naturelle . elle apprécie les regards que tournent vers elle les gens qui l ont reconnue . cependant , malgré ses éclats de rire , je la sens distante et ne tarde pas à savoir pourquoi . cizia , me dit elle , soudain sérieuse , c était une erreur de sortir ensemble l autre soir . je crois qu il serait mieux que nous restions bons amis . pourquoi ? je ne sais pas . ta vie est trop différente . je ne te connais pas . je ne sais pas qui tu es et ce que tu fais dans la vie . rien de spécial , ma douce . je suis en vacances ici . alors pourquoi as tu un revolver et un rasoir ? moi qui croyais avoir été discret en me déshabillant ! c est donc cela qui l inquiète . ce sont deux objets que je tiens de mon grand père , mes seuls souvenirs de famille . j y tiens beaucoup . alors pour quelle raison les portes tu sur toi ? ce sont des porte bonheur . elle n est pas naïve et je sais très bien que je ne l ai pas convaincue , mais elle ne demande qu à être rassurée . un peu effrayée par ce monde inconnu qu elle devine , je m emploie à la réconforter et déploie tout le charme dont je suis capable pour gagner sa confiance . cizia , il y a un point important que tu dois savoir , s il y a un futur à notre relation . tout ce que tu veux , ma belle . les journées sont trop longues sans toi . elle me fixe de ses yeux bleus . il ne peut y avoir d autres femmes que moi tant que nous serons ensemble . ouf ! je pensais qu elle allait me demander le mariage ou m annoncer qu elle était enceinte . mais bien sûr , cela va sans dire . et le jour où il y aura une autre femme , il ne faudra plus sortir avec moi ! ben voyons ! je lui dis tout ce qu elle désire entendre . je ne me force pas car il est indéniable qu à cet instant précis , je ne pense pas à d autres femmes . alors , j ai accepté les règles , j en avais envie , et depuis , je vis chez elle . j ai bien sûr gardé mon appartement au club , qui ne me sert plus que pour le partage . hélène , de son côté , est une vraie professionnelle . elle est attentive à soigner son corps et à se ménager . en pleine ascension , elle a besoin d avoir une vie ordonnée . cela me convient parfaitement . j ai ainsi un endroit tranquille où personne n est autorisé à me déranger . dans sa bonbonnière , nous vivons une douce histoire d amour . le seul obstacle à notre romance , c est minette , la boule de poils sur laquelle j ai marché le premier soir . depuis , elle ne m apprécie guère et je le lui rends bien . c est un yorkshire , ou plutôt un yorkshit , vieille fille aigrie , genre de petit chien stupide que tout le monde rêverait de dégager par la fenêtre au moins une fois dans sa vie . moi , en tout cas , j ai souvent été à deux doigts de le faire , mais hélène l aime beaucoup et j ai décidé de respecter ses affaires . minette , quel nom à la con ! , a pour habitude de dormir sur le lit , aux pieds de sa maîtresse . ce petit machin qui n arrête pas de gigoter me dérange . la première fois que mon coup de pied l a fait tomber du lit , c était involontaire , et puis j y ai pris goût ; chaque nuit , je m efforce , à petits coups sournois , de l expulser . je ne montre pas mon animosité à hélène qui adore cette horreur , mais dès qu elle a le dos tourné , mes caresses amicales se transforment en baffes sur le museau . hélène commence à se douter de quelque chose . il faut dire qu elle commet l erreur de nous laisser seuls dans son appartement où j ai pris la fâcheuse habitude d enfermer son clébard dans le placard à chaussures dès que la maîtresse de maison est partie . mais minette s est vengée une fois en m abîmant une paire de bottes . maintenant , je la range dans une boîte à chaussures , avant de l enfermer dans un tiroir . depuis elle n ose même plus m aboyer dessus . hélène est décidément une jeune fille en vue . la majeure partie de son temps est accaparée par des émissions , des rendez vous et j en passe . de mon côté , le jeu m occupe presque toute la nuit et souvent , lorsque je me réveille , elle est déjà partie . elle anime chaque semaine une émission en direct , party game , un spectacle que j apprécie beaucoup . flemmardant au lit , j aime la regarder , en sachant que ce sex symbol canadien , admiré et applaudi par des dizaines de milliers de téléspectateurs , va aussitôt après me rejoindre pour une émission réservée aux adultes . nous passons ensemble la plupart de nos après midi et toutes nos soirées jusqu à l ouverture du club . nous faisons de longues promenades en amoureux . hélène me fait découvrir la ville qui m avait paru semblable à toutes les villes américaines , avec son downtown , ses gratte ciel et ses avenues immenses . c est en fait une ville fraîche et aérée , parsemée de parcs , d avenues piétonnières , où il fait bon vivre . après plus de deux mois je découvre que toronto est situé au bord d un lac important , le lac ontario , avec port de plaisance et aménagement touristique . c est devenu un de mes lieux de détente favori et quand le froid n est pas trop vif , nous faisons de grandes balades sur les rives . malgré les dimensions , il n y a pas de pègre organisée ni de délinquance de rues . on est loin des entreprises de racket de la mafia américaine . heureusement pour moi , car je n aurais jamais pu m installer et grimper de cette manière . on m aurait stoppé . je suis bien , heureux . j ai une affaire qui comble mon besoin d action , énormément d argent et la plus belle fille dans mes bras . il m arrive de regarder la ville entière avec des airs de propriétaire . nous sortons souvent à quatre avec diana et d amour , revenu par la force des choses à une vie plus maritale . comme moi , hélène adore l exagération exhibitionniste . elle aime se montrer et marquer les endroits qu elle fréquente . pour lui faire plaisir , j en rajoute . nous sortons sans arrêt et c est une succession de dîners extravagants . je ne commande que ce qu il y a de meilleur , et toujours avec du champagne français . les notes atteignent des sommes astronomiques . mes pourboires démesurés s élèvent parfois à plusieurs centaines de dollars . nous sommes partout accueillis par de grands sourires et c est une lutte sournoise à qui s occupera de notre table . si hélène laisse tomber une fourchette , cinq personnes se précipitent et je ne peux pas sortir une cigarette sans déclencher un feu d artifice . j ai vu , au truffles , les garçons se battre ouvertement pour savoir qui aurait la chance de nous servir . tout cela plaît à hélène . elle me fait connaître les endroits à la mode dans le show business . nous allons souvent au julie s mansion , une grande maison ancienne de deux étages , luxueusement décorée . dans ce lieu de prédilection des vedettes du moment , une vingtaine de serveuses s agitent , toutes plus jolies les unes que les autres , uniquement vêtues d un sari transparent qui laisse deviner leurs charmes . ce ne sont pas des entraîneuses , plutôt des courtisanes de luxe , dont la présence ajoute une touche esthétique à la qualité de la nourriture . fidèle à ma parole , je ne me refuse pas pour autant un spectacle aussi agréable . j ai promis d être monogame et je tiens ma promesse en dépit des tentations . hélène , du reste , fait tout pour m aider . un soir , au julie s mansion où je commence à être bien connu , elle s absente quelques instants pour se refaire une beauté . à son retour , cinq filles sont assises à ma table , papillonnantes et charmeuses . posant sur mon épaule une main de propriétaire , elle n a qu une parole pour chasser les inopportunes : partez , il est à moi . j ai laissé faire , car cette manifestation d exclusivité m a bien amusé et était tout à mon honneur . mais des années de polygamie ont dû me marquer , car hélène , tout en me faisant confiance d un côté , se méfie de l autre . j ai su plus tard qu elle s était renseignée sur mon compte et disputée au club avec inès , qui est venue l accuser de lui avoir volé son homme et , par la même occasion , l a mise en garde contre mon caractère volage , riant de mes promesses de fidélité . quand elle a su que notre relation avait débuté par un mensonge , elle est partie en pleurant . pour la consoler , je lui ai fait porter une orchidée , accompagnée d une bague sertie de diamants , gagnée le soir même au poker . je n ai pas pu résister à l envie de lui dire que ma grand mère me l avait léguée sur son lit de mort . je ne peux quand même pas changer du tout au tout ! à la suite de cet incident , haig est venu pour une longue discussion . il m a déjà vu agir et s inquiète , car il aime beaucoup hélène . il ne faut pas lui faire de mal . hélène est une femme merveilleuse qui mérite qu on la soigne . mais bien sûr , haig . il n y a pas de problème , tu me connais , voyons . il me regarde , songeur : je te connais , je te connais , c est vite dit . je ne te comprends pas , tu es un drôle de type . je ne connais personne qui soit aussi gentil que toi dans la vie . tu es toujours poli , galant . très galant , avec de bonnes manières , tu donnes l impression de sortir d une des meilleures familles d europe . tout le monde s accorde à te trouver parfait . tu as la réputation d être généreux et de prêter de l argent facilement . mais tu es capable de tels revirements ! quand tu joues , tu sembles un loup . tu n as plus d ami et tu ne fais pas de cadeau . tu m effraies parfois , par cette dureté que je sens sans aucune pitié . tu es étrange , conclut il . brave vieux . je ne peux pas tout lui expliquer , il tomberait raide mort . c est la seule personne me voyant vivre tous les jours sans être au courant de la vérité . un soir , il a manifesté le désir de s asseoir à la table de poker . j ai refusé . mes associés ont été surpris et mécontents . il est vrai que je n ai pas le droit d agir ainsi vis à vis de mon équipe qui n a pas à prendre en compte mes nobles sentiments . nous avons choisi d être des salauds , il faut l être jusqu au bout . tant pis pour haig s il réitère sa demande . sans pitié , je le suis en ce qui concerne mon travail et je reste intransigeant sur les dettes . seules deux personnes ont trouvé grâce à mes yeux . l une d elles était un italien sympathique et amusant . après avoir perdu , il est venu me voir pour me dire qu il n était pas en mesure de me payer . en toute franchise , je ne peux pas , voilà . même si tu me fais casser en morceaux je ne pourrai pas te donner un seul dollar . mais si tu es d accord , je peux me rattraper en te fournissant en viande pendant tout l hiver ! et chaque semaine , il nous apporte des caisses de produits italiens : salami , jambon de parme , saucisson sec et chianti . j ai trouvé cette transaction plus drôle que de lui faire casser la tête . il ne le méritait pas . un autre s en est également bien sorti , grâce à sa profession . un dealer de cocaïne a toujours la ressource de payer en nature . j en fais une consommation énorme . je ne tiens plus en place . nous sommes bien organisés maintenant . j ai adopté le pager , ou bip , que mes partenaires utilisaient déjà . c est une petite boîte noire , à piles rechargeables , que l on promène avec soi , à la ceinture ou dans la poche . toutes sont reliées à un standard . lorsque le bip retentit , il suffit de téléphoner à l opératrice pour savoir qui nous demande et à quel numéro . avec cet appareil , on peut se localiser rapidement . les avantages professionnels sont immenses . si je trouve un joueur intéressant qu une envie de poker démange , je n ai qu un coup de téléphone à passer pour organiser immédiatement , à l insu du pigeon , une bonne partie truquée . le pager est un appareil très récent et le mien porte le numéro . le seul problème réside dans l obligation d utiliser des messages codés . d un endroit discret et sans prétention , j ai fait un des clubs les plus en vue de la ville , dans un certain milieu , tout au moins . je n aime pas me cacher et si j apprécie l illégalité , c est au grand jour . cela durera ce que cela durera mais aujourd hui je flaire l embrouille . j ai repéré deux types qui détonnent dans la foule habituelle des consommateurs . bien que ma clientèle soit très hétéroclite , ces deux là ne sont pas à leur place chez moi . je n aurais pas fait long feu dans l illégalité si je ne savais pas sentir quand il se passe quelque chose d anormal . ces deux types sont louches . ils portent sur leur visage l assurance des voyous et le vice des bas fonds . et c est cela qui me dérange . vêtus de blousons de cuir , tee shirts , jeans et bottes texanes , la trentaine bien conservée , ils sont grands et très costauds . à première vue on pour rait penser à deux boxeurs ou à des joueurs de football américain , en tout cas à d anciens sportifs . une chose est sûre , ces deux là ne gagnent pas leur vie avec leur tête . ce n est pas leur gabarit qui me gêne le plus , plutôt quelque chose dans leur attitude qui laisse présager le pire . ces mecs sont trop flambeurs , trop sûrs d eux , à la limite de la provocation . ils posent sur tout le monde un regard narquois et je n aime pas du tout le sourire qu ils ont lorsqu ils viennent jeter de fréquents coups d oeil à la table . ils se comportent comme des conquérants . lorsque je me lève pour aller aux toilettes , ils sont appuyés au radiateur , à l entrée de la pièce de jeu . ils me fixent , lorsque j arrive à leur hauteur , avec un air de défi dans les yeux , et je sens leurs regards dans mon dos pendant que je me dirige vers la porte . ma colère est montée d un coup . ils me cherchent . je me force au calme . je ne veux pas d esclandre dans le club ; d abord leur parler , afin de savoir à qui j ai affaire . mais lorsque je reviens dans la pièce , j ai juste le temps de les voir disparaître dehors . je me doute qu ils vont revenir . leur visite n était pas gratuite . effectivement , le lendemain , alors que la nuit est bien avancée , ils arrivent et s installent dans le même coin . aujourd hui , j ai pris mes dispositions . au fond de la pièce de jeu , dans un tiroir du placard , le fusil à pompe est à portée de ma main . je n ai pas confiance dans le calibre du russe . le riot gun est plus sérieux . ça fait des trous comme des assiettes . à l autre bout du club , j aperçois paolo , écroulé dans un fauteuil sous lequel il a glissé une batte de base ball . il m a fallu aller le secouer en début de soirée dans le cagibi où il dormait . paolo , tu sais te servir de ça ? ai je demandé en lui tendant la batte . mal réveillé , il l a prise machinalement et m a demandé : à cette heure ci ? mais il fait froid dehors et puis moi le base ball mais non . c est pour assommer quelqu un . ah ! bon . il a eu un grand sourire et a retrouvé toute sa lucidité . je lui ai demandé de descendre dans la salle et de se tenir prêt à intervenir . le club se vide peu à peu et les deux costauds font des aller et retour incessants dans la pièce du fond , un sourire narquois aux lèvres . excité par de nombreuses lignes de coke , j ai les nerfs à fleur de peau et de plus en plus de mal à me contrôler à chacune de leurs apparitions . mais j occupe une position clé dans le jeu et je me dois de rester calme . je sais que c est pour ce soir . à quatre heures , le jeu s arrête , faute de pigeons . je suis le gagnant de la soirée . je stoppe mon équipe qui s apprêtait à quitter la pièce . restez dans le coin , il y a des types qui cherchent la merde . ils n ont rien remarqué et ne bougent pas , surpris et interrogatifs . seul chuck , plus averti , a jeté un coup d oeil vers les deux gros bras , debout dans l autre pièce . le club est pratiquement vide . haig a disparu dans la cuisine pour compter la recette avec les garçons . je fais signe à mes partenaires de s installer sur les chaises le long du mur , près de la porte . moi même , je reste assis derrière la table , face à l entrée , près de la commode où se trouve le riot gun . les deux types approchent lentement , en roulant des épaules , et entrent dans la pièce . le plus jeune marche en avant , sourire aux lèvres , sûr de lui . leurs blousons sont ouverts et je n ai aucun moyen de savoir s ils sont armés ou pas . tout au fond du club , j aperçois paolo qui se lève doucement . salut . salut ! c est à ce moment là seulement qu ils remarquent la présence des trois autres . apparemment , ils s attendaient à me trouver seul . un mauvais point pour eux . mais ils ne se démontent pas pour autant et c est toujours le plus jeune , un blond au rictus vicieux , qui poursuit : on a remarqué que tu gagnes beaucoup . ouais , la chance ! dis je en ramassant l argent devant moi . la chance mon cul ! petit , tu triches et nous on veut notre part . voilà l explication . ce ne sont que des racketteurs , rien de bien grave . j aimerais juste m assurer qu ils ne sont pas armés avant de passer aux choses sérieuses . o . k . on va discuter , vous savez , il n y a pas beaucoup d argent . arrête tes conneries , le rital . joue pas au malin ! c est toujours le blond qui parle , encore plus sûr de lui maintenant qu il pense que j ai peur . attends un peu , mon pote ! par la madonna , ce que vous êtes agressifs ! asseyez vous , on va discuter . non ! vous boirez bien quelque chose ? non ! le plus âgé n a pas dit un mot , mais le blond s énerve de plus en plus . ils sont armés ou pas ces cons ? ça ne vous dérange pas si je me sers un verre ? dis je en me dirigeant vers la commode avec un geste d excuse . conscient de leurs regards fixés sur mon dos , j ouvre le tiroir d un geste naturel . puis tout va très vite . j attrape le fusil tout en pivotant sur moi même . avant qu il ait eu le temps de réagir , j ai appuyé le canon sur la poitrine du blond . alors , tu veux me prendre mon fric , ass hole ? je montre la liasse de billets sur la table . vas y , prends le , fucking son of a bitch ! toute cette haine accumulée depuis deux jours pour ces deux types qui ont seulement osé penser me prendre mon fric , me met hors de moi . j ai une terrible envie de leur faire sauter la tête ! alors comme ça je triche et toi , tu veux ta part , mother fucker ? vas y , prends la maintenant ! ils ont pâli , surpris par ma réaction , superbe envolée , pétrifiés sur place . non , attends , on va s expliquer . wait a minute c est déjà trop tard . paolo déboule . sans chercher à comprendre , il envoie un magistral coup de batte de base ball au blond qui s écroule . c est la ruée . d amour lui allonge un coup de savate en pleine poire . le deuxième type a des réflexes rapides . il a bondi . il frappe bananas au foie et s élance jusqu à la sortie où il envoie paolo bouler d un coup d épaule et disparaît . je me jette à sa poursuite au moment où chuck saute dans la mêlée . mais je suis gêné par la table et ma victime s échappe . dans la pièce , c est la boucherie . à coups de pied , de poing et de batte , mes associés s acharnent sur l autre loque qui hurle . haig déboule dans la pièce , affolé . qu est ce qui se passe , vous êtes fous ? apercevant le corps du blond , k . o . sur la moquette , il a un sursaut d horreur . mais vous l avez tué ? non , il a la vie dure . t occupe , c est mes oignons . négligeant ses protestations , j ai relevé l enfoiré et l ai assis contre le mur . il est bien amoché . de peur qu il ne se relève , car c est vraiment une montagne de muscles , paolo , chuck et louie ont cogné de toutes leurs forces . o . k . maintenant , raconte . qui t envoie ? où est parti ton pote ? qui vous êtes ? chacune de mes questions est ponctuée d une gifle à poing fermé . hébété par l avalanche de coups , il est incapable de me répondre . mais le temps presse . son pote risque de réagir et je dois le neutraliser rapidement . cizia , téléphone . à l autre bout du fil , c est l acolyte , paniqué . ne le tuez pas ! il y a eu une erreur . ne le tuez pas ! où es tu ? pas loin , laissez le partir , je vous dis que c est une erreur . si tu veux récupérer ton pote , tu viens t expliquer ici . o . k . , mais on s arrange tranquilles . pas de piège . si tu veux récupérer ton pote tu viens , maintenant et seul . c est tout ! et je raccroche . paolo , prends le et planques toi dans la voiture . s ils sont plusieurs , tu klaxonnes . quelques instants plus tard , un coup de sonnette retentit . le silence à l extérieur me confirme qu il est seul et j ouvre la porte . c est bien lui , mains en l air , un sourire d excuse sur les lèvres . entre . je lui braque le fusil sur l estomac . paolo , qui a surgi par derrière , lui colle le canon du revolver dans les reins . eh ! on avait dit tranquilles au téléphone ! ta gueule ! entre . je l emmène , fusil dans le dos , s asseoir à côté de son copain , auquel il jette un regard inquiet . bon , qu est ce que tu as à dire ? et pendant vingt minutes , il s excuse . il ne savait pas , il ne voulait pas , c est son copain qui lui a dit qu il y avait un bon coup facile . ils ont besoin d argent , mais ce n est pas à moi personnellement qu ils en voulaient . pendant qu il parle , je ne peux réprimer un sentiment de respect . il a des qualités , ce mec . revenir se jeter dans la gueule du loup pour sauver son copain ! le courage et la fidélité sont des attitudes que je respecte . c est ça qui le sauve . l autre a pris sa branlée , et ça suffit . il a vraiment eu la frayeur de sa vie . c est le genre à donner des coups , mais il n a pas l habitude d en recevoir , surtout par des plus petits que lui . il n y a personne derrière eux . je les laisse partir . auparavant , j offre même un verre à l amoché pour qu il puisse marcher jusqu au parking dehors , il gèle à pierre fendre . je regarde leur vieille buick patiner sur le sol verglacé et disparaître . tranquillisé , je rentre au club . haig m attend là haut , dépassé par les événements . cizia ! cizia ! mais qu est ce qui se passe ? qu est ce que tu as encore fait ? ces deux types étaient venus pour te voler ton club . ce sont des voyous , des propres à rien . tu as bien de la chance qu ils m aient cru le propriétaire . haig n a pas l air convaincu , mais il n insiste pas . je hausse les épaules et vais ramasser le fric , songeur . haig , vieux frère , tu penses trop . avec tout le respect que j ai pour toi , je vais devoir régler ton problème . tu t inquiètes trop et je ne voudrais pas que tu te mettes en tête d interdire le jeu dans mon club . bananas a reconnu un de nos deux visiteurs , le plus vieux , celui qui est revenu chercher son copain . d après lui , il travaille dans une boîte de nuit du centre ville , sur dundas street . c est un videur . le lendemain , je lui rends visite , seul , mais armé . je ne pense pas qu il y ait du danger , mais je veux être sûr qu ils sont bien dissuadés de me créer des ennuis et qu ils ont renoncé à toute idée de vengeance . l entrée de la boîte est gardée par un malabar à tête de bouledogue , aussi accueillant qu une bouche d égout . sa ceinture cloutée retient à grand peine un gros bide de buveur de bière . assis , il est en train de manger un hamburger et de maculer son tee shirt et son menton de ketchup . ouais ? il me détaille , déjà hostile , les yeux mi clos . je suis trop bien habillé et il n aime pas . je cherche un type qui bosse ici . un grand brun . ouais , harry . qu est ce que tu lui veux ? il m inspecte encore une fois , engloutit son reste de hamburger et se lève à grand peine pour frapper à la porte derrière lui . un judas s ouvre . dis à harry qu y a un mec qui veut lui causer . harry est surpris de me découvrir . tranquille , je veux te parler . j ai une proposition à te faire . l intérieur pue le mélange de sueur , de bière renversée et de parfum bon marché : l odeur caractéristique des boîtes américaines . c est sombre et mal ventilé . une foule de danseurs se trémoussent en écoutant un énorme pianiste noir , à la voix cassée . deux , trois zombies derrière lui complètent l orchestre . harry nous fraie un chemin jusqu au bar et , d autorité , écarte les consommateurs pour que nous puissions nous installer . qu est ce que tu bois ? whisky sec . écroulés au bord du comptoir , deux types aux yeux rouges reniflent bruyamment . cette boîte sent le repaire de dealers à plein nez . des consommateurs , debout , immobiles , vacillent d une ivresse qui ne doit rien à l alcool . quelques mots échangés avec harry m assurent qu il n a plus de rancoeur . d après ce que tu m as dit hier , tu as besoin d argent , non ? ouais . tu veux travailler pour moi ? il jette un regard dégoûté autour de lui avant de répondre . oui . c est une bonne recrue . il va prendre le relais de paolo , que le manque de sommeil et la cocaïne sont en train d abîmer sérieusement . la vie nocturne lui a donné un teint verdâtre et parfois mes ordres ont du mal à se frayer un chemin jusqu à son cerveau embrumé . ses favoris se sont fanés . il commence à être bien délabré . il n est pas le seul d ailleurs . les abus de toutes sortes ruinent ma santé . mes muscles fondent , j ai la gueule livide et la respiration courte . ça me gêne . ce n est pas bien de se laisser aller et , dans ma position , cela peut même être dangereux . les problèmes peuvent surgir à n importe quel moment et il serait bon que je me prépare , physiquement , à faire face à toute éventualité , car il est interdit de tirer sur les gens . jusqu ici , ma méchanceté naturelle , mon vice et ma chance m ont aidé dans les bagarres , dont je suis souvent sorti en bonne position . je ne suis pas petit mais , dans ce pays , ils ont tous une bonne tête de plus que moi . j ai beau être courageux , un peu d entraînement ne me ferait pas de mal . et à d amour non plus . j en ai encore la confirmation ce matin en me regardant dans la glace . il y a vraiment quelque chose qui ne va pas . au lieu de l image d un conquérant irrésistible à l aura rayonnante , le miroir me renvoie le portrait d un vieux machin sur le déclin , affublé d un peignoir en soie trop large . ce n est pas seulement la tête d un fou , mais celle d un adulte vieilli avant l âge , avec d énormes cernes sous les yeux . cela fait longtemps que je ne dors plus que quelques heures par nuit . je m observe encore dans la glace , essaie de faire quelques effets de muscles , prends des poses avantageuses . rien à faire . c est la décrépitude ! miroir , miroir magique il faudrait qu il soit sacrement magique , ou sacrement menteur , pour me donner une image positive . si ça continue , c est le cimetière à brève échéance et mes ennemis n auront qu à attendre que le temps accomplisse leur vengeance . il faut absolument que je réagisse ! j erre un peu dans mon appartement qui porte encore les traces de la fête de la veille , cherchant une solution . des verres traînent sur la table , une bouteille , dont seule la moquette a bu le contenu , a roulé sur le sol . sur un petit miroir posé sur la commode , à côté de billets roulés en paille , deux lignes de coke oubliées me désignent la source de tous mes maux . les voilà les coupables ! c est cette drogue qui me détruit ! je les sniffe rapidement , d un geste vengeur , me fais un café et c est d un pas décidé , mais toujours de mauvaise humeur , que je traverse le couloir pour aller frapper chez d amour . c est le jappement des deux rase mottes qui me répond , puis diana vient m ouvrir la porte , la gueule bouffie de sommeil , l haleine chargée d alcool . elle est encore plus décomposée que moi et j ai du mal à retenir une moue de dégoût . un faux cil , qu elle a dû oublier de retirer dans son ivresse de la veille , pend lamentablement sur sa joue . vêtue d une robe de chambre rose avec des pantoufles à pompons roses aux pieds , elle a tout de la vieille pute en fin de bordée . à sa seule vue , mon moral tombe encore plus bas . réveille ton homme ! pourquoi ? comment ça pourquoi ? réveille ton homme , je te dis ! j ai déjà du mal à la supporter , mais ce matin , avec sa vulgarité , elle me dégoûte plus que jamais . c est bien par respect pour d amour que je ne l ai jamais envoyée chier . je sais qu elle a fait des réflexions blessantes à hélène qu elle s efforce de singer . comme si un crapaud pouvait ressembler à une blanche colombe ! ce matin , je n aime personne ! titubant , louie vient à la porte en attachant son peignoir . qu est ce qui se passe , cizia ? il est quelle heure ? partner , il faut se préparer , on a beaucoup de travail . hein , de quoi ? encore dans les brumes de son sommeil , je l attrape par le bras dont je fais le tour avec mes doigts . il faut muscler tout ça ! et vite ! il me regarde , éberlué , pensant que je suis devenu fou . je lui parle des bienfaits de la culture physique , du plaisir d avoir un corps bien musclé et en parfait état de marche et de la fierté à réussir un bel arrachage d oreilles . pas convaincu , il se laisse tout de même gagner par mon enthousiasme . d accord , mais pas les mains . o . k . sans les mains . et c est comme ça que nous nous retrouvons dans une salle de body building , après quelques achats . cizia , viens m aider , vite ! c est encore d amour qui a des problèmes . pourtant on avait bien commencé . nous étions très élégants . j ai expliqué à louie qu un bon entraînement dépendait avant tout du choix judicieux de la tenue appropriée . je me suis acheté un peignoir d éponge blanc , un short bleu électrique et j ai négligemment posé sur mes épaules une serviette assortie . d amour a la même panoplie , mais en rouge . le résultat n est pas celui escompté dans le magasin . pour moi , cela passe encore . sans être démesurément musclé , je me défends . mais louie est pitoyable . il n a jamais fait un effort physique de sa vie et j éclate de rire en le voyant sortir du vestiaire . il est maigre , blanc comme un lavabo et ses quilles filiformes nagent dans un short trop grand pour lui . vexé , il s efforce devant la glace de faire saillir d imperceptibles biscoteaux . dans la salle , ça sent la sueur et les pieds . d amour est largué au milieu de types aux muscles impressionnants , le corps enduit de gras , qui font des effets dans les miroirs . un coup de fesse à droite , un coup à gauche , le petit doigt en l air . parfois , l un d eux va soulever un haltère , puis retourne s admirer . ils se complimentent entre eux et inscrivent leurs mesures sur des petits bouts de papier . qu est ce que je fous là ? d amour s est allongé sur le dos pour essayer de soulever une barre de fer reliée à des câbles . épais comme une pompe à vélo , il s est laissé coincer sous le truc et m appelle à l aide . je ne comprends pas comment fonctionnent tous ces instruments . je tire , je pousse sur des bidules , sans obtenir de résultats appréciables . je m énerve , je jure et on commence à me regarder d un drôle d air . je me suis trompé d endroit . à côté , c est plus intéressant . c est une salle de boxe où les futures gloires des rings de banlieue se font méthodiquement arranger le profil . des entraîneurs , avec l éternelle serviette autour du cou , hurlent qu il faut frapper plus fort . quelques managers , à l allure de macs , costumes trois pièces et cigare , viennent parfois s asseoir dans la salle pour discuter des mérites de leurs poulains . en asie , je me suis entraîné dans une salle de boxe thaïe , un sport de combat complet et dangereux , et ça m avait séduit . ici , ça sent mauvais et il y a trop de monde . je vais récupérer d amour , endormi dans un coin . viens , on se casse ! on n a rien à faire ici . on va trouver autre chose . j ai déjà une autre idée . on n a pas pris le problème du bon côté . ça ne sert à rien , les muscles . il nous faut une technique de combat . le temps d acheter de nouvelles tenues et , en début de soirée , nous faisons notre entrée dans un club de karaté , choisi au hasard dans le bottin . c est en plein chinatown , au dessus d un restaurant . sur la façade , un karatéka de trois mètres de haut menace la rue entière , le visage déformé par la haine et la peinture qui s écaille . cette fois , c est du sérieux . nous sommes vêtus tous deux d impeccables kimonos , la meilleure qualité . pressé d apprendre , je me suis octroyé d office une ceinture noire . noir et blanc sont deux couleurs qui vont très bien ensemble . autour du front , le bandeau avec le soleil couchant stylisé des kamikazes japonais . pour ma première leçon , je suis prêt à tout . dans la salle , un groupe d élèves s entraînent sous la conduite d un vieux prof barbu qui m a l air endormi . à l écart , vêtus de kimonos brodés rouge , noir ou blanc , des types d un niveau supérieur se perfectionnent deux à deux , en poussant des cris redoutables . des panoplies complètes de sabres , de bâtons et autres engins qui font mal quand on sait s en servir , sont accrochées sur les murs , entourant les photos du grand maître et des vues du japon . après avoir évité le salut traditionnel aux tatamis nous nous efforçons d effectuer des mouvements d échauffement . ça me tire de partout , il était temps de s y mettre . dans cette discipline , ce sont les avant bras qui font la majeure partie du travail . pour les durcir , nous tapons comme des damnés sur des planches rembourrées . en sortant , je suis enthousiaste . je me sens très bien . d amour aussi , à part une raideur dans les bras , qui l oblige ce soir là à abandonner la table de jeu rapidement pour éviter des erreurs de manipulation . mais le lendemain , rien ne va plus . j ai des courbatures et mon corps entier me fait mal . quand louie vient me chercher , tôt , j ai déjà envie de tout laisser tomber . à peine arrivés , le professeur nous fait à nouveau taper sur ces maudits bouts de bois . mal réveillé , j ai plutôt envie de cogner sur quelqu un . heureusement que le prof nous appelle pour nous enseigner quelques prises , non sans avoir fait une remarque sur ma tenue . le bip sonore du pager , accroché à ma ceinture noire dixième dan , le dérange visiblement car je me permets de le faire taire pour écouter le message . la première fois , c est hélène qui me souhaite une bonne journée , la seconde , c est chuck qui me demande de le rappeler et le prof doit m accompagner à son bureau où se trouve le téléphone . quand je retourne dans la salle , il a un regard noir . il n ose rien dire car mon bip lui laisse croire que nous sommes des flics . je m entraîne avec un grand connard qui me fait mal exprès chaque fois qu il me montre un coup ; et le vieux qui me donne des ordres j ai l impression d être à l école ! ce n est pas encore la bonne méthode . ça n est pas normal de se saluer après chaque coup . il n y a que des complexés , ici . les trois filles qui s entraînent sont moches , avec des poils aux jambes . elles n apprennent sûrement pas à se défendre en cas de tentative de viol car , de ce côté là , elles ne courent aucun risque . et l autre continue de taper fort , exprès . et avec le sourire . je profite d une pause , au moment où il baisse sa garde pour une minute de repos , et je lui balance un coup de tibia dans le cou , à la thaï , qui l étale pour le compte . je suis en train de m excuser auprès du prof , lui assurant que ce n était qu un réflexe malheureux , quand un hurlement retentit , suivi d une gifle retentissante . louie accourt tout de suite après , en se tenant le poignet , grimaçant comme un grand blessé . elle est conne , cette nana . elle a voulu me casser le poignet . tu imagines ? il m agite devant les yeux ses longues mains blanches de tricheur . la droite est légèrement zébrée d une trace rouge . o . k . , ça suffit . j entraîne le professeur à l écart . écoute , professeur , ça nous intéresse pas tes trucs . nous , on a besoin de cours accélérés . on est très occupés et on n a pas le temps d apprendre à faire des courbettes . tu comprends ? tu nous montres juste une dizaine de coups pour arracher les oreilles et les yeux , rapidement , des techniques pour étrangler ou je ne sais pas quoi . je peux te payer très cher si tu nous enseignes ça rapidement . il est stupéfait . sa vénérable bouche s est ouverte et toute sagesse a disparu de ses yeux stupides . il lui faut une minute pour récupérer et parler sans balbutier . mais c est impossible ! il m explique que ce que je lui demande est contraire à l esprit des arts martiaux , qu il enseigne une philosophie plutôt que des techniques de combat , et que le rôle des arts martiaux n est pas de tuer , mais justement d éviter toute violence . ce n est pas en pratiquant avec violence le karaté que vous comprendrez la voie réelle de cet art . c est une recherche de l harmonie avec la nature , qui passe par une recherche de soi . qu est ce qu il me raconte , ce vieux bonze ! bon , on va peut être s arranger . on fait des machins comme la méditation et les courbettes , rapidement , et on passe aux choses sérieuses . d accord prof ? il secoue la tête , désolé de mon incompréhension . c est impossible . ce n est pas dans ce but que les grands maîtres nous ont légué leur art . je l écoute aimablement , mais j ai surtout envie de l aligner pour qu il arrête de débiter ses sornettes . il n y a rien à en tirer de ce vieux schnock . nous quittons le club après avoir écrit des conseils amicaux sur les murs du vestiaire . espérons que ce n est pas contraire à leur philosophie de se faire enculer par les grands maîtres . tant pis . somme toute , ma méthode n est pas si mauvaise . après toutes ces années de bagarre de rue , je m en accommode . j ai seulement besoin de perfectionnement . je suis donc retourné faire des achats : une batte de base ball , un poing américain et un à canon court , au numéro limé . paolo a percé le plafond de ma chambre pour que je puisse accrocher un sac de son de soixante kilos . je me défoule de temps en temps dessus et ça fait très élégant . d amour est heureux . il en avait déjà assez de ces âneries . les courbatures lui ont fait commettre quelques erreurs de manipulation à la table . c est justement le moment ou jamais de se montrer efficaces , car haig a décidé de jouer et j ai accepté . depuis la bagarre , il tourne de plus en plus autour des tables de jeu . il veut comprendre cette folie qui pousse tous ces gens à perdre leur argent . vers trois heures du matin , il est assis à une table de black jack . haig , légèrement gris , joue en grand seigneur . à la fin de la nuit , il a perdu deux mille cinq cents dollars , payés cash . le pli est pris . haig s est mis sur ma route . il est effrayé par les proportions qu a prises son club et m a parlé à maintes reprises de réduire le jeu . il n en est pas question ! il faut donc qu il s endette auprès de nous , afin de m assurer de son concours , ou du moins de sa neutralité dans nos affaires . pendant une semaine , il va se battre contre le destin . chaque soir , vers trois heures , quand les invités diminuent , il vient s asseoir , fébrile , pour tenter de récupérer ses pertes de la veille . le jeu est un vice qui vous possède vite . rapidement , il ne fait plus bonne figure . sa vieille main tremble quand il pose une pile de jetons devant lui . un dix , un trois , un dix . il a encore perdu , il s éponge le front avec un grand mouchoir à carreaux que , dans son trouble , il range à la place de sa pochette . il s énerve facilement , appelle les bonnes cartes , fait des signes de croix sur la table . lorsque , pour les besoins de la vraisemblance , on le laisse gagner quelques coups , il rameute toute la salle par ses exclamations . au craps , c est du délire . petit de nature , il prend plus de place que n importe qui . il parle aux dés , me fait souffler dessus , fait souffler ses voisins , s essouffle lui même , et les lance très fort à demi couché sur la table . je m attends à l y voir grimper pour s assurer du résultat . il est pris dans l engrenage . immuablement , chaque matin , il me lance la même phrase : demain , c est mon jour de chance , demain . dès le troisième jour , il ne peut plus payer ses dettes . il a déjà perdu dix mille dollars , payés cash , toute sa réserve . j ai refusé de prendre ses bagues et autres gages et le laisse jouer à crédit . je sais qu ainsi il va plonger plus sûrement . tant que l argent n est pas sur la table , un joueur ne réalise pas vraiment ses pertes . haig , emporté par sa frénésie , ne fait pas exception à la règle . au bout d une semaine , il a perdu plus de quatorze mille dollars sur parole . je le stoppe . haig , ça suffit . il faut penser à payer tes dettes . mais , cizia , tu sais bien que je n ai pas d argent . je sais , et c est justement ce qui m inquiète . mais il faut que je me refasse . laisse moi jouer . non . il est temps de payer . j ai quitté le ton du copain et lui parle durement . je n ai pas besoin d en faire trop pour l impressionner . il s éponge avec son habituel mouchoir à carreaux . il est retombé sur terre , sa folie le quitte . mais cizia , je n ai rien , tu le sais . je n ai que ma maison . combien vaut elle ? il sursaute , une main sur le coeur . non ! pas ça . s il te plaît , pas ça ! il en a les larmes aux yeux . il réalise dans quel merdier il s est fourré et le contact avec la réalité est trop dur . il a perdu toute sa superbe . ce n est plus qu un petit vieux égaré dans un jeu trop dur pour lui . cizia , je n ai que ça . c est toute ma vie . tu ne peux pas faire ça à un ami . haig , ne cherche pas à me prendre par les sentiments . l amitié n entre pas en ligne de compte . tu connais la règle : tu perds , tu paies . mais je ne peux pas ! mon dieu , que c est dur parfois d être un intégral fils de pute ! je le fixe quelques instants , semblant chercher une solution . bon , on va s arranger . mais fais moi une promesse . tout ce que tu veux , cizia . promets moi de ne plus jouer . je te le jure , je te le jure ! il crache par terre , lève la main gauche , la droite , crache à nouveau et propose d aller chercher une bible . non , je te crois sans peine . alors tu gardes ta maison , mais il est suspendu à mes lèvres , une lueur d espoir au fond des yeux . je prends la direction du club . tu restes propriétaire des murs , je garde le fonds . tu t occupes de la gérance sous ma direction et on partage les bénéfices . il est presque soulagé . son affaire avait pris des proportions qui l inquiétaient . tant que c était un booze can normal , il était efficace . maintenant il est largement dépassé . j ai oublié que le club est illégal . emporté par mon désir de grandeur , j ai dans la tête des images du temps de la prohibition : le jeu , jour et nuit , les femmes , l alcool et la drogue à volonté . un monde parallèle . aucun booze can n avait pris une telle ampleur . maintenant , il est à moi . je vais en faire ce que je veux . haig , qui me voit rêver , s inquiète un peu . tu vas quand même faire attention , cela peut devenir dangereux . je passe de plus en plus de temps avec harry , mon nouveau garde du corps . paolo , après son stage auprès de moi , a bien gagné sa place de manager adjoint à la strada . avoir un seul métier au lieu de deux lui permettra de récupérer plus rapidement . le cheveu court , rasé , habillé de neuf par mes soins , harry n a plus sa tête de clochard . avec sa bonne gueule , ses traits réguliers , il a l air de sortir d un campus . son regard rêveur accentue sa ressemblance avec un prof de gymnastique . il est très costaud et il sait se battre , mais il est loin d être une brute sans cervelle . il parle peu , mais il nous arrive souvent , depuis qu il travaille pour moi , de discuter et je me suis aperçu qu il est assez fin , et cultivé , car il aime lire . c est un adorateur de steinbeck . triste , parfois distrait , il lui arrive de sourire , mais il ne rigole jamais . le lendemain de son entrée à mon service , j ai compris qui il était en remarquant une légère claudication qui gêne sa démarche . son genou gauche est abîmé . il a senti mon regard et m a confié : c est une blessure . la guerre c est un vet , un vétéran de la guerre du viêt nam . comme la plupart d entre eux , il est paumé , déclassé , ballotté entre un paquet de souvenirs durs et les avanies subies depuis son retour . né en oklahoma , dans un trou où tout le destinait à devenir fermier , il est parti directement pour la jungle . on lui a ordonné d y aller , de tuer , et il a obéi . à son retour , on lui a craché dessus en le traitant de bourreau et en lui reprochant , à lui personnellement , le napalm , les bombardements , toutes les atrocités commises là bas par les deux camps . il en a vite eu marre et a de nouveau disparu de son bled de bouseux pour s exiler au canada . il hait les états unis et ne veut plus en entendre parler . outre sa blessure et tous ses ennuis , la glorieuse us army lui a offert un dernier cadeau , l héroïne , dont il n arrive pas à décrocher complètement . j aime bien ce type . il m a invité à passer chez lui , un tout petit appartement minable dans le downtown , où il vit avec sa famille . sa femme est une toute petite blonde très pâle , presque diaphane , aux immenses yeux très clairs qui lui mangent le visage . ils ont un gamin , un petit bon homme costaud de quatre ans qui s appelle marlon , sympa et bourré de vitalité . je leur ai donné de l argent pour qu ils puissent changer de quartier et se trouver un logement plus grand . il faut qu ils changent de décor . harry a vingt sept ans . avec son intelligence et le pognon qu il ramasse en ma compagnie , il va pouvoir prendre un nouveau départ et ça me fait plaisir . c est un copain . depuis une semaine , il neige sans arrêt et la ville est recouverte d un épais manteau blanc . c est la première fois que je vois vraiment la neige , qui n a rien à voir ici avec la boue grisâtre de mon enfance à bordeaux . hélène serrée contre moi , tous les deux emmitouflés dans un manteau de fourrure , nous marchons tranquillement . on sort du maxwell plum s , où nous avons bu du champagne . le club n est qu à six blocs , hélène aime marcher et l air frais me remet les idées en place après l abus d alcool . tranquilles , amoureusement blottis l un contre l autre , nous faisons des projets d avenir . je lui fais part de mes nouvelles idées de décoration pour le club . j ai confiance en ses goûts . je veux également agrandir la salle de jeux , multiplier les tables , tout rénover . le club vient d ouvrir , mais le parking est déjà encombré de limousines . c est louie qui s occupe d accueillir les premiers visiteurs maintenant . je n arrive que lorsque c est plus intéressant . je frappe à la porte de derrière . harry ne jette qu un petit coup d oeil avant de m ouvrir la porte . il me salue toujours d un petit sourire tranquille avant de débarrasser hélène de son manteau . je lui donne le mien . ça va ? rien à signaler . il s est acheté plusieurs costumes gris , sport , mais de bonne coupe . un bouquin dépasse de la poche de sa veste . du monde ? oui . ils sont entrés par groupes de dix . hélène doit se lever tôt . elle va rentrer dormir chez elle . avant de la raccompagner au taxi , je prélève ma consommation de coke pour la soirée dans le paquet que je cache à sa place habituelle : un vieux poste de télé évidé , posé négligemment dans le débarras de meubles . la mallette de dés y est déjà en sécurité , je le vérifie d un geste machinal . nous allons boire une dernière coupe avec haig . il est plus de deux heures du matin et il y a la foule des grands soirs . la table de jeu n est pas encore ouverte , mais cette nuit promet d être fructueuse . nous sommes prêts à partir quand un vacarme de bois brisé retentit dans l antichambre , suivi de cris et de bruits de lutte . un mouvement de foule me plaque contre la cheminée . les flics , les flics ! merde , une descente . hélène , ton herbe , vite . je la lui arrache des mains et la jette au feu en même temps que ma provision de coke . autour de nous , les fenêtres éclatent , défoncées les types qui ont tout à craindre d une vérification ont choisi le moyen le plus expéditif pour sortir . j aperçois chuck qui plonge , une chaise à la main pour se protéger et disparaît dans un bruit de verre brisé . c est la panique et chacun essaie de s en tirer . ton mouchoir ! j essuie rapidement la crosse de mon , avant de le glisser entre le siège et le dossier d un fauteuil , pendant que des flics en uniforme se répandent dans la pièce , pourchassent les fuyards . police . que personne ne bouge ! ils hurlent en brandissant leurs cartes de flics . deux d entre eux ont rattrapé un type qui enjambait une fenêtre et le traînent au milieu de la pièce . certains montent les escaliers quatre à quatre , d autres pénètrent dans toutes les pièces , enfonçant les portes à coups de pied . au fond ! tout le monde ! vite ! je m éloigne lentement du fauteuil , tenant hélène enlacée , dans l attitude du couple sans problème , surpris par tant de violence . d amour a disparu , bananas et harry aussi . le chef , un immense détective en civil , fend la foule et se dirige vers le barman qui a juste le temps de lâcher son plateau . toi ! viens ici ! il l attrape par le col et l entraîne . comme le jeune proteste , il lui balance une gifle ta gueule , petit con . et le jette dans le couloir . embarquez le . notre serveur est un jeune immigré dont les papiers ne sont pas en règle . il n a pas fini d avoir des problèmes . les représentants de la loi paraissent passablement énervés . arrêtez cette musique , bordel ! comme personne ne bouge , un flic s approche et tâtonne en vain entre les amplis . en deux enjambées , le chef le rejoint , l écarté et , arrachant les fils , jette l appareil sur le sol . dans le silence soudain revenu , il gueule : qui est le propriétaire ? haig s avance , très droit , un peu pâle . il arrive à peine à la poitrine de l immense policier . c est moi . alors , tu as sans doute une explication à me donner ? je dois reconnaître que haig se conduit bien . il n a pas l air impressionné quand il répond et arrive presque à se mettre en colère . je ne comprends pas cette irruption . c est une fête privée avec des gens respectables ! une fête privée , mon cul . et ceux qui ont sauté par les fenêtres sont eux aussi respectables ? te fous pas de notre gueule ! les gars , prenez les noms de tout le monde . ils s égaillent dans la maison . quand ils découvrent les jetons et la table de craps , le chef n est pas très content . et ça , ça fait partie de la fête privée , connard ! cela le démange de taper sur haig , mais il ne peut pas frapper un type qui fait la moitié de sa taille et le double de son âge . à coups de pied , l un d eux fracasse la table de dés , déchirant le tapis et balançant les jetons par les fenêtres . dans la cuisine , trois détectives vident les placards et répandent leur contenu par terre . quand ils ressortent , ils ont les poches pleines de paquets de cigarettes et les bras chargés de bouteilles . le chef a fait aligner dos au mur ceux dont la gueule ne lui revenait pas . les bras en l air , ils sont fouillés méthodiquement . les flics distribuent des convocations à comparaître le lendemain devant le juge . un consommateur , qui s était permis un sourire goguenard en donnant ses papiers , se prend une paire de gifles . que faites vous ici ? c est mon tour . j ai été invité à cette fête , c est tout . il examine mes papelards de l immigration . quelle est votre occupation au canada ? prendre de l argent aux pigeons et emmerder les flics , connard . si tu savais que tu parles au patron et qu à quelques centimètres de toi , il y a mon , que j ai encore un rasoir sur moi mais ce n est pas ton jour de chance , minable . rien de spécial , je suis ici en touriste , venu voir ma fiancée . hélène lui fait son sourire le plus charmeur . l autre hausse les épaules et n insiste pas . il relève les noms puis nous rend nos papiers . cela dure bien deux heures pendant lesquelles les flics retournent la maison . ils ne trouvent ni la mallette de dés ni la coke . le colt est chez hélène . quant au , s ils le trouvent , c est leur problème . j espère seulement qu ils n ont pas foutu trop de bordel dans mon appartement ni volé trop de choses . finalement , quand ils nous ont bien fait chier , ils nous mettent à la porte . je retrouve d amour , plus tard , chez fran s . il est grave , encore sous le choc , mais content de me revoir . j étais inquiet . ça va . j ai juste une convocation au tribunal . merde ! quelle connerie ! qu est ce qu ils sont venus nous faire chier ! fils de putes ! ça devait arriver , louie . c était obligé . chuck et bananas sont rentrés chez eux sans avoir été inquiétés . harry nous a retrouvés chez fran s . je le sens gêné quand il vient s asseoir à côté de moi . je les ai vus entrer . deux s étaient mêlés à un groupe . dès qu ils ont passé la porte , je les ai vus sortir leur carte et j ai senti du mouvement dans le parking . je ne vois pas ce que je pouvais faire . je me suis barré aussitôt . bien sûr , harry . il n y avait rien d autre à faire . c est entièrement de ma faute . il est rasséréné . il a bien réagi , et vite ! se faire prendre n aurait servi à rien . je ne lui ai jamais demandé de filtrer tous les clients . il y a des têtes nouvelles tous les soirs . dans mon ascension , uniquement soucieux de faire les choses en grand , j avais oublié la notion d illégalité et que ce genre de descente était possible . et de la leur ! ils sont venus tout gâcher . on ne peut plus s amuser , alors ! cizia , comment c est , chez nous ? je ne sais pas . ils ont tout bouclé et je n ai pas pu aller voir . il jure un moment , puis me raconte comment il s est tiré . il a eu de la chance . il était près de l escalier quand cela s est déclenché et il a eu le temps de monter , de ramasser diana et les enfants . ils sont passés par le toit du garage , puis ont sauté dans la rue . diana est encore paniquée . il lui a fallu du cran pour s enfuir par les toits , en talons aiguilles , avec ses deux chiens . elle m en devient presque sympathique . elle console ses deux horreurs qui ne quittent pas ses genoux . ils ont été traumatisés . ils ont eu peur les pauvres . vilains policiers qui ont choqué mes petits ! hélène a trouvé ça très excitant . dans son monde , ces scènes se vivent devant les caméras . c est son premier contact avec la police et elle n en a retenu que le côté positif d une rencontre inhabituelle . louie veut dormir à l hôtel , mais cela m ennuie de laisser ma maison ouverte , sans savoir ce qui peut s y passer . je veux aller y faire un tour . d amour , inquiet de naissance , refuse tout net mon projet . c est de la folie ! j y suis allé . la porte d entrée pend dans le couloir , à moitié arrachée de ses gonds . à l intérieur , le spectacle de désolation me fait mal au coeur . une tornade est passée par là . les chaises sont renversées , des verres traînent un peu partout , la table de craps brisée a été tirée au milieu de la pièce , des morceaux de bois jonchent le sol . par les fenêtres éclatées s engouffre un vent glacial et de la neige fondue macule le parquet . je ne peux même pas entrer dans la cuisine . cela pue l alcool et tout est brisé . j ai l impression que la maison a été abandonnée après qu une bande de vandales s est défoulée . car c est du vandalisme ! avaient ils besoin d éclater des bouteilles de ketchup sur les murs et de vider le réfrigérateur sur le sol ? à l étage , les dégâts sont moins importants que je ne le craignais , mais ma maison a été souillée . des traces de chaussures boueuses maculent la moquette blanche et la literie . les placards ont été vidés et mes costumes sont entassés pêle mêle sur le sol . toutes mes bottes ont été éparpillées à travers la chambre : un petit malin y a trouvé le rouleau de billets , le cash de sécurité , que je gardais pour pouvoir prêter aux pigeons . mon bar a été pillé et renversé , les bouteilles de champagne ont , naturellement , disparu . c est dégueulasse . ils n étaient pas obligés de saccager . je n ai plus envie de dormir ici . je ne supporte pas que quelqu un pénètre dans mon intimité et , avec ce bordel , je ne me sens plus chez moi . le débarras est le seul endroit qui n a pas été visité , sans doute parce qu il n y avait rien à voler . la télévision , où sont cachés les dés et ma coke , n a pas bougé . je prends une petite provision , quelques affaires de rechange et je vais dormir à l hôtel . ce spectacle m a cassé le moral . trois heures plus tard , je suis au tribunal sur king street , au nord de toronto . je n ai pas d inquiétude . comme consommateur , je n aurai qu une petite amende à payer . c est surtout par curiosité que je m y rends . j y reconnais les clients de la veille , une trentaine de personnes . c est une curieuse assemblée . ces gens n ont sans doute jamais eu affaire à la justice et détonnent complètement dans ce cadre . des businessmen en complet cravate , des gens de la bonne société . ils sont détendus , prenant l aventure du bon côté , et me font des clins d oeil complices . cela leur fera toujours un souvenir à raconter à leur famille . à mes côtés , hélène , fatiguée , se force à sourire . je serre quelques mains pendant que les types me racontent leurs attitudes héroïques d hier . alors , cizia , ils t ont pincé ? c est un gros médecin qui me parle . bon père tranquille , il s efforce de prendre le ton blasé d un voyou à sa dixième arrestation . non , pas de problème . je suis ici comme vous , en tant que consommateur . mais qu est ce qui va se passer maintenant , le club est fermé ? provisoirement , messieurs . pour quelques jours seulement , le temps de réparer les dégâts . mais je rouvre prochainement , vous pouvez en faire part à vos amis . d abord rassurer cette clientèle , fruit de deux mois de travail . c était une petite erreur , une réaction imprévue . maintenant tout va s arranger . comment ça s arranger ? je ne peux pas tout vous dire , mais sachez qu il n y aura plus de problèmes . et je termine : tout se passera bien désormais ! quinze minutes après , nous pénétrons dans la salle où nous attendent les juges . j ai assisté à beaucoup de procès dans ma vie , mais à un comme celui là , jamais . un juge nous lit quelques articles du code pénal concernant les débits de boissons et les licences , puis donne la parole à haig qui commence par saluer la cour et faire quelques plaisanteries . puis il explique qu il ne s agissait en rien d un bar clandestin , mais d un stag , une fête privée . vous comprenez , messieurs les juges , j ai travaillé toute ma vie . le moment est venu pour moi de m amuser . je l ai bien mérité . vous ne pouvez pas enlever ce dernier plaisir à un vieillard de soixante dix ans ! mais enfin , vous faites des parties tous les soirs ! mais oui , j aime ça ! imaginez , messieurs les juges , soixante dix ans de travail dur et acharné . soixante dix ans d abstinence ! j ai un énorme retard à rattraper . les juges ne retiennent pas un sourire amusé . mais vous faites payer les boissons ! un type se lève et déclare , après avoir juré sur la bible : il y a deux jours , j étais chez m . haig , au bedford street . j ai demandé un whisky à monsieur . il désigne le barman . il me l a apporté et j ai payé quatre dollars cinquante . le barman réagit aussitôt . mais bien sûr , je me rappelle . je lui ai demandé s il était invité , il m a répondu que non . alors je l ai fait payer , comme j en avais reçu l ordre . haig confirme . je ne suis pas millionnaire . j ai beaucoup d amis , je ne peux pas offrir à boire à tout le monde . certains m apportent des bouteilles . aux autres je demande une petite participation . je couvre mes frais , c est tout . j ai une retraite honorable qui me permet de vivre bien . je n ai pas besoin de gagner plus . je veux m amuser , rien de plus . il ne me reste plus beaucoup de temps , messieurs les juges . ne privez pas un vieux bon homme de ses derniers plaisirs . il achève de s attirer la sympathie en insistant sur l honorabilité de ses invités , ici présents , médecins , businessmen il est vrai que toutes les personnes louches se sont enfuies par les fenêtres au moment de l irruption de la police ! les juges , amadoués , se montrent cléments . chaque consommateur est condamné à une amende de dix dollars . le barman , pris en flagrant délit , en prend pour cinq cents dollars . haig est libre . décidément , c est facile de faire fortune ici ! ce soir , l ambiance est à la tristesse . hélène et diana sont allées se coucher tôt , après avoir dîné au maxwell plum s , nous laissant désoeuvrés , d amour et moi . que fait on maintenant ? me demande t il . je ne sais pas , vieux . c est la merde . nous sommes silencieux . le coeur n y est pas et la première bouteille de champagne ne parvient pas à nous dérider . pourquoi m ont ils enlevé mon jouet ? pourquoi faut il toujours que quelqu un se mêle de mes affaires ? je prépare quelques lignes en douce sur la table pour me remonter le moral . allez , louie , il ne faut pas se laisser abattre . je commande du champagne . les bouteilles se succèdent , les lignes de coke aussi et , plus la nuit avance , moins elles sont discrètes c est la grande défonce . les temptations hurlent dans les enceintes que leur père était un vagabond . nous aussi , nous sommes des clochards , jetés à la rue par ce froid , et il faut combattre le blues qui nous prend à la gorge . champagne ! je sniffe à même le paquet , écroulé sur la banquette . suffoqué de rire , une coupe à la main , louie d amour crie des obscénités . un défilé incessant de visages passe devant notre table . alors cizia , on oublie les copines ? c est kathleen , une blonde pulpeuse au cul très chaud . depuis que tu sors avec hélène , on ne te voit plus . tu t es fait pasteur ou tu peux plus bander ? je suis monogame ! elle se serre contre moi . elle a de gros seins . j aime les gros seins . c est une salope . j adore les salopes . qu est ce qui m a pris de jurer fidélité ? d une main sans conviction j essaie de repousser cette diablesse . comment faire ? si je ne la touche pas , juste une fellation , c est moins grave . je serais seulement demi monogame . c est pas si mal . sam ! le maître d hôtel , un copain , est toujours à l affût de mes désirs . il accourt . j ai besoin d un service , c est important . tout ce que tu veux , cizia . trouve moi un coin tranquille . mademoiselle veut me sucer . il jette un regard approbateur sur kathleen , qui le gratifie d un beau sourire . bien sûr . tu veux ma voiture ? les clefs de mon appartement ? je suis incapable d aller si loin . non , arrange moi le coup dans les chiottes . il s est fait à tout , en quelques années de carrière , mais là il sursaute . non . excuse moi , mais ce n est pas possible hooo ! allez il hésite entre l envie de faire plaisir à un copain et le sens du devoir . bon . d accord , mais il faut faire vite . je m en charge , répond kathleen . hé ! sam ! pas les chiottes des hommes , ça pue . celles des femmes sont mieux . j ai d ailleurs toujours été surpris de cette injustice . les femmes ont toujours de belles toilettes , avec de l espace , des glaces et toujours un tas de gadgets . chez les hommes , c est toujours deux mètres carrés qui puent la pisse . pour ce que je vais y faire , je veux un minimum de confort . au point où il en est , il ne peut que hausser les épaules . quelques instants plus tard , je vacille dangereusement , tentant de rallier les toilettes . le sol est tout mou sous mes pas , les lumières dansent devant mes yeux . je franchis les quelques mètres , accroché au bar , renversant des verres et remorquant kathleen , qui est dans un état plus avancé encore que le mien . l escalier avec toutes ses marches s avère un obstacle redoutable , et nous le gravissons à quatre pattes pour plus de sécurité . devant les lavabos , sam nous attend avec un magnifique panneau en panne . kathleen glousse dans mon dos et nous fermons la porte à clef derrière nous . l endroit est spacieux et il y a de grandes glaces rondes sur les murs . c est coquet , presque intime . dans le miroir devant moi , le type que j aperçois me fait peur . mes pupilles dilatées me mangent le visage et la main qui tient le paquet de coke tremble convulsivement . je dois me cramponner à la table qui danse devant moi pour l empêcher de s envoler . pendant que ma fiancée , agenouillée devant moi , s applique à me faire oublier ma tristesse , le nez dans mon sac je sniffe de la coke à grandes inspirations . régulièrement , des coups sont frappés à la porte et j entends des voix féminines se plaindre . cizia , tu exagères ! c est sam qui râle à travers la porte . j arrive , vieux . kathleen , écroulée dans un coin , secouée par un fou rire , est incapable de se relever . je réussis à la traîner jusqu à la porte en vacillant . nous faisons une sortie triomphale , accrochés l un à l autre , mais je ne recueille pas les acclamations escomptées . une foule de pisseuses , la vessie gonflée et douloureuse me fusillent du regard . je leur fais mon plus beau sourire . sam me soutient dans l escalier . j ai terminé la nuit avec quatre copines dans ma chambre du hyatt regency . je ne suis qu un sale parjure . j émerge en début d après midi . mon premier soin est de dévaliser le fleuriste le plus proche . je lui achète deux cent une roses rouges et , cet imposant bouquet dans les bras , je sonne à la porte de l appartement d hélène . bonjour , ma belle . elle est en kimono rouge , fraîche et , elle sent bon . son sourire est merveilleux . pourquoi toutes ces fleurs ? parce que je t aime , ma belle . ses beaux yeux plongent dans les miens . il n y a que de la tendresse dans ce regard . je le sens qui m ausculte . est ce qu elle aurait des doutes ? je rejette l éventualité . ce n est pas possible . je m efforce quand même de donner à mes yeux l innocence , et la candeur du véritable saint , fidèle et amoureux , ce que je suis en somme . tu as fait la fête , hier soir ? je lui raconte que j ai discuté de plans d avenir avec louie d amour jusqu à une heure avancée de la nuit . mais elle veut tout savoir , où , avec qui , de quoi nous avons parlé et toutes sortes d autres questions . j improvise et dissipe le doute que je sens s installer dans son esprit . menteur émérite , j ai tôt fait de la convaincre et , câline , elle m entraîne sur le lit où elle me prodigue ses caresses . je me laisse aller vers l extase . sa bouche d amoureuse me connaît parfaitement et elle ne tarde pas à m extirper le plus doux des plaisirs . redescendu sur terre , j ouvre les yeux . son visage est au dessus du mien . salaud ! quoi , ma chérie ? salaud , tu m as trahie ! c est la densité qui l a renseignée . je suis coincé . je me relève et je crie que c est vrai , qu elles étaient trois , que c était bon et que j en ai marre de me taper le même cul . dans la grande tradition , je claque la porte en m enfuyant . dehors , il fait gris et on se gèle . je marche tête baissée , faisant voler la neige à grandes enjambées rageuses . alors , voilà , je croule sous les problèmes et madame en profite pour m accabler . je ne la reverrai plus . après trois jours de silence , alors que je commençais à m habituer au célibat , elle m appelle au téléphone . nous avons renoué le contact et elle m a fait promettre de ne jamais recommencer . comme tu veux , ma belle . j ai re promis . bedford street me manque . j étais bien dans ma peau , là bas . le confort de ma garçonnière , les pigeons qu on n avait pas besoin d aller chercher puisqu ils venaient d eux mêmes se faire plumer , tout cela me manque cruellement . je mesure à quel point notre situation était idéale . je ne peux pas rouvrir immédiatement . la police garde un oeil sur la maison . organiser quelque chose là bas ne servirait qu à provoquer une nouvelle rafle , et la récidive nous serait fatale . salopards ! ils m ont dépouillé et jeté à la rue comme un voleur . je ne faisais au fond qu égayer les nuits de toronto . on n a jamais forcé personne à venir et si on ratissait tout le monde , c était le plus souvent sans méchanceté . de plus , à la vitesse où je dépense cet argent si mal gagné , je ne fais que redistribuer entre plusieurs les possessions d un seul . salopards ! me voilà donc obligé de continuer le travail à l extérieur . il faut maintenant se déplacer pour trouver l action et les inconvénients sont multiples . avec d amour et harry , toujours présent et direct , je recommence à fréquenter les bars à la mode . un maître d hôtel ou un barman est un rabatteur de premier choix . un homme d affaires nouveau dans une ville , ou simplement de passage , et qui s ennuie , s adresse toujours à l un d entre eux pour connaître les endroits où on s amuse . s ils manifestent le désir de jouer , ils sont aiguillés sur nous . il y a aussi les anciens du club , toujours partants pour se faire plumer , et qui me ramènent leurs amis . je loue en permanence une suite au hyatt regency . c est important que le client sente le luxe . grâce au pager , les membres de l équipe peuvent se localiser rapidement . lorsque j annonce à un pigeon que je pense savoir où il y a une partie en cours , un coup de téléphone suffit pour lancer l opération . une heure plus tard , lorsqu il entre , la pièce est enfumée , les cendriers sont pleins et les joueurs ont la tête de types concentrés sur la partie de poker depuis la veille . il y a du champagne et de la nourriture de qualité . je pousse le vice jusqu à louer les services de mes copines les poules de luxe afin que notre invité puisse se relaxer . avec cette méthode , on est à peu près sûr que le type ne quittera pas la table avant d être parfaitement lessivé . en contrepartie , l investissement est énorme , mange une partie des bénéfices et nous laisse juste assez pour que je ne me sente pas mal à l aise . chuck et bananas sont des professionnels expérimentés . outre nos parties piégées du hyatt regency , ils ont repris leurs anciennes activités . avec eux , je découvre d autres mondes parallèles . la vie de tricheur n est pas de tout repos . les endroits où on trouve de l argent à prendre sont parfois dangereux . j ai désormais l occasion d admirer leur sang froid . ce sont des types valables . le plus facile est de s inviter dans les stags . ce sont de grandes fêtes privées où de futurs mariés enterrent leur vie de garçon . là , pas de danger . la clientèle est gentille , un peu conne , et à peu près soûle en fin de soirée . c est l heure à laquelle , en général , est organisée , une table de craps . chuck repère les dés . au besoin , il joue une partie pour mieux les évaluer , puis il va à là voiture chercher , les dés truqués du modèle correspondant . comme au club , chuck et bananas font l échange dès que louie et moi prenons la place de lanceur , nous envoyant les dés pipés . il faut beaucoup plus de courage pour aller tricher les booze cans du quartier noir . beaucoup de ces clubs sont interdits aux blancs , mais ils en connaissent un , une cave des bas fonds noirs qui contredit la règle . là , on ne s amuse plus du tout . on gagne sa vie en essayant de ne pas la perdre . la salle de jeux est planquée au fond d un dancing , une grande pièce sordide , qui pue la sueur et la bière . une foule serrée de noirs se trémousse sur des rythmes de tam tams . des corps ivres sont écroulés dans les coins . un énorme nègre en tee shirt , coiffé d un béret noir , garde la porte du fond . à l intérieur , c est minuscule . il n y a pas de fenêtres . l atmosphère est enfumée et torride . autour de la table , des noirs , des liasses de billets à la main , gueulent après les dés , se donnent de grandes claques et hurlent leurs enchères . il y a quelques blancs de la pire espèce , des gros trempés de sueur , minables , la gueule ravagée . proxénètes , braqueurs , petits truands américains en vacances , dealers de rue , les échantillons de la pègre la plus basse de la ville viennent risquer ici leur pognon . ils se prennent tous pour al capone pendant les quelques minutes qui suffisent à les plumer . les femelles présentes sont toutes des putes du trottoir , des pétasses stupides et bruyantes , avec des gros culs et qui ricanent bêtement quand un type les coince dans un coin . ça sent la crasse et les corps mal lavés . le tapis de table est dégueulasse . je n aime pas l endroit . mon genre c est plutôt de recevoir des gens de qualité en grand nombre et de les plumer en douceur . piquer quelques dollars à des rebuts de la société , auxquels il faut par dessus le marché se mélanger , me déplaît souverainement . le seul aspect instructif de ces soirées est de constater que ces minables crasseux sont capables de tuer pour quelques dollars . ils se prennent tous pour de gros durs . ils sont vicelards et dangereux . on reste calme , mais tous nos sens sont aux aguets . on ne peut pas se permettre un manque de rapidité dans les échanges de dés ; il faut ramasser les dés truqués aussitôt le coup joué . la foule des noirs surexcités remue sans cesse . c est la bousculade . n importe lequel de ces joueurs , sans éducation et qui se moquent de la bienséance , peut se saisir tout à coup du jeu pipé , pris d un doute , ou simplement par réflexe , sans idée préconçue . s ils s aperçoivent que des blancs viennent tricher chez eux , c est le massacre . le châtiment traditionnel , c est de briser les doigts des mains du tricheur , à la tenaille , pour être bien sûr qu il ne recommencera pas . j ai toujours mon sur moi . d autres ici sont armés et n hésiteraient pas à tirer . la seule issue est bloquée par la montagne de muscles et de bêtise à béret noir . dans cette ambiance , au milieu des nègres survoltés qui frappent sur la table à chaque fois que roulent les dés , le calme de chuck et de bananas est remarquable . on ne peut pas gagner souvent . ce simple fait éveillerait des réactions de racisme , toujours latent . on fait attention à n avoir pas trop de chance . les dés truqués sont envoyés quand il y a beaucoup de fric en jeu , soit trois ou quatre fois par soirée , et les nuits sont parfois longues . c est chuck , le plus voyou de notre équipe , qui nous a amenés ici . il connaît le propriétaire , une célébrité des rues downtown , maquereau et revendeur d héroïne , du nom d isaac jones . j ai été présenté , sans aller plus loin . ce type me débecte et il est clair qu il ne m apprécie pas non plus . isaac jones est un métis , fanfaron , couvert de quincaillerie en or de la tête aux pieds . plus c est voyant , plus ça indique la classe . ses costards sont longs , la veste tombant aux genoux , très cintrée , le pantalon recouvrant des souliers vernis , le tout dans des tissus brillants , roses ou blancs . les cols des chemises , de préférence à jabot , vertes ou jaunes , sont immenses , largement étalés par dessus celui de la veste . une paire de lunettes noires à cent dollars pend au bout d une chaîne en or trop grosse et trop brillante . il porte en permanence un feutre blanc à larges bords . les gardes du corps de ce guignol sont à eux seuls un dépliant touristique polychrome . il y a du bleu turquoise , du jaune pour évoquer le sable et du vert palmier . la noix de coco qui leur sert de cerveau complète l image . en ville , la bande se promène dans une cadillac rose et verte , chromée de partout . le caïd a la réputation d être violent en affaires . les scrupules ne l étouffent pas . pour augmenter le poids de son héroïne , il la coupe avec d autres produits . il lui est arrivé de la mélanger avec n importe quoi , pourvu que ce soit blanc et en poudre . certains de ses clients , accrochés , obligés d acheter leur dose et de se l injecter , en sont morts . cela n empêche pas son principal commerce d être florissant . heureusement , je ne suis pas totalement privé de champagne et de fêtes . beaucoup de mes clients du club m invitent à venir jouer chez eux . un vendredi soir , un vendeur de voitures , gras et prospère , m a convié à une partie chez un antiquaire de ses amis . j accepte , c est toujours bon à prendre . d amour m accompagne , les poches remplies de jeux préparés de plusieurs marques , des bees et des bicycles . hélène est là , mais s ennuie ferme . la maison est quelconque , à part la boutique d antiquités , assez belle , au rez de chaussée . il n y a rien à boire de qualité , ni le gros commerçant ni l antiquaire ne prennent de coke . sa femme absente , l antiquaire , un petit sec et tout pincé , en profite pour se livrer à ses vices favoris . je lui imagine sans peine une mégère acariâtre qui doit lui refuser son cul à chaque fois qu il commet une incartade . on coupe court aux discussions à peu près poliment . on est là pour jouer . ils utilisent des bees . d amour se charge des substitutions et , dès huit heures , ils sont lessivés . je songe déjà à prendre congé quand le brocanteur , voulant sans doute profiter au maximum de sa soirée de liberté , me demande du crédit . pour me décider , il me garantit qu il a de l argent . sa boutique est réputée et il manie des sommes importantes . je cède et on se réinstalle devant la table . hélène , entre deux soupirs , somnole , repliée dans un fauteuil . c est un piège . l antiquaire mise petit , avec une prudence qui nous oblige à jouer toute la nuit pour le décourager . à sept heures du matin , quand il décide d arrêter les frais , il a perdu onze mille dollars sur parole . tu sais où trouver le cash pour me payer ? pas de problème , cizia , j aurai ton argent demain . il faut qu il place des marchandises et il en a pour une journée . le compte de monsieur à la banque est vide . comme il commence à s énerver , je décide de récupérer sur le terrain . je descends à la boutique . il me suit , inquiet de me voir évoluer parmi toutes ses merveilles , et me prenant pour une grosse brute incapable d apprécier la beauté . il y en a pour de l argent . j ai trafiqué dans les antiquités et je suis au courant . l autre me propose , honnêtement , une théière en argent , époque victorienne , pour une valeur de cinq mille dollars . je la prends dans mes grosses mains et je l envoie à d amour , qui la rattrape mal et laisse tomber le couvercle . je gueule : tu vois bien que ce n est pas solide , ta merde . tu me prends pour un con ? je t assure , je connais bien , c est mon métier . ça vaut cinq mille dollars . il y a des clients pour ça , tu sais putain ! qui va m acheter un débris pareil ? à ce prix là , je te revends la cuisine complète ! je lui pose une main amicale , mais lourde , sur l épaule . écoute . je sais pas combien valait ce truc à l époque , mais aujourd hui , ça ne vaut pas cinq mille dollars . mais ce sont des an ti qui tés ! merde ! antiquités , ça veut dire vieux . je connais personne qui se sert de vieux trucs . cizia , écoute moi . on ne s en sert plus . on les expose dans une vitrine , pour les regarder . tu comprends ? c est pour le plaisir des yeux . mais elle est même pas belle , ta théière ! je vais pas exposer un truc aussi moche . l antiquaire essaie de prendre hélène à témoin , mais elle est trop occupée à retenir son fou rire pour intervenir . le concessionnaire de voitures s en mêle et , finalement , je me laisse convaincre que les marchandises sont monnayables . je jette un regard circulaire . ouais mais il va falloir un camion pour emporter toutes ces saloperies . il a un sursaut indigné . comment ! mais ce ne sont pas des saloperies . j en ai pour dix fois plus que ce que je te dois . je m approche . ça , c est toi qui le dis , vieux ! je peux pas vérifier . je ne sais pas les prix qu ils pratiquaient à l époque . ce que je sais , c est que maintenant une théière ne vaut pas cinq mille dollars . je le fais mariner comme ça quelque temps . il se tord les mains de désespoir , essayant d inculquer à la brute que je suis des notions d art ancien . je finis par charger les bras de louie et d hélène de trucs divers apparemment choisis au hasard . en réalité , j essaie de prendre ce qui me semble avoir le plus de valeur . le vendeur de saloperies , qui a renoncé à ses explications , nous regarde faire , anéanti . dans la lincoln , d amour observe l amas de bibelots entassés . à part faire chier le vieux , pourquoi tu as pris toutes ces merdes ? ce ne sont pas des merdes , béotien c est de l antique ça a beaucoup de valeur ! tu ne comprends rien à l art . il faut tout t expliquer . on ne peut fourguer nos merveilles que chez les antiquaires et les collectionneurs . louie d amour s est occupé des rendez vous et trimbale le trésor dans une petite valise . j essaie de me faire passer pour un riche héritier . je parle de grande lignée , de souvenirs liés à l histoire et de malencontreux ennuis passagers , mais nous ne sommes guère crédibles . louie surtout n arrive pas à traiter les objets avec respect , malgré mes leçons . au troisième rendez vous , sans qu aucun des marchands d art visités , heureux de l aubaine , ne songe même à vérifier mes mensonges , nous en avons tiré la somme de onze mille dollars . louie consulte son carnet . prochain rendez vous dans le centre , dans une heure . j en ai assez . j ouvre la valise , je prends délicatement les trois saloperies qui nous restent et je les balance par la portière . je suis souvent au julie mansion s , ce bar où les serveuses sont en sari . ces derniers temps , beaucoup d entre elles sont passées dans mon lit . elles sont aux petits soins pour moi , toutes plus charmantes les unes que les autres . sous leurs voiles légers et colorés , leurs formes sont parfaites . c est beaucoup pour un seul homme et il m a été impossible de tenir ma promesse , faite dans un moment d égarement à hélène . ce soir , désoeuvré , je passe le temps dans la salle du haut , à jouer au bumper bail . c est un minuscule billard , avec des petits champignons au centre , qui empêchent d envoyer les boules directement dans les trous . rien de sérieux , mais ça permet tout de même de s échanger quelques dollars avec un habitué . mon adversaire est même un professionnel , le seul de la discipline . en une journée , il doit ramasser de quoi se payer un verre ou deux . cizia ? oh ! ciao greg ! ça va ? le club est toujours fermé ? on a eu le plaisir de plumer greg johnson au poker deux soirs de suite au bon vieux temps du booze can . on échange quelques courtoisies puis sa voix se fait plus feutrée . j organise une partie dans ma maison de campagne ce week end . ça te dit de venir prendre l air ? on va jouer gros . toujours partant . si tu as des amis que ça intéresse , ils sont les bienvenus . peut être . je vais voir . le samedi suivant , je pars avec harry . tout est arrangé avec l équipe . j ai pensé qu un petit week end campagnard ferait du bien à tout le monde . il fait gris . la route est enneigée . il y a des voitures accidentées sur les bas côtés . les bagnoles américaines , si confortables , ne valent rien sur un terrain difficile . de plus , elles sont très mal pilotées par leurs propriétaires . les forêts , au loin , sont noires et dépouillées . harry a poussé le chauffage à fond . un bon client , ce greg johnson . il travaille dans les voitures et les pièces détachées . il lui arrive de se remplir beaucoup avec son commerce . à chaque gros coup , il joue et , avec nous , il perd . c est donc un bon joueur . on aime l avoir dans nos relations . après une demi heure d autoroute , il faut s en foncer dans un dédale de chemins pour dénicher la maison de campagne . c est une petite baraque entourée de dépendances en tôle . une grande cour , boueuse en été , voit son sol dur et gelé en hiver . un peu partout s entassent des blocs de ferraille recouverts de neige et des carcasses de voitures plus ou moins désossées . deux costauds en salopette , à l allure préhistorique , nous regardent arriver . greg est un receleur , un des caïds du marché des voitures volées . il a jailli de la maison , sou riant , la main tendue , pour nous accueillir . salut ! entrez , il fait plus chaud ! à l intérieur , chuck et bananas sont déjà là , attablés . on se salue . greg me présente les autres participants du week end , deux gros types , au cou épais . eux aussi sont commerçants . ils me serrent la main avec jovialité . greg me tape sur l épaule et leur affirme que je suis un grand joueur . pas vrai , cizia ? allez , qu est ce que tu bois ? la pièce est négligée . des verres sales traînent , les cendriers sont pleins et rien n est tout à fait net . ça sent l humidité . greg et ses copains plaisantent . le jour est sombre et les lumières sont allumées . louie d amour et diana arrivent peu après , le teint rouge , emmitouflés et joyeux . en mini robe rouge et en cuissardes de cuir noir , très maquillée , elle a , comme toujours l air d une pute . elle a tenu à venir pour aérer ses deux bestioles , qu elle tient serrées contre elle . ça ne démarre pas bien . greg et les deux autres jouent avec leurs cartes . ce ne sont ni des bees ni des bicyles . les jeux préparés par chuck resteront dans sa veste , inutilisables . c est un désavantage , mais cela nous est déjà arrivé . mes partenaires sont assez habiles pour , à partir de n importe quel jeu , s arranger pour changer l ordre des cartes en les battant et nous distribuer de bons jeux . les trois autres gagnent les premiers pots . comme toujours , on laisse les pigeons se remplir un peu d abord . cela se complique bientôt . nos adversaires ont de la chance . on ne peut rien faire contre ça . chuck et bananas m envoient du jeu , mais les autres se défilent à chaque fois . on ne rattrape pas les mises qu on leur a laissé prendre . après une heure et demie de jeu , on est dedans de quelques milliers de dollars . ça ne me plaît pas , je m efforce de garder mon calme et de me concentrer , mais je suis mal à l aise dans cette maison . depuis le début de la partie , les deux débiles en salopette sont entrés et n ont pas quitté la pièce . leur présence dans mon dos accroît ma suspicion . une demi heure plus tard , bananas demande une pause . on a encore perdu . pendant que tout le monde se relaxe dans la pièce , il s approche de moi . cizia , ce sont des professionnels . quoi ? les deux américains , ce sont des tricheurs . tout s explique , nos pertes et mon malaise . je choisis la solution la plus calme . on va leur reprendre l argent en douceur . préviens les autres . on ne peut plus faire confiance à personne ! ça me paraît évident , maintenant . ce week end est un coup monté , un piège préparé pour nous prendre notre fric . et nous , les champions de la comédie , avons foncé dans le panneau têtes baissées . les mains des deux américains sont fines et blanches , comme celles de mes tricheurs . j aurais pu le remarquer plus tôt diana se met à crier dans son canapé . un des balèzes en salopette s est levé précipitamment . diane piaille qu il a voulu la peloter . harry s est redressé . louie veut intervenir . du regard , j invite tout le monde à rester calme . ces deux musclés abrutis font partie du scénario , dans la version où ça tournerait mal . on est égaux en nombre , mais inférieurs en muscles et loin de tout . on n aura jamais le dessus . on continue à lutter à la table pendant cinq heures sans rattraper notre retard . les hommes de greg se défilent quand on monte les enchères . maintenant que nous sommes prévenus , on se retire quand ils attaquent . personne ne gagne . on n arrivera à rien comme ça . je demande une nouvelle pause . je m étire et souris à un des deux gros . c est bon de se reposer un peu . la chance est avec vous , on dirait . oh ! tu sais , l important , c est qu elle continue . et il me dit ça à moi . j ai l impression de parler à un autre bananas . je me poste à une fenêtre , à côté d harry . je vérifie dans le reflet des vitres que personne n est à proximité puis , comme si je lui commentais le paysage : dans une demi heure , tu sors normalement . tu crèves les pneus de toutes les bagnoles qui ne sont pas les nôtres . fais gaffe qu on ne te voie pas . prends le riot gun dans la voiture de louie , sous la banquette arrière , planque le sous ton manteau . quand tu reviens , tu attends mon signe . il reste impassible . pourquoi ? c est des tricheurs . on les braque . la partie a repris . sans préoccupation d argent maintenant , je monte sur des pots que je sais préparés d avance , juste pour le plaisir de surprendre les sourires involontaires de greg . harry met du temps à rentrer . j espère qu il n a pas eu de problèmes . enfin , il revient , apportant avec lui une bouffée d air glacial . il est revêtu de son grand manteau . le flingue est invisible . bordel , ça caille dehors ! parfait de naturel , il tape des pieds par terre pour en faire tomber la neige et se frotte les mains face au mur . c est vrai qu il fait froid . ça me donne envie de pisser , tiens ! excusez moi je me lève et me dirige vers les chiottes . une ligne de coke , rapide . je vérifie mon , et que le rasoir joue librement dans ma botte . un petit signe d encouragement à mon reflet dans la glace et je sors . à deux mètres de la table , je sors le . stick em up , suckers ! tout le monde sursaute . derrière moi , le chargement du fusil à pompe . je saute de côté pour laisser le champ libre à harry qui hurle : freeze , assholes ! le riot gun est encore plus impressionnant . les deux mongoliens s immobilisent , la bouche ouverte . ma bande au complet a disparu de l aire de tir . dès mon premier cri , ils ont plongé par terre . harry oblige les types en salopette à rejoindre greg et ses deux potes . tous les cinq lèvent les mains jusqu au plafond . on domine la situation . so , greg ? tu voulais me prendre mon argent ? c est pas gentil ils sont immobiles comme des statues . diana , fouille les . elle les palpe rapidement , avec un sourire moqueur . elle empoche un petit paquet de coke que greg , l égoïste , avait gardé pour lui et d épaisses liasses de billets . louie , ramasse le fric , celui de la table et les réserves de ces messieurs . il y a bien des tentatives de protestation , mais du mauvais côté du fusil . vos gueules ! tous ! à genoux , mains sur la tête , mother fuckers ! c est le repli général . d amour , diana et ses deux chiens , chuck et bananas courent vers les voitures . je couvre leur sortie avec harry . quand les trois moteurs ont démarré , je montre le salon . harry , vas y , amuse toi . pas besoin de lui dire deux fois . boum ! la télé vole en éclats et tombe du buffet dans une pluie de débris . boum ! la chaîne stéréo explose . une troisième décharge fait un énorme trou dans la porte de la cuisine et va fracasser les piles d assiettes sales . des débris de plâtre tombent du plafond . ahuris , tous les cinq à genoux , ils assistent au massacre , le dos voûté . greg a les mains sur les oreilles . boum ! un coup dans la cheminée éparpille des braises sur la moquette . on décroche pour se ruer dans la voiture , dont le moteur tourne déjà . pour la forme , harry tire un dernier coup de fusil sur la voiture de greg . le pare brise se volatilise . on s engage à toute allure sur les chemins gelés . plus loin , sur l autoroute , harry ralentit puis s arrête . il sourit , l air détendu . il sort un jug , un de ses petits paquets d héroïne , et se prépare une grande ligne sur le tableau de bord en sifflotant . ça va , harry ? content ? tu m étonnes ! on rigole ! il s envoie sa poudre dans le nez et pousse un soupir d aise . une minute plus tard , un fou rire nous prend qui ne s arrêtera pas avant toronto . je lui donne une prime de cinq cents dollars et je vais rejoindre les autres pour le partage . j ai initié d amour au plaisir des combats de boxe et il m accompagne souvent , le soir , quand j ai décidé d aller parier autour d un ring . il n y connaît rien . il écoute mes pronostics et il nous arrive ainsi de prendre quelques billets à des malchanceux . ce soir , nous avons assisté à une série de petits combats au bagnatas boxing club et j ai repéré un champion lors de la présentation . c est un noir , très grand , maigre , aux longs bras , dont le nom de guerre est spider , l araignée . je n ai plus aucun doute quand je découvre l adversaire qu on lui a trouvé , un nabot court sur pattes , aussi raide que mon champion est souple et rapide . je me suis levé dès l arrivée de mon poulain . d amour , entièrement convaincu , crie son enthousiasme avec moi . on a gagné sur tous les matches de la soirée et placé tous les bénéfices sur l araignée . spider semble voler , entraînant le nain tout autour du ring . il a un magnifique gauche avec lequel il assène des coups répétés et précis . le petit est solide et ne bronche pas , mais sa garde ne lui sert à rien . tous les coups de spider portent . à la fin du premier round , c est dans la poche . louie , je crois qu on tient un champion . ouais . tu as vu comme il est grand , par rapport à l autre ? et l allonge ? et le jeu de jambes ? il traverse le ring en trois pas . et puis il fait un combat intelligent ! au troisième round , le nabot réussit à toucher spider , qui s écroule dans les cordes . pendant que l arbitre entame le compte , d amour est pris de doute . c est juste un mauvais coup . pas de problème . à quatre , spider se relève et fonce , remonté et en colère . il attaque en directs du gauche magnifiques , forçant le nabot à déporter sa garde , profite d une percée , lance un direct du droit et se ramasse un formidable uppercut au menton qui l étale bras en croix , définitivement k . o . quand nous avons quitté la salle , il gisait toujours sur le ring , comme une araignée écrasée . peut être que la chance m abandonne . elle a dû quitter toronto sans me prévenir , me laissant démuni face aux ennuis . il fait terriblement froid . mon copain le soleil ne se montre plus . à cinq heures de l après midi , c est déjà la nuit . tout se ligue contre moi . depuis quelque temps , tu n es plus le même . ça y est , madame a décidé de faire chier . en me réveillant à midi dans la bonbonnière rose d hélène , j étais déjà de mauvaise humeur . puis elle m a vu shooter dans minette , son roquet , qui passait par là . ses protestations chagrines n ont rien arrangé . et maintenant , elle prétend diriger ma vie ! cizia , tu as besoin de repos . puisque le club est fermé , pourquoi n irions nous pas au soleil pour quelque temps ? personne ne reste à toronto l hiver . c est vrai qu en ce mois de janvier , le premier hiver que je passe depuis longtemps dans la froidure , toronto n a rien d attrayant . je regarde par les fenêtres les nuages gris et maussades qui recouvrent la ville comme une chape de plomb . il fait un froid terrible et une neige sale encombre les trottoirs . on pourrait aller aux caraïbes une quinzaine de jours . j ai des amis qui ont une maison là bas . pourquoi pas , qu est ce qui m en empêche ? j ai de l argent et du temps . l office d immigration a bien mon passeport depuis mon arrivée à vancouver , mais je peux aisément passer pour un canadien et trouver de faux papiers ne pose aucun problème . mais les caraïbes , je connais déjà . hélène poursuit sa tentative , essayant de me prendre par les sentiments . la jamaïque , c est pas mal . ils ont de la bonne herbe c est vrai ça , mais ils ont aussi jah et , lui et moi , on n est pas très copains . finalement , puisque madame voulait du soleil , je l ai emmenée à l hippodrome de greenwood , à l est de la ville , où le climat est tropical , si on en juge par la tenue des serveuses . il y a bien deux , trois semaines que je n y suis pas venu . depuis la fermeture du club en fait . à l époque , on y allait très souvent lorsque l après midi nous paraissait trop long . j aime bien cet endroit où tout est organisé de manière à vous faire perdre votre pognon avec le sourire . les premiers étages des tribunes sont fréquentés par le peuple et je n y ai mis qu une fois les pieds , une erreur du début ! des centaines de personnes se pressent autour d une enfilade de guichets . le sol est jonché de papiers et cela tient du hall de gare au moment des grands départs . mais au troisième étage , le décor change . construit en haut des tribunes , un restaurant accueille les parieurs fortunés . un des côtés n est qu une immense baie vitrée dominant la ligne d arrivée . une fois installé , on ne se dérange plus . des serveuses , en minijupes , culotte courte , décolleté profond et sourire perpétuel , viennent à la table chercher les paris pour aller les faire enregistrer . tranquillement attablés , de la coke plein les narines , un verre de champagne à la main , nous parions tout l après midi . en cas de succès , ces mêmes serveuses apportent , toujours avec le sourire , le montant des gains sur un petit plateau . elles ont l art et la manière de gagner leurs pourboires . comment pourrais je refuser de donner une bonne somme à ce petit cul qui s agite à quelques centimètres de mon nez ? lorsqu elles posent le plateau sur la table , en se penchant exagérément , la perspective prodigieuse du décolleté n offre qu une alternative : plonger jusqu aux oreilles , ou glisser un billet . la deuxième solution est plus appropriée à l endroit et nous sacrifions royalement à la coutume . du moins quand nous gagnons . ce qui arrive malheureusement très rarement du fait de l heureuse initiative de louie qui , rendu confiant par l excès de coke , se pique de professionnalisme . il disparaît régulièrement pour descendre au pesage et ramener des tuyaux confidentiels et infaillibles , provenant de la bouche même du frère du gardien de la selle du jockey . lesdites informations s avèrent invariablement des tuyaux crevés et nous sommes presque contents lorsque nos chevaux terminent la course . nous sortons pratiquement toujours lessivés de l hippodrome , mais le sourire aux lèvres . aujourd hui , je suis avec hélène et je sais que l après midi n aura pas la même saveur . d entrée , à la première course , je gagne sept mille dollars sur le cinq placé , un numéro qui va me porter chance tout l après midi . je m assois toujours à la même table et ma serveuse préférée , une petite brune aux longues jambes , habituée à mes pourboires royaux , ne manque pas de me faire son show , moitié par intérêt , moitié par complicité . hélène n apprécie pas du tout . elle la fusille du regard et me lance des coups d oeil suspicieux . tu as couché avec elle . ce n est pas une question , mais une affirmation . mais non ! elle m aime bien , car je me montre généreux . c est tout . elle a un beau cul et elle le montre , c est son boulot , tu comprends . tu n as pas à la regarder avec tant d insistance ! écoute , ne m énerve pas . elle a un beau cul , c est agréable à regarder et pour être franc , il m attire . hélène se lève , indignée . tu n es qu un goujat ! et merde , c est pas bientôt fini ! je suis en train de jouer et elle me dérange avec une scène de jalousie . qu est ce que ça veut dire ? je lui ai juré fidélité , d accord ; je n ai pas tenu ma promesse , d accord , mais ça elle ne le sait pas . et de toute façon , ce n est pas une raison pour empiéter sur ma liberté élémentaire . cette jalousie , qui m amusait un peu au début , m irrite à présent de plus en plus . elle s est assise , la mine piteuse , silencieuse . je ne la regarde même plus , occupé à prendre le pari suivant . et la chance me sourit tout l après midi . négligeant les favoris , je ne joue que des tocards et ils arrivent ! quand je quitte greenwood , en fin d après midi , j ai des liasses plein mes poches . hélène , gagnée à ma joie , a complètement oublié l incident et c est bras dessus , bras dessous que nous prenons un taxi . en ville , je téléphone à d amour . nous avons rendez vous au marple leaf garden , un grand complexe sportif , pour visionner en direct , sur écran géant , la retransmission d un spectacle de choix . ce soir , le champion du monde poids lourds , joe frazier , va tenter de conserver son titre face au challenger , george foreman . amène tout ton cash , lui dis je , sors tes économies , c est le moment . je suis en veine aujourd hui et il faut en profiter . ce soir , on se remplit . il est habitué à mon optimisme permanent et se montre un peu réticent . je lui raconte l épisode du champ de courses pour le convaincre et le laisse avec des chiffres plein les yeux . hélène est rentrée chez elle et nous nous retrouvons au hot stuff lunch , le bar du marple leaf . dans la salle , où est installé l écran , le public , surexcité , a déjà pris place . louie d amour a une pile de billets presque aussi grosse que la mienne . bien qu il suive mon rythme de dépenses , il arrive toujours à économiser mille dollars par ci , par là . c est son côté anxieux que je n ai pu vaincre . on va tout parier sur joe frazier . il sursaute . tout ? pas de problème , mon vieux louie ! fais confiance à mon flair . c est un bulldozer , ce type . il a un gauche en béton armé . il va te prendre le george foreman et en faire de la compote . et fanatique de boxe , je lui explique : mohamed ali , tu connais ? ouais , bien sûr . alors , ouvre tes oreilles et écoute . en , j ai perdu une petite fortune car j avais parié sur ali . c était au madison square garden , le combat du siècle , frazier lui en a mis plein la tête ! oui , mais , terry daniels , tu l as vu le match ? non . ça s est passé à new orléans , au super bowls . il lui a foutu une pêche qui l a éjecté du ring . ouais , d accord , mais et ron stander , t en as entendu parler ? non . k . o . technique au cinquième round ! et oscar bonavera , le taureau argentin , chuvalo , ramos , ellis tous démolis en règle . assassinés par joe frazier ! il est impressionné par l étendue de mes connaissances en la matière . on ne peut pas perdre , louie , c est du velours ! il grimace . tu as dit la même chose pour l araignée , hier soir . je prends encore le temps d expliquer à cet avare la différence entre une série de petits combats régionaux et la classe d une rencontre poids lourds . joe frazier est un vrai champion . il a prouvé sa valeur plus d une fois . personne ne s y trompe et pratiquement tous les paris se portent sur lui . les bookmakers présents sont obligés de le prendre à trois contre un . trois contre un ? c est du suicide ! ce qui ne lui plaît pas , c est qu il faut lâcher beaucoup pour un bénéfice minime . engager trois mille dollars pour n en ramasser que mille de plus , ça décourage plus d un parieur . la cote devrait te rassurer . personne ne s y trompe . tu fais ce que tu veux , moi je mets tout sur frazier . bon merde , allez , je te suis . seul problème , trouver des bookmakers sérieux qui ne vont pas se faire la valise en cas de grosses pertes . j en connais quelques uns de confiance avec qui je prends des paris sur le nfl , le championnat de football américain . l un d eux accepte une mise de six mille dollars , un autre neuf mille dollars et , bon gré mal gré , on finit par placer tout notre pognon sur plusieurs bookmakers . quand , ivres de champagne , titubants , nous entrons dans la salle pour nous asseoir tranquilles , c est déjà terminé . l arbitre a arrêté le match au deuxième round , après que george foreman , nouveau champion poids lourds , a envoyé joe frazier , ex champion poids lourds , six fois dans les cordes . et on a perdu tout notre argent . louie d amour tourne lentement la tête vers moi , hébété . je le regarde , à peine moins choqué que lui et lui dis : partner , nous rouvrons le club demain . deuxième partie deux mois ont passé . je me suis habitué au froid qui , certaines nuits , atteint les moins vingt cinq degrés . protégé par ma fourrure , je n y fais même plus attention . j ai ouvert une salle de jeux dans le chinatown , en me servant de li han , mon ami le chinois . les asiatiques , même les plus modestes , adorent jouer de l argent et le quartier n avait pas encore son casino clandestin . li han a assisté à mon ascension et c est lui qui est venu me voir avec des propositions précises . il avait repéré le marché . petit dealer , maquereau , il avait juste besoin de capitaux . j ai accepté parce que l affaire était rentable . mais j ai posé deux conditions : je prends cinquante et un pour cent des bénéfices , et c est moi qui commande . depuis le début , la salle draine cinquante amateurs par jour . n allez pas imaginer les bouges enfumés d orient , emplis de chinois fourbes et de tueurs cruels . jouer est un acte courant pour mes clients , une distraction normale et ils sont ravis d avoir un endroit où s amuser . tout se passe dans une chambre , au dessus du restaurant de li han . ils s entassent et jouent à des jeux dont je ne comprends même pas les règles . c est à base de dés , de jetons et de dominos . les systèmes de mise sont embrouillés à souhait . ce que je sais , c est qu au bout du compte la banque est gagnante . j ai délégué harry pour la sécurité et pour garder un oeil sur mon nouvel associé que j ai bien prévenu . li han , il ne faut pas tricher . j ai toute confiance en harry . il a prouvé son courage . il est intelligent et il connaît déjà les asiatiques . je lui ai laissé une relative indépendance . il a engagé lui même ses propres assistants et organisé son travail . je le sais fidèle et sa présence à chinatown me permet de ne pas trop me montrer là bas . je suis content de cette salle . elle s est montée sans difficulté et a rapporté tout de suite . le secteur chinois est vierge et offre peut être d autres possibilités . chinatown sera une excellente base de repli quand le booze can de haig tombera . j ai en effet rouvert la vieille maison du bedford street . haig a repris ses fonctions de maître de céans , attentif et accueillant . sous la surveillance de d amour , le club a repris son rythme de croisière en quelques nuits . précaution supplémentaire : les jeux ont lieu dans une petite pièce contiguë à la cuisine . en cas de descente , les joueurs et les tricheurs n ont que quelques mètres à franchir pour atteindre la porte de service . chuck et bananas s occupent des tables de jeu . bref , j ai placé les types valables aux postes où ils peuvent me rapporter . je fais la tournée le soir , pour ramasser l argent . j ai décidé de me placer en retrait . je veux qu on me voie moins pour pouvoir agir dans l ombre . je me suis fait une nouvelle clientèle , sur un marché intéressant , sans concurrence , et loin des regards des autorités . attirés par mon image de mafioso , mes liens avec les italiens , les racontars et ma réputation de violence , des gens du milieu du jeu sont venus à plusieurs reprises me demander de récupérer pour eux une dette qu ils n arrivaient pas à encaisser . cela se passe ainsi . quelqu un a perdu sur parole et refuse de donner ce qu il doit . pour cinquante et un pour cent de la somme due , je vais convaincre le débiteur d ajuster ses comptes . quand l histoire m intéresse et que mon client et moi tombons d accord sur le prix , j avertis poliment la personne concernée , une fois , en lui disant qu il faut payer . pour la suite , j use de l intimidation , bien plus contraignante que la simple violence physique quand la pression est bien dosée . c est un commerce qui se développe rapidement . je m y engage sans complexes , avec toute la positivité dont je suis capable . les débiteurs sont des marginaux , pas des enfants de choeur . je suis donc un bandit qui traite avec les bandits . pour ces expéditions , j emploie des hommes de main occasionnels . harry m en a rabattu quelques uns . ce sont des travailleurs de force , appliqués , raffinés jusqu au bout de leur batte de base ball . j en change souvent car ils sont très occupés . ils viennent casser les têtes avec moi quand leurs employeurs habituels , les pénitenciers de la région , leur laissent un peu de temps libre . ma réputation prend du poids . dans les milieux underground , je suis un dur , qui ne fait pas de cadeaux et à qui tout réussit . je suis le mafioso . j ai retrouvé les attitudes et les paroles des truands de mon enfance , parodiant les gangsters . je porte maintenant constamment mon , dans un holster , au dessus de la hanche , caché par une veste , incommode , mais très esthétique . je dois dire que je soigne le look . j ai maintenant une voiture correspondant à mon standing , fournie par ce cher d amour . il s est acheté une limousine lincoln continental qu il comptait rentabiliser en la louant pour les soirées des vedettes du show business de passage à toronto . je la lui ai gagnée en une rapide partie de bullshit poker et détruit du même coup ses petits calculs . ses protestations et les longues descriptions de ses sacrifices ne m ont pas ébranlé . c est la voiture qu il me faut . télévision , téléphone , bar , espace arrière prévu pour six personnes , louie d amour a bien fait les choses . pour compenser , je lui permets quand même de la conduire quand je n ai pas d autre chauffeur , bien qu il refuse de mettre la casquette . en guise de promenade de santé et pour voir un peu le jour , je me promène en limousine une heure par jour dans la ville , écroulé sur la banquette arrière et complètement défoncé . j ai bombardé d amour manager du club . pour lui , c est une promotion , pour moi un moyen d y apparaître moins souvent . je n y habite plus . depuis la rafle , je n aime plus mon appartement . je loue une suite au hyatt regency . physiquement , je vais mal . je le sens à chaque réveil . la coke m épuise . c est pis depuis que j ai découvert le speed ball , une nouvelle recette : deux tiers de cocaïne , un tiers d héroïne . c est de la folie . c est lynn qui me l a fait découvrir , une grande fille blonde avec d immenses yeux noirs , des cheveux coupés court autour d une jolie petite figure de moineau . très féminine , c est un roc , un être dur et égoïste , excité et insatiable . elle aime la bagarre , la violence et le sang . elle raconte , sur le ton d une plaisanterie , comment elle a retrouvé son fiancé ensanglanté dans sa voiture , une balle dans la tête , victime d un règlement de comptes . ses avant bras sont tailladés des traces de rasoir d une ancienne tentative de suicide , entreprise dans un moment de lucidité . c est ma nouvelle compagne , depuis que j ai jeté hélène , selon sa propre expression . elle me reprochait d être devenu trop sérieux , à juste titre , de son point de vue . sur le ton d une pique , elle m a lancé : tu te prends pour lucky luciano ! j ai sauté sur l occasion et je lui ai claqué la portière au nez , la laissant sur le trottoir . elle n y a pas cru pendant deux jours puis , dans un geste de violence désespérée , elle a jeté mes habits par la fenêtre . il était grand temps que je parte . je ne voulais pas la blesser , et il ne fallait pas qu elle s attache davantage . je dois vivre à fond , à chaque instant , et ce n est pas une vie possible pour elle . la monogamie m est insupportable . je ne pouvais plus l entendre se préoccuper de ma santé , des quantités de drogue que je m envoie et de l état de mon caractère . je sais pourtant qu elle a raison . lorsque je marche , le simple fait de respirer l air froid me fait saigner du nez . la drogue me bouffe les narines , en plus de la tête . et puis je suis un être nocif . elle ne doit pas être mêlée à cette nouvelle ambiance . je l aime bien , c est une bonne copine . on n est pas faits pour vivre ensemble , c est tout . lynn , au moins , ne tombera pas amoureuse et convient mieux à l ambiance du moment . elle ne me demandera pas de lui être fidèle . elle se fout de mes plaisirs pourvu qu elle reste la tenante du titre . elle travaille de temps en temps pour une agence de mannequins , mais son business principal est un trafic de coke entre toronto et la floride . elle y a un ancien amant , gros fournisseur , et elle entre au canada par le poste frontière des niagara falls , où le défilé incessant des touristes rend le contrôle symbolique . déchargé de mes clubs , je passe mon temps entre plusieurs points de la ville , arrivant à heures fixes dans mes quartiers généraux . là , les informations me parviennent et je donne mes ordres . comparé à mes autres business , la récupération de dettes est le secteur le plus passionnant . mauvais , cizia ! mauvais ! louie d amour déboule , affolé , à ma table . autour de moi , le club ronronne paisiblement . assise en face de moi , lynn me dévore du regard . qu est ce qui se passe ? il y a bobby thompson ! il vient d entrer ! il est avec don caruso ! ils veulent te parler . oh ! c est mauvais , cizia . fais attention . il me désigne les deux types , dont j ignorais jusqu à présent l existence . il y a un gros , trapu , la pipe à la bouche . il a le crâne rasé , ses mains sont énormes , les yeux vides . c est un méchant . l autre a une sale gueule . petit , maigre , un regard de fils de pute . son visage est couturé de cicatrices . son nez est cassé et de travers . c est ça , tes mauvaises nouvelles ? oui ! le gros , c est bobby thompson . c est un tueur . je l ai vu descendre quatre mecs avec sa batte de base ball . il est entré dans leur bar , il les a massacrés et il est ressorti sans que personne ose bouger . c est une mécanique , ce type . le pire cogneur de toronto . il a baissé le ton et sa voix tremble . la peur qu il éprouve semble bien réelle . et l autre ? c est don caruso ! c est un enculé qui passe son temps à faire des aller et retour en taule . je le connais , cizia . c est un coriace ! pas d inquiétudes , partner . je vais m en occuper . les deux épouvantails s approchent de ma table . c est moi qu ils viennent voir . le petit couturé me toise , une sorte de sourire mauvais sur les lèvres . elle marche bien ton affaire . le gros reste en retrait , la pipe à la main . aucune expression ne passe dans ses yeux bleus . ouais , ça marche très bien . allez , dépêche toi , dis moi ce que tu viens faire ici . calme . tranquille . je suis juste curieux de savoir ce qu il va me proposer . je pense qu il y a un point faible à ton business . raconte moi ça . c est que tu n es pas protégé . ils commencent à devenir lassants . c est la troisième tentative de racket depuis que j ai rouvert le booze can . toutes se sont naturellement soldées par un échec . d où débarque ce nabot ? il devrait être au courant , pourtant . c est très intéressant . qu est ce que tu proposes ? lynn s est penchée . le visage dans sa main , un sourire sur les lèvres , elle fixe le nain qui me chante une vieille et éternelle rengaine . moyennant une part importante et cet abruti est gourmand il m assure une protection efficace . le gros ne bouge pas . c est une brute au cerveau simple , uniquement motivée par l argent . le petit dirige . c est le cerveau . je me mets au niveau , jouant l imbécile . contre quoi tu me protèges ? contre l arrivée de méchants , qui pourraient faire beaucoup de dégâts ici . les réparations coûtent cher lynn explose d un rire sauvage : et vols et incendies , tu ne fais pas par hasard ? allez , casse toi , trou du cul ! je m amuse énormément . ce pois chiche vient me menacer , moi ! je récupère les dettes et , dans ce milieu de marginaux , ma réputation fait frémir , je tyrannise les populations , et le voilà qui se pointe pour se frotter à moi ! il est inconscient , ou vraiment trop bête pour faire ce métier . j ouvre ma veste et dégage le de son holster . la voilà ma protection , connard ! pourquoi tu te casses pas dans une maison de retraite ? pourquoi t arrêterais pas de faire chier le monde , nabot ! je me tourne vers le gros , la main sur la crosse . eh , gros méchant ! tu veux t exercer ? vas y , c est le moment . il ne bouge pas , l oeil fixé sur ma main . abruti , mais pas fou . c est toi bobby thompson ? il se redresse avec un sourire de gamin étonné , content qu on parle de lui . tu me connais ? on m a parlé de toi . paraît que tu fais du bon travail . son sourire s élargit et il se rengorge , touché par mes compliments . mais là , tu m étonnes , bobby . son sourire s estompe . il fait des efforts pour comprendre . que fais tu avec un minable comme celui là ? faut pas travailler avec des loosers . c est pas bon pour la réputation . tu comprends ? son regard va de moi au nain . j ai besoin de types comme toi . si tu veux , j ai un bon job pour toi . yeah ? son intérêt est éveillé . caruso sent le danger et essaie d intervenir . ta gueule , petite tête ! bobby , je te paie cent cinquante dollars par jour . c est beaucoup . caruso s affole . bobby , c est moi le boss . c est moi qui te paie . ne l écoute pas . je pose cinq billets de cent dollars sur la table . et moi je te donne cinq cents dollars tout de suite si tu mets une claque à ce minable et que tu me le jettes dehors . bobby réfléchit , pesamment . il regarde les billets sur la table , me dévisage puis son regard sans expression se pose sur le nain . bobby , non ! une énorme baffe le propulse quelques mètres en arrière . bobby se penche , le ramasse et , sans effort apparent , va jeter l affreux dans la rue . lynn ricane , collée contre moi . bobby revient toucher ses cinq cents dollars . lynn lui dit qu il est très fort , ce qui le fait rougir . je lui confirme qu il est engagé comme force de frappe . lynn s accroche à mon cou et me chuchote dans le creux de l oreille : cizia , je suis toute mouillée . il faut me baiser . sa voix n est bientôt plus qu un murmure . je n ai jamais entendu autant de propos orduriers dits avec une telle douceur . la simple musique de sa voix rauque et sensuelle me bouleverse . je ne tiens pas longtemps , et on s éclipse tous les deux . lynn habite les deux derniers étages d un vieil immeuble tranquille . peu de meubles y laissent beaucoup d espace . le sol est couvert de moquette blanche . on trouve encore une balustrade et un escalier de bois clair . encadrées de métal et disposées au hasard sur les murs , une dizaine de très belles photos de jeunes femmes , ses amies , en noir et blanc , accentuent l ambiance masculine de ce vaste et luxueux loft . lynn est un soudard . elle dirige un réseau de hookers , et plusieurs filles , toutes très belles , travaillent à son trafic de coke . aussitôt arrivée , elle s est déshabillée . les seins nus , en petit slip blanc , elle est presque maigre . elle s affaire à nous préparer plusieurs lignes de notre mélange favori , le speed ball . ce mélange de coke et d héroïne est diabolique . le horse , l héroïne , ôte toute envie de bagatelle . lorsqu on en a pris une quantité suffisante , il est presque impossible d éprouver une jouissance et de parvenir au terme . au contraire , la coke excite . le mélange des deux rend les hommes puissants et capables de se retenir des heures . cette drogue a dû être inventée pour lynn . je n ai jamais rencontré de femme aussi insatiable . depuis que je la connais , ma vie est une succession de tentations . à peine s approche t elle de moi que son aura érotique m entoure et me fait sombrer dans une sorte d enfer divinement agréable . je ne peux pas rester à côté d elle quelques instants sans que sa main ne vienne me caresser sous la table , ou remonter le long de ma colonne vertébrale jusqu à la nuque pour un attouchement léger et insupportable . sollicitant à tout moment mes sens , elle est bien partie pour me pomper toute mon énergie . son regard noir posé sur moi contient plus qu une invite : une demande pressante , une exigence . telle une pieuvre , elle se repaît de mon fluide vital de toute la force de ses ventouses . si je parviens à m échapper en rampant , un de ses bras vient me ramener à mon devoir . c est une bête vorace et inassouvie , un véritable vampire . lynn est une mangeuse d hommes , dans tous les sens du terme et par tous les orifices . avec elle , c est toujours et encore de plus en plus fort . je ne peux pas m en passer . j ai lu quelque part que les hommes vivaient moins vieux que les femmes en raison de l effort fourni pour faire l amour . chaque matin , je me réveille étonné d être encore en vie . bobby thompson est devenu mon garde du corps permanent . il m accompagne partout et conduit la lincoln . je n aurai décidément jamais de chauffeur à casquette , car je n en ai pas trouvé d assez grande pour le tour de tête de ma nouvelle recrue . c est une force de la nature . son aspect n est pas effrayant , surtout revêtu de son éternel pardessus et d un pull à col roulé . sa pipe accentue son apparence de père tranquille . même son crâne rasé et son cou de taureau ne paraissent pas impressionnants . seules ses mains , d énormes battoirs , sont inquiétantes et trahissent sa force . c est une boule de muscles durs enrobés de graisse . il n a pas vieilli depuis son adolescence . son âge mental ne dépasse pas seize ans , alors qu il en a plus de quarante . l argent est la seule chose qui compte pour lui . il porte un amour immodéré aux dollars et cette affection démesurée est son unique sentiment . à part ça , jamais d émotion , c est une vraie machine . il est bête et méchant , c est à dire excellent quand il est bien dirigé . à force de casser des têtes , je commence à avoir beaucoup d ennemis en ville . à l âge adulte , ce sont des choses que les gens oublient difficilement . je sais que certains rêvent de me faire la peau . la présence de bobby à mes côtés , qui vient à point remplacer harry , dissuadera les moins rancuniers . dès le lendemain de notre rencontre , point de départ d une longue et fructueuse collaboration , j ai eu l occasion de vérifier ses qualités . c est la faute de louie d amour . cet imbécile joue au mafioso et s est fait avoir comme un débutant sur un deal de coke . c est une vague histoire , embrouillée et un peu sordide , qui ne m intéresse pas . d amour me tanne depuis plusieurs jours en me demandant d intervenir . aide moi . tu sais y faire , toi . je ne me mouille pas dans les histoires de drogue , je te l ai déjà dit . je n ai rien à voir avec ça . mais partner , ce n est pas une magouille ! c est juste une récupération de dettes . c est ton business , non ? les dettes de jeu . pas la dope . il me fait valoir qu il va perdre sa réputation , en plus d un maximum d argent , mais ça m est égal . il veut jouer au bandit , il n a qu à s assumer tout seul , comme un grand . cizia , je vais perdre la face . si on sait que tu es copain avec un vulgaire pigeon arrête toi , louie . n essaie pas de me manger la tête . je vais m en occuper , mais c est la dernière fois . compris ? oui , oui . la dernière fois . promis . personne n est plus têtu ni insistant que louie d amour quand son pognon est en jeu . il profite de ma sentimentalité et puis j ai envie d essayer ma nouvelle acquisition . j ai pris bobby avec moi et j ai fait revenir harry de chinatown pour cette première expédition . louie remâche son plan depuis une bonne semaine et il m a donné tous les renseignements nécessaires . notre cible traite le plus souvent des affaires dans un bar de yorkville avenue . nous nous y rendons au début d après midi , heure à laquelle on devrait le trouver . harry vérifie et nous attendons dans la lincoln qu il sorte du bar . mes deux gardes du corps sont à l avant . louie d amour , nerveux , tripote la télévision avec des soupirs de regret . il n aime pas les embrouilles , le grand louie d amour . dehors , un chasse neige jaune et rouge passe lentement , suivi d une file de voitures prudentes . sur le trottoir , une procession de fidèles de krishna , gelés , dont les chants lancinants me parviennent à travers les vitres de la voiture , bravent le froid , montrant que la vraie foi ne connaît pas d obstacle . ils ont quand même sorti la tenue d hiver , des épaisseurs de pulls , des calbards en laine , des bonnets , des trucs et des machins , le tout recouvert par leur bout de drap orange . dégonflés , va ! seuls les deux qui tapent sur leurs instruments , plus croyants ou plus actifs , ont l air réchauffés . décidément , il y en a partout . je les ai rencontrés dans tous les pays que j ai traversés , en europe , en asie et sur le continent américain . je ne sais pas où est leur gourou , mais ça m étonne rait qu il se gèle les couilles dans le coin . je l imagine plutôt sur une plage , entouré de krishnettes , se tapant sur le bide en pensant à tous ces abrutis qui marnent pour lui . finalement , à notre époque , le plus sûr moyen de faire du fric , c est encore de créer une secte . particulièrement aux états unis . c est curieux comme le peuple nord américain a besoin de croyances . les gens productifs et efficaces doivent se sentir perdus d une manière ou d une autre ! je n ai jamais vu d endroit où il y ait autant de religions différentes . c est simple , elles y sont toutes . catholiques , protestants , bouddhistes , krishnas , baptistes , témoins de jéhovah , adventistes du septième jour , adorateurs du vingt huitième jour , du troisième oeil , de la seconde couille , et j en passe . je ne vais pas critiquer , moi aussi j ai cherché la voie en asie , des copains devenus grands prêtres du troisième oeil m ont reproché mon manque de spiritualité . tu es un type bien , cizia , mais tu es encore trop attaché aux choses matérielles . il te manque la communion d esprit avec tes frères . joins toi à nous , nous te guiderons sur le chemin de la vérité et de la lumière alors , par curiosité , je suis allé voir . mais en fait de vérité lumineuse , c était de l assassinat pur et simple . réveillé à l aube , douche glacée sous la cascade , méditation trente cinq heures par semaine , interdiction de sortie , défonce uniquement spirituelle . quand ils ont voulu me faire bouffer des graines et m interdire de baiser , je suis parti en vitesse en emportant la caisse pour payer mes frais de déplacement . je veux bien faire des efforts , mais faut pas exagérer ! c est bien loin tout ça ! pour l instant , je commence à m énerver . j en ai marre d attendre dans la voiture . et harry qui ne sort pas du bar ! je n ai pas que cela à faire , j ai des rendez vous importants , des copines à honorer aujourd hui . fait chier d amour avec ses histoires à la con ! je sniffe ligne sur ligne pour tromper mon attente . klin klong ! hare krishna ! les autres abrutis se sont rapprochés avec leur musique et m en collent plein les oreilles . sans gêne , l un d eux tape à la vitre . il tient un paquet d encens dans une main , une sébile dans l autre . et il insiste , ce con . il cherche maintenant à regarder à travers les vitres fumées . je baisse la fenêtre , lui crie de se casser et de se coller ses bâtons quelque part . je n aime vraiment pas ces types qui n ont rien compris à la vie . je referme la vitre , mais il reste là , bientôt rejoint par son collègue qui joue du tambourin . et klin et klong , quelle musique à la con ! excédé , je baisse ma vitre et , un billet à la main , je fais signe au bruyant de s approcher . il se penche vers moi , un sourire béat aux lèvres . bonjour frère , me dit il . puis je t aider ? je l attrape par le col et lui crache en pleine gueule . voilà ma contribution ! bobby , harry ! qu est ce que vous attendez ? que je fasse tout le boulot ! virez moi ces minables ! ils n attendent que ça , et jaillissent de la voiture en poussant un cri de guerre , tels les archanges du seigneur face à l antéchrist . en deux secondes , c est la panique dans le poulailler , mais les deux côtés sont bloqués . rapidement , frère bobby prend l avantage . il en tient déjà trois par la mèche de cheveux et les tire derrière lui pour en attraper un quatrième qui s enfuit à quatre pattes . harry , qui a réussi l essai , tente la transformation à grands coups de pied dans le cul . puis les deux ensemble s entraînent au lancer du krishna et , dans un magnifique envol de robe orange , le joueur de tambour va s écraser dans un tas de neige . novice , la lévitation ne devait pas être inscrite à son programme . et le combat cesse faute de combattants . butin : trois queues de cheval et une brassée de robes orange déchirées qu harry range dans le coffre . c est ce qu il y a de mieux pour faire briller les chromes de la voiture , me dit il en connaisseur . je suis plié de rire , les larmes aux yeux , le souffle coupé , quand d amour me prévient que son débiteur vient de sortir du bar . encore secoué par des quintes de rire , je descends de la limousine et vais à sa rencontre , bobby et harry me suivent . bonjour . l autre me toise , surpris , et répond à mon salut . bonjour ! il a une bonne tête de fils de pute , bien rapace et sournois , et je me demande comment louie a pu faire confiance à un type pareil . on ne se connaît pas , cherche pas . tu devais cinq mille bucks à d amour , maintenant tu les dois à moi . je n ai aucune haine contre toi , mais il faut que tu me rendes cet argent , et vite . il est estomaqué , mais se ressaisit . pour qui tu te prends , mec ? je te donne jusqu à demain une heure pour régler tes dettes . il ne répond même pas , hausse les épaules et continue sa route . ma foi , il semble que monsieur n ait pas beaucoup de psychologie . tant pis pour lui . le lendemain , à midi , nous passons à l action . depuis le matin , harry le suit afin de pouvoir le localiser . à midi et demi , je reçois un message . ma victime déjeune dans un restaurant sur bloor street . je me rends avec bobby à l adresse indiquée . c est un bar minable et crado , à l ouest du centre ville . je donne quelques directives à bobby et nous entrons . un barman , au regard éteint , s agite mollement derrière son comptoir . quelques consommateurs isolés mangent en silence . assis au bar , nous tournant le dos , notre client regarde des niaiseries à la télévision , une assiette de spaghettis à la main . les consommateurs les plus proches de l entrée nous dévisagent , flairant l embrouille . harry , avec sa taille , les impressionne . je le laisse à la porte contre laquelle il s appuie nonchalamment et me dirige vers mon débiteur . de l index , je lui tapote l épaule . il se retourne . hello , c est moi , et il est une heure cinq . il me regarde avec de grands yeux sidérés , des spaghettis plein la bouche . il ne comprend pas d où je surgis . cinq minutes de retard . bobby , à toi . bobby s approche et de ses deux battoirs attrape le type par le col de sa veste , le descend du tabouret . il resserre les deux poings , étouffant l autre à moitié , paralysant ses mouvements , et l amène vers lui . d un mouvement rapide en arrière , il prend son élan et lui fait sauter le nez d un terrible coup de tête . j en suis moi même surpris . je ne m attendais pas à tant de rapidité de la part du gros bobby . je suis un cogneur , mais je n ai jamais vu quelqu un taper avec une force pareille . toujours dans la même position , il soutient le type à moitié dans les pommes . quand le patron dit paie ! tu dois payer ! répète . et avant que nez cassé ait le temps d ouvrir la bouche il lui éclate une arcade sourcilière d un autre coup de tête . répète ! et vlan ! c est l autre arcade qui saute . je stoppe bobby d un léger coup de pied derrière la jointure du mollet avant qu il ne le défigure complètement . arrête , bordel , ça suffit . il lâche le type qui , la gueule en sang , s écroule sur le sol . avant de sortir , je lui glisse : demain , et à midi . dans le bar , règne un silence consterné . personne n a bougé . pendant que la voiture nous ramène , j essaie d inculquer à bobby quelques unes des notions de psychologie dont j use habituellement . je n ai pas toujours besoin de taper ou de faire tabasser . il m est arrivé , au début , de me trouver , pour les menacer , seul en face de types de plus de deux mètres . je me disais que s ils se rebiffaient , je devrais leur taper dessus avec la table si je voulais les assommer . tous ont payé , généralement sans violence . peut être sentaient ils une détermination froide de ma part , le fait que je n avais rien à perdre et que , à longue échéance , à moins de me tuer , ils sortiraient perdants de l embrouille . il ne faut pas taper comme ça . pourquoi ? à bobby , il faut parler doucement , comme à un petit gamin , pour qu il comprenne . tu n as pas besoin de l abîmer comme ça . pour être sûr qu il saisisse bien , j en rajoute un peu et utilise le seul argument qu il comprenne . si tu le tues , il ne peut plus payer ! oh ! pour trois petits coups de tête le lendemain à midi , l esquinté , convaincu par notre récent entretien , m a payé la dette . j ai jeté sa part à d amour en le prévenant : c est la dernière fois . ne me mêle plus à tes petites combines , compris ? depuis que je l ai nommé manager du club , d amour se prend pour un roi , sans avoir compris ce que signifie réellement ce titre . ses goûts vestimentaires , déjà peu discrets , sont devenus tapageurs . il se paie des collections de costumes trois pièces , au gilet ajusté , dans les teintes les plus invraisemblables . il répète sans arrêt pas de problème , don t worry . une petite moustache a vu le jour et je me demande s il ne va pas bientôt se mettre à apprendre l italien . son admiration et son application à m imiter me touchent , certes , mais ce manque de classe , révélé par sa nouvelle attitude , me tape sur les nerfs . ce n est qu un petit tricheur , anxieux et radin . depuis qu il me connaît , le monde des gangsters le fascine et il se lance dans des magouilles sans intérêt ni noblesse , pourvu qu elles soient illégales . il est venu plusieurs fois me proposer des combines , trafic de coke , de cartes de crédit volées , prostitution un tas de combines minables qui ne m intéressent pas du tout . c est une autre image qui m attire et il n arrive pas à le comprendre . je me demande si j ai bien fait de le débarrasser de diana . lorsqu il était avec elle , il enviait mes succès féminins et je sentais sa tristesse quand je partais avec une ou plusieurs déesses , alors qu il allait retrouver sa poufiasse et ses deux petits cabots . pris de pitié , je lui ai longuement , et plusieurs fois , expliqué que la vie est courte , qu il faut prendre tous les plaisirs . on n a aucune raison de se vouer à un seul vagin . malgré ses envies , il tenait bon et , comme d autres avant lui , il essayait de m inculquer les joies simples de l amour partagé , d une liaison durable et de la communion féconde des esprits et des corps . pour lui ôter ces désespérantes idées de la tête , je me suis acharné à lui jeter des filles dans les bras . j ai envoyé au front des modèles de toutes sortes . des belles , des brunes , des blondes , des basses du cul , des grosses . j ai même essayé une octogénaire pour le cas où il m aurait caché des goûts bizarres . devant cette avalanche , il a craqué . diana est de nouveau tenancière de bordel à new york avec ses deux horreurs , et d amour a recommencé à vivre . trop , à mon goût il ressemble à un maquereau , pour lui le symbole de la réussite , ce qui ne me plaît guère . c est toujours un bon copain et je l aime bien . cela ne m a pas empêché de lui dire qu il était le roi des cloches , ce qui l a profondément vexé . il fait bien son travail et respecte la règle : ses combines ne passent pas la porte du club . son quartier général est au julie s mansion . ce sont de drôles de gens , ces tricheurs . j en ai appris une bonne sur chuck et bananas , toujours responsables de la table de jeu . ce sont des copains d enfance . pendant leur adolescence , ils étaient trois inséparables . le troisième n a pas dévié du droit chemin . quand il a hérité de la fortune paternelle , chuck et bananas l ont initié au jeu et l ont plumé progressivement en quelques années , tout en gardant d excellentes relations personnelles avec lui . ce sont de grands hypocrites . au booze can , nous avons en ce moment un pigeon régulier , gros perdant , qui nous laisse tout ce que lui rapporte son trafic de cocaïne . jusque là , rien que de très courant . ce qui l est moins c est que peter , ce gros dealer , a été introduit au club par son propre associé , jan . ce dernier , qui connaît bien chuck et bananas et est parfaitement au courant de leurs agissements , a intentionnellement jeté son associé peter entre nos mains . c est le financier de leur association , et peter prend les risques . en poussant son copain à venir perdre son argent , il le contraint à rester en état de dépendance financière , ce qui l arrange pour le business . je ne comprends pas que des gens puissent agir ensemble , prendre des risques ensemble et se doubler en même temps . je suis moi même dénué de scrupules , mais la trahison d une amitié me dépasse . un soir , un couple de riches japonais , les honorables m . et mme tanaka , de passage à toronto , sont venus s amuser au booze can . m . tanaka perd très rapidement tout son cash . un serveur vient me voir . les tanaka n ont plus de dollars . ils veulent acheter des jetons avec des yens . sais tu si on pourra les changer ? ils en ont pour combien ? l équivalent de cinq mille dollars , au cours actuel . qui t a donné les cours ? eux . et voilà ! je vais à la table de jeu . devant l honorable m . tanaka , il y a une pile de billets . je fais le compte rapidement et je m aperçois qu il n y en a que pour deux mille cinq cents dollars . l honorable famille tanaka , qui ignorait que je venais du japon , avait simplement essayé de doubler son capital . je leur dis bonjour , en italien , qu ils se sont trompés , en anglais , et que je les remercie de leur visite , en japonais . ils n ont pas bronché . cela a été une bonne leçon pour mes employés . ils ont appris ce jour là à se méfier de la pokerface des fils du soleil levant . lynn prépare un nouveau voyage aller et retour à miami pour son commerce de cocaïne . elle ne sera de retour que dans cinq jours et elle exige , pour ses dernières heures à toronto , que je sois en permanence à ses côtés . lorsque je vais la rejoindre à son appartement , elle est en train de s entraîner pour le passage de la frontière et elle en profite pour initier une fille de son équipe , une beauté métisse de dix neuf ans , ginger . lynn se sert beaucoup de jolies filles pour le transport de la drogue . sa méthode est très au point et ginger , très attentive , suit tous les détails de la démonstration que sa patronne est en train de faire . comme beaucoup , lynn passe la coke enveloppée dans des capotes , qu elle avale , mais avec une variante . de nombreux passeurs ont achevé leur carrière par une magnifique overdose lorsque , maltraité par la digestion , un des préservatifs s est ouvert dans leur estomac , leur offrant la plus grande défonce de leur vie , puis la mort . pour éviter ce genre de désagrément , lynn a une technique bien spéciale , qui demande beaucoup d entraînement . elle relie toutes les capotes entre elles par un fil de pêche , très résistant . la dernière du chapelet est attachée à un autre fil , très fin , qui se termine par une boucle nouée autour d une de ses molaires . la longueur de ce mobile est calculée de façon à ce qu il reste dans l oesophage sans qu aucune des capotes ne soit soumise au broyage acide de l estomac . une longue préparation est nécessaire car , à la façon des avaleurs de sabre , il faut s habituer à ce corps étranger dans le gosier . elle s entraîne une fois par jour avec des capotes remplies de farine . si c est impressionnant de la voir ingurgiter son chapelet , c est encore plus étonnant quand elle tire sur le fil et que les sachets sortent les uns après les autres , dans de grandes quintes de toux . dès qu elle a congédié ginger , lynn se rue sur moi , pour des caresses osées . elle te plaît , la petite ginger ? oui . elle est très jolie . aussitôt , elle me mord cruellement et me déclare que je peux coucher avec toutes celles que je veux , sauf ginger , qui est sa meilleure copine . dans la position où je suis , j aurais du mal à lui refuser quoi que ce soit . je promets . les élans de lynn me paraissaient merveilleux au début , mais elle est partie pour me pomper toute mon énergie . même avec le secours du speed ball , j ai du mal à fournir . je ne suis pas joueur de golf et le parcours complet , six fois trois trous , répété plusieurs fois par jour , finit par être au dessus de mes forces . elle va me tuer . nos étreintes sont des batailles dont je sors vaincu , sans souffle , exténué , rompu , le corps en sang , le dos labouré , et le coeur battant à tout rompre dans ma poitrine . je vais sortir définitivement perdant de ce combat surhumain , les pieds devant . mon honneur de mâle m interdit pourtant d abdiquer et je me laisserais tuer à la tâche plutôt que d abdiquer ! je réussis à m échapper , après une empoignade ravageuse , et je file à la cuisine récupérer des forces . je vide le contenu du frigo dans une énorme assiette . je saupoudre de poivre , de tabasco et de petits piments mexicains , le tout destiné à me donner le coup de fouet nécessaire pour repartir à l assaut . mes muscles sont raides et douloureux . la tête vide , nu dans la cuisine , je rêvasse . tout à coup , je manque de sauter en l air . d un geste machinal et bien masculin , je me suis gratté entre les jambes et mon pauvre sexe déjà bien éprouvé est soumis à la brûlure du piment , dont une infime parcelle était restée sur mes doigts . j essaie tout . je frotte , je me passe de l eau , je refrotte , rien n y fait . je ne peux que sautiller sur place en me retenant de gémir . de la chambre me parvient la voix langoureuse de lynn . cizia , qu est ce que tu fous ? viens me baiser ! c est pas vrai ! il faut que je me débarrasse de celle là ! alors que la douleur commence à se calmer , une idée diabolique me vient et me remet aussitôt le moral en place . j arrive , ma belle . je plonge le doigt dans le pot de piments et je cours la rejoindre . allongée sur le lit , cuisses écartées , lynn s active seule en m attendant . je me précipite sur elle , enlève sa main et la remplace . lynn manifeste son enthousiasme pour ma caresse puis s immobilise tout à coup , le regard paniqué . elle arrache ma main d où elle se trouvait et bondit du lit en hurlant avant de disparaître , en larmes , dans la salle de bain . enfin tranquille , pour la première fois depuis longtemps , je suis bien content qu elle ait le feu au cul . elle est partie pour miami sans me dire au revoir , sans doute fâchée . le soir même , dans la lincoln , je cherche à travers toute la ville . la tournée des bars habituels ne donne rien et c est tristement que je me résigne à aller boire quelques verres seuls . le maxwell est bondé . toutes les tables sont occupées , une foule serrée danse sur la piste surélevée . les play boys sont alignés au comptoir , le coude sur le bar , la cigarette allumée , un whisky à la main et l air mystérieux . seuls trois africains en boubou , sans doute des ambassadeurs , ne respectent pas les règles du genre . sam , le maître d hôtel , est surpris de me voir . cizia , ça faisait longtemps . tu veux ta table ? c est vrai . je ne sors plus beaucoup . il y a plusieurs personnes à ma table . je refuse l offre de sam , qui me fait aussitôt une place au comptoir , à côté des ambassadeurs noirs , et débouche une bouteille de mon champagne . un des africains se tourne vers moi et , avec un grand sourire : cizia ! comment tu vas ? comment je vais ? hé ! ça fait longtemps , man . où tu étais ? où j étais ! je ne le connais pas , moi . je suis en train de rassembler mes souvenirs et les personnages de mes aventures précédentes quand ses yeux rouges me renseignent . c est stew , un danseur , bon copain , et deux de ses amis , de la même troupe que lui . en vaste djellaba orange et vert , un gros collier autour du cou , la tête surmontée d un fez rouge vif , je ne l avais pas reconnu . il m a fallu son regard , abîmé par la coke , pour comprendre que c était lui . les deux autres aussi sont déguisés en africains . ça va stew ? vous êtes superbes . ça vous va très bien . on boit un coup ensemble et stew m explique que , pour le peuple noir , le moment est venu de rechercher ses racines . retour aux sources , camarade ! et pour ça je pars en afrique ! super , tu vas où ? au dahomey . c est là que sont mes racines , man . il a étudié son baobab généalogique et découvert que le premier de sa lignée est arrivé en amérique comme esclave il y a deux cents ans , et qu il venait du dahomey . c est son esprit qu il va chercher là bas . je leur souhaite un bon voyage et on continue de discuter . excellents danseurs , ce sont des petits rois de la nuit . adorant s amuser , au courant de toutes les fêtes , ils ont beaucoup de talent et leur compagnie me réconforte . l un des deux autres m explique que le retour aux sources est important et qu il a hâte d arriver en afrique . ici , en boubou de coton , il se les gèle sérieusement . tout à coup , je la vois . ginger , ma jolie métisse , que je cherche depuis le début de la soirée , danse sur la piste , à quelques mètres de moi . elle est souple comme une liane . elle rit , visiblement aux anges , et c est un vrai plaisir de la regarder . son seul défaut : une jeune andouille qui danse en face d elle et lui raconte des histoires qui ont le don de la faire rire . je profite d un creux entre deux morceaux de musique pour me rapprocher . elle me voit et me salue d un grand sourire . je viens lui dire bonjour . je la prends par le bras pour la détourner de l abruti et lui demande , avec un sourire que je crois innocent : ça va , ginger ? elle se recule et , sur le ton d une réprimande : cizia ! lynn , c est ma copine ! chez ginger , c est simple et confortable . à part une pièce qui reste fermée , tout évoque la jeune femme sans problèmes , aisée et sage . c est l appartement d une étudiante , ou d une fiancée . ginger est ravissante , ses jambes sont incroyablement longues et fines . sa peau mate et brillante possède un grain d une douceur exceptionnelle . elle est jolie de visage , la bouche grande et toujours prête à rire , le nez un peu épaté , un flot épais de cheveux noirs et ondulés . son regard est fantastiquement clair , dans un visage foncé de quarteronne . ses yeux sont de couleurs différentes , l un vert l autre bleu limpide , ce qui ajoute un mystère à son air enfantin . auprès d elle , je me sens bien . j ai passé ces cinq jours , pendant l absence de lynn , à ses côtés . c est un éclat de rire qui entre dans ma vie . la première nuit , nous avons fumé beaucoup d herbe et rigolé jusqu au matin . elle a pris soin de moi , mais nous n avons pas fait l amour cette fois là . ginger n est pas un volcan . le sexe n est pour elle qu une chose amusante , parfois professionnelle . c est une experte , mais sans la voracité de lynn . c est reposant . elle adore me soigner , se plier à tous mes caprices et me traiter avec délicatesse . elle m apporte mon petit déjeuner le matin , avec mon menu préféré et la gâterie qui s y rattache . puis elle me prépare des bains fabuleux , chauds , moussants , délassants . elle fixe une bougie sur une planche qu elle laisse flotter dans l eau . dans l obscurité , la petite flamme danse et dessine des reflets tout autour de moi . c est agréable et relaxant ; c est tout ginger . elle danse pour moi . c est un régal pour les yeux . souple , animale , elle épouse la musique et m improvise des ballets sur des musiques sud américaines . elle adore la salsa , très à la mode en ce moment . travaillant occasionnellement comme mannequin , son appartement est aussi le point de rendez vous de cover girls débutantes , avides de tout , marrantes et jolies comme des coeurs . son seul défaut : c est une pute . de grande classe , certes , mais quand même une pute . elle m a raconté , avec de grands éclats de rire , ses anecdotes professionnelles . sa clientèle est constituée de couples de la haute , dont les vices l amusent beaucoup . tout se passe dans une pièce noire , fermée le reste du temps . et alors le dude micheton m a demandé de lui pisser sur la tête . et il m a donné cinq cents dollars pour ça ! elle m a montré ses accessoires , d un genre inquiétant , et a cru me faire plaisir en m annonçant qu elle gagnait beaucoup d argent . dans un tiroir sont entassés , en nombre impressionnant , de gros billets de banque dont elle m a affirmé , toute contente , qu ils étaient pour moi . je n ai pas besoin d argent , et je n aime pas ça . si tu désires rester avec moi , plus de clients . pas de dudes chez moi . il n est pas question d amour ou de possession . en bon égoïste , je ne comprends la liberté que dans un sens , le mien . elle fait ce qu elle veut . je n ai pas l intention de diriger sa vie , mais je ne resterai pas avec une compagne qui s en tape d autres , y compris pour de l argent . c est tout . même si ses clients se contentent de se faire insulter et taper dessus et ne la touchent pas , cela me gêne quand même . ginger a dix neuf ans . elle vient de tobago , une île des caraïbes . elle est née dans des conditions difficiles dont elle ne parle pas . elle a beaucoup souffert . blasée , il ne lui reste plus qu à rire de tout . une demi heure plus tard , elle a jeté tous ses gadgets . lynn a piqué une colère terrible quand elle est revenue et qu elle a découvert que je vivais avec sa meilleure copine . tu me plaques pour une sale négresse ! elle a hurlé et dévidé tout son répertoire d injures racistes et sexistes . pour la consoler , je lui ai acheté cash toute sa cargaison de cocaïne , qu elle m a fait payer au prix fort . le plus grand plaisir de ginger est de sortir à mes côtés . c est sa meilleure récompense . quand nous faisons le tour des night clubs , elle se cramponne à mon bras et ne me lâche plus , toisant les autres filles d un air supérieur . maintenant , le club est fermé le dimanche . les lundis et mardis je n y fais que de brèves apparitions . les gros joueurs ne viennent qu en fin de semaine et attendre toute la nuit pour plumer un pigeon de quelques centaines de dollars ne m intéresse plus . j ouvre en début de semaine pour haig qui est intéressé par la vente de boissons . je ne peux pas le lui refuser , bien que je sache que c est là une erreur . les flics ont forcément un oeil sur nous et je sais qu ils vont revenir . il est impossible d être discret avec toutes ces voitures dans le parking chaque jour de la semaine . le club n en a plus pour longtemps . je préfère ne pas y penser . la maison abrite trois nouveaux habitants : un couple de filles et un enfant , tombés dans mes bras par hasard . je jouais , comme d habitude , dans la pièce du fond , lorsque des cris dans la pièce principale attirèrent mon attention . il se passait quelque chose là bas . je m y rendis en vitesse , suivi de près par bobby . au milieu d un cercle de consommateurs , une grande fille blonde , que j avais déjà aperçue dans le club , essayait d en retenir une autre , presque une gamine , qu un noir entraînait de force vers la porte malgré ses efforts . les deux filles hurlaient , mais personne n intervenait . qu est ce que c est que ce bordel ! je fends la foule en gueulant et attrape le noir par le bras . ça va pas , non ? qu est ce que c est que cette histoire ? devant mon intervention , il lâche la fille qui se réfugie aussitôt dans les bras de la blonde . ce n est pas ton affaire ! c était le noir new yorkais typique , vêtu de couleurs vives et criardes , les lunettes noires et un bonnet de laine vissé sur la tête . comment ça , pas mes affaires ! merde , tu es chez moi et tu fous le bordel ! fucker ! toi tu viens chercher du pognon chez isaac jones , moi je viens chez toi rechercher ma gagneuse . te mêle pas de ça . encore un de ces maquereaux noirs qui traînent dans ce club de merde , et cette racaille veut faire la loi chez moi ! o . k . dégage ! pas sans ma gagneuse . casse toi , bastard ! je m avance , suivi de bobby , et le type bat en retraite . il recule jusqu à la porte puis s arrête et gueule des insultes . bobby ! bobby fait un pas , mais l autre , sentant le danger , disparaît . normalement , je n interviens pas dans ce genre d histoire sordide . la prostitution est un mal nécessaire , parfois bien agréable . mais je hais les macs , les plus minables à mon avis des truands . pour finir , je n aime pas les esclandres chez moi . j envoie les deux filles dans mes appartements pour les soustraire à la curiosité des consommateurs et retourne à ma partie interrompue . deux heures après , je monte chez moi . le mac a dû se lasser et il est temps de les foutre dehors . elles sont dans ma chambre , la blonde au chevet de la petite qui est allongée sur mon lit , enveloppée de couvertures . je m approche . elle est mignonne cette gamine , brune avec de grands yeux en amande , et des pommettes saillantes . mais pour l instant son visage est défait , son front est trempé de sueur . qu est ce que t as , t es malade maintenant ? elle hoche la tête sans répondre . pris d un soupçon , je dégage son bras et retrousse sa manche . comme je m y attendais , les veines sont constellées de points rouges , des marques de shoot , white horse , l héroïne . la blonde a une moue d excuse , gênée . elle est en manque . quel âge tu as ? la blonde va proférer un mensonge , je le devine à sa tête . non , je veux la vérité . toi , réponds moi , dis je à la brunette . tu as quel âge ? dix sept ans , mais bientôt dix huit , dit elle d une petite voix . et mineure en plus ! exactement ce qu il me fallait ! bravo , c est gagné sur toute la ligne , ça m apprendra à jouer au bon samaritain . j ai sur les bras une mineure , prostituée , droguée et , de surcroît , en pleine crise de manque ! j avais vraiment besoin de cela . il faut que je m en débarrasse , j ai déjà assez de problèmes sans y ajouter cette embrouille . vous avez un endroit où aller ? non . du fric ? non . c est la blonde qui parle en secouant la tête . la brune me regarde , effrayée , de l espoir dans les yeux , tremblant convulsivement . pourquoi a t il fallu que cela tombe sur moi ! ne me regarde pas comme ça , je ne suis pas le père noël . je me lève et marche de long en large dans la pièce . la gamine tremble de plus en plus fort et la sueur recouvre son visage . la blonde la tient par la main , essuie son front et lui caresse la joue d un geste tendre . elle est également très jolie . ses cheveux blonds , coupés très court , dégagent un visage dur aux traits masculins d une grande beauté . elle la rassure du regard et la petite lui sourit faiblement . elles sont touchantes ces deux là . on sent entre elles un immense amour , auquel je ne suis pas insensible . je vais me mettre de nouvelles emmerdes sur le dos . o . k . , vous pouvez rester ici le temps que tu te soignes . toi , c est quoi ton nom ? dis je à la blonde . jo . et elle c est roxanne . jo , tu vas t occuper d elle . va dans la salle de bain , il y a des somnifères quelque part . pendant ce temps , aidé de ginger qui m a rejoint , je sors toutes les couvertures . roxanne va transpirer énormément et tout tremper : inutile qu elle attrape froid par dessus le marché . vingt minutes plus tard , roxanne , assommée par la dose massive de somnifère que je lui ai administrée , dort d un sommeil agité , en geignant doucement . ça fait longtemps qu elle se défonce ? non , seulement quelques mois . tu connais l héro ? non , j en ai jamais pris . je lui donne une rapide leçon sur l héroïne et les erreurs à ne pas faire pour aider quelqu un à décrocher . tant qu à faire , autant que cela serve à quelque chose . un autre point . je ne veux pas vous voir en bas . vous restez dans la chambre , c est bien compris ? compris . si vous avez besoin de quelque chose , tu le demandes à haig , le vieux qui habite en bas . je vais le prévenir . je reviendrai demain . avant de sortir j aperçois jo penchée sur roxanne endormie , qui lui embrasse le visage . dans l escalier , ginger me prend par le bras . c est bien ce que tu as fait , cizia . ouais , mais c est une connerie . peut être , mais c est bien quand même , dit elle en m embrassant . avant de retourner jouer , je préviens haig de la présence de jo et de roxanne et de leurs problèmes . il accepte de s en occuper , bon coeur . savoir roxanne si jeune et déjà accrochée à l héroïne le bouleverse . le lendemain , sitôt réveillé , je retourne là bas . rien ne m y oblige , mais puisque j ai commencé , autant faire les choses jusqu au bout . roxanne , sur qui les somnifères ont cessé d agir , est en pleine crise de manque . recroquevillée sur le lit , trempée d une sueur aigre et nauséabonde , elle gémit sans interruption , en proie à des crampes atroces dans tout le corps . elle pleure et réclame d une voix larmoyante un shoot . le dernier , juste un petit , supplie t elle . elle se tourne sans cesse vers jo qui , le visage en larmes , tente de la calmer . à mon apparition , c est la crise de nerfs . et puis je ne veux pas décrocher , je suis très bien comme ça . et d abord qui tu es , toi , pour me faire ça ! t es pas mon père , je ferai ce que je veux ! me hurle t elle , à genoux sur le lit . puis elle retombe , prostrée , les yeux rouges et gonflés . le plus terrible quand on décroche , c est une impression de faiblesse , d impuissance et le dégoût de vivre . penser qu il suffirait d un tout petit shoot pour revenir à la surface n aide en rien . quelques joints lui permettent de se décontracter . une semaine passe . supplications et crises de nerfs se succèdent . les douleurs durent deux jours supplémentaires avant que n intervienne une période d abattement . puis elle retrouve peu à peu le sourire et commence à trottiner dans la maison , au grand bonheur de haig . elle est vraiment adorable , un petit bout de femme , au corps parfait , qui a avec moi des timidités de gamine . jo reste encore froide et sort lentement de sa réserve . elle se méfie , se demandant sans doute quelles sont mes intentions . par expérience , elle ne croit pas à l acte gratuit . mais je reste la bouée de secours et elle s efforce d être aimable . toute son attention se porte sur roxanne qu elle cajole sans arrêt . je connais leur histoire maintenant . c est la sinistre banalité d un roman de hall de gare . roxanne vient des forêts du nord . c est la fille d un bûcheron indien , alcoolique et dégénéré , qui entretenait des relations incestueuses avec ses filles aînées . pour échapper au sort de ses soeurs et de sa mère , réduites à l état de loques humaines , elle s est enfuie il y a cinq mois . arrivée à toronto sans argent , elle a été racolée par un jeune voyou blanc qui l a initiée à l héroïne . sans savoir comment ni pourquoi elle s est retrouvée entre les pattes d un maquereau noir qui a commencé à la maltraiter . les corrections , puis l héro l ont réduite à l état d objet sexuel . et le noir , pour briser l ultime résistance et annihiler toute volonté , l a fait sauter plusieurs fois par tous ses frères . elle en est arrivée au tapin . jo , call girl de luxe dilettante , l a rencontrée dans un supermarché . elle en est tombée amoureuse . depuis , elle essaie de la sortir de son enfer . un jour , avec deux doses dans la poche , roxanne a eu le courage de s enfuir . alors qu elle était réfugiée chez jo , le pimps les a retrouvées et , en le fuyant , elles sont arrivées chez moi . je pensais avoir fait mon devoir , mais l histoire ne s est pas arrêtée là . cela fait deux jours que roxanne a retrouvé le sourire quand je remarque que c est au tour de jo de tirer la gueule . je finis par lui en parler . qu est ce qu il y a encore ? elle hésite un peu et , mise en confiance , lâche le morceau : je n ose pas aller voir mon enfant , je dois trop d argent à la nurse . tu as un enfant ? je tombe des nues , j ai du mal à imaginer jo en maman . oui , un garçon de quatre ans . cette fois ci , il semble que j aie vraiment décroché le gros lot ! o . k . bobby , prépare la voiture . au point où j en suis on est allé chercher l enfant , un petit garçon rieur et blond , qui s appelle tommy . les retrouvailles entre la mère et le fils ont été touchantes . j ai emmené tout le monde déjeuner à la strada , histoire de présenter le gamin à la famille . c est ainsi que ma garçonnière s est transformée en nursery . puisqu il paraît que le père noël est de retour , je vois ce qu il me reste à faire . il semble que cette histoire n ait pas de fin . peut être par esprit chevaleresque , peut être aussi parce que mon équipe se rouillait un peu , mais surtout parce que ce type est un salopard et qu il faut écraser les salopards , je prépare l acte final . isaac jones , le tenancier du bouge où on jouait aux dés , patron des noirs , m a courtoisement fait dire de ne pas me mêler des affaires de ses hommes et fait sous entendre que nous risquions la guerre . courtoisement , j ai fait répondre qu il aille se faire foutre et il n y a pas eu de réaction . alors roxanne , tu sais où on peut le trouver , ton mac ? oui . c est un pool shark , un pro du billard . il joue tous les soirs dans une salle de yonge street . quelques heures plus tard , bobby gare la voiture dans un parking à quelques mètres de l endroit et nous nous hâtons vers le billard , courbés sous les rafales de vent glacé . jo nous accompagne pour nous indiquer le type , ainsi qu harry . la salle surchauffée est remplie par la faune habituelle . une sono crado diffuse une musique à plein volume . l atmosphère est enfumée et une odeur de sueur et de bière me prend tout de suite à la gorge . c est bruyant . on entend à peine le bruit des boules qui s entrechoquent . autour de la dizaine de tables de billard , des billets changent de mains . dans un coin , une noire se trémousse de façon obscène , ébauchant un strip tease , encouragée par une demi douzaine de types . quelques clodos sont écroulés sur les bancs , une bière à la main . très peu de gens jouent . la plupart sont là parce qu il y fait chaud et qu il y a du bruit . aux tables les coups sont commentés par des fuck ! , hey man ! et autres conneries . le sol poisseux colle à mes semelles . jo louvoie vers le fond de la salle , cherchant à repérer le mac . nous suivons à quelques mètres , mêlés à la foule . son rôle est de l attirer sans méfiance vers les chiottes au fond de la salle . elle tourne entre les tables , détaillant chaque joueur . pourvu qu il soit là , cet enfoiré ! enfin elle accoste un noir vêtu d une veste en cuir et coiffé d un bonnet de laine . elle lui dit quelques mots puis , ensemble , ils se dirigent vers les lavabos . c est le bon . nous pressons le pas discrètement , à leur suite . ils tournent juste derrière le paravent qui masque l entrée des toilettes quand nous arrivons à leur hauteur . avant même qu il nous ait remarqués , bobby lui fait voler son bonnet , l attrape par ses cheveux crépus et nous nous engouffrons tous les quatre à l intérieur . aussitôt harry bloque la porte pendant que bobby , qui a coincé la tête de sa victime sous son bras , lui éclate le nez à coups de poing . puis , pivotant sur lui même , rapidement malgré sa corpulence , il lui fracasse le crâne contre le mur de faïence . à ce moment , dans un grand bruit de flotte , un poivrot sort d un chiotte en se reboutonnant péniblement dans une odeur de merde . il s immobilise devant le spectacle . d un geste brusque je le repousse à l intérieur . t as sûrement pas fini de chier . reste là dedans , tranquille . il ne se le fait pas dire deux fois et j entends même le bruit du loquet . d un grand coup de pied dans la porte , je m assure que le deuxième chiotte est vide . pendant ce temps , bobby a plongé la tête de l autre dans l urinoir collectif . à grands coups répétés , il lui termine le portrait sur le fond en zinc . le sang se mélange à l urine . il ne crie même plus . je fais signe à bobby de stopper un instant et me penche vers la loque . écoute bien , asshole , à partir de maintenant tu oublies roxanne , tu ne sais plus qui c est , tu ne l as jamais connue . si tu la touches , si je te prends à tourner autour du club ou si j apprends que tu prépares quelque chose contre elle , je te tue ! j accompagne chacune de mes phrases de grands coups de pied dans les côtes . tu as bien compris , bastard ? j interprète le vague son qui sort de sa bouche massacrée comme une affirmation . ce n était qu un simple avertissement , lui dis je avant de me relever . pour bien marquer le sérieux de mon discours , bobby relève par les cheveux la tête dégoulinante de sang et d urine et d un grand élan lui éclate définitivement la mâchoire sur le rebord de la pissotière . avant que j aie eu le temps de l arrêter , il lui attrape un bras à deux mains , l appuie sur son genou et d un seul coup , tirant vers lui avec un han de bûcheron , lui casse net le coude . ça suffit bobby , on se tire . dans la salle , personne n a rien remarqué et nous nous hâtons vers la sortie . ce n est que lorsque la porte se referme derrière moi que retentissent les premiers cris . au chaud dans la voiture , jo nous attend . elle ne pose aucune question , le sourire de bobby est suffisant . depuis , jo et roxanne me donnent un coup de main au club comme serveuses . la maison s est humanisée . chaque dimanche , j organise des sorties familiales en limousine pour faire prendre l air à tommy . lorsque le temps le permet , j emmène tout le monde à la campagne jouer dans la neige . ginger à mon bras , jo , roxanne et tommy à mes côtés , nous faisons de grandes promenades dans la forêt enneigée , suivis à quelques pas de bobby et harry qui portent le panier de pique nique et les thermos de café . lorsque tommy est fatigué , je le perche sur les épaules de bobby , au grand plaisir du gamin qui le dirige en lui tirant les oreilles . j ai craint un instant qu avec sa douceur coutumière , bobby ne le casse en deux sans même le faire exprès mais , à ma grande surprise , il s est avéré capable de gentillesse , bien que ce rôle de nounou ne le réjouisse aucunement . intelligent pour ses quatre ans , tommy est un enfant très agréable que j aime beaucoup . roxanne et jo , qui filent le parfait amour , sont occupées à aménager leur nouvel appartement , un beau duplex dans le quartier est . pendant leurs absences , je me charge du petit que j emmène partout avec moi . nous allons souvent manger des glaces à la strada , où le personnel l adore . lorsque mes activités de la journée ne sont pas aussi innocentes ou interdites aux moins de dix huit ans , je le confie à la garde de la mamma qui le gâte et lui laisse faire tout ce qu il veut dans la cuisine . il commence à ponctuer son anglais de quelques expressions italiennes , au grand plaisir de la famille gucci . jo est ravie de le savoir en bonnes mains , mais ne peut se départir d un fond d anxiété . la maison n est pas des plus sûres et les activités qui s y déroulent la nuit l inquiètent un peu . c est un véritable arsenal et depuis que tommy m a confié , en montrant mon revolver , que plus tard lui aussi sera gangster , jo m a demandé de faire gaffe avec mes armes . ce conseil , je devrais d ailleurs le suivre pour moi même . un message m arrive sur le pager , en fin d après midi , un jour de février . c est harry qui cherche à me joindre . c est inhabituel et je téléphone aussitôt chez lui . sa femme me répond . avec beaucoup d excuses , d une voix inquiète , elle m explique qu harry est malade et ne pourra pas assurer son service ce soir . le casino de chinatown , comme le booze can , ouvre six soirs par semaine . tous les jours , harry apporte là bas la réserve de la banque , qui s élève à dix mille dollars . il veille sur la bonne tenue des jeux , ce qui n est pas un problème , puis partage la recette : ma part , celle de li han , son salaire et les dix mille dollars de réserve du lendemain . cela fait beaucoup de responsabilités , impossibles à confier au premier venu . mon installation chez les chinois est un secret . personne dans mon entourage n est au courant . la seule solution , c est de m en occuper moi même . bobby , on va chez harry . quand il a pu quitter sa piaule de downtown , harry s est installé en banlieue avec toute sa petite famille . il habite un lotissement . toutes les petites maisons se ressemblent . c est enneigé et silencieux . bobby m attend dans la lincoln . joan , la jeune femme d harry , m ouvre la porte . son accueil est poli , mais son sourire de bienvenue est visiblement forcé . elle semble avoir encore maigri depuis notre dernière entrevue . je dois couper court à un nouveau flot d excuses gênées . le gamin a passé la tête par la porte de sa chambre . précipitamment , sa mère l a obligé à rentrer se cacher d une caresse sur la tête . odeurs de cuisine . la maison est propre et triste , les meubles sans intérêt . la radio marche en sourdine . des souvenirs d asie traînent un peu partout . un chapeau pointu en osier et des statuettes grimaçantes . un long sabre de samouraï orne le mur . dans un cadre , les photos de la famille . je découvre harry , un grand sourire joyeux aux lèvres , jeune et baraqué , devant une petite maison ensoleillée . sur une autre , il est avec joan , alors encore une jolie petite blonde , radieuse d être dans les bras de ce beau gars aux cheveux courts . des images du bébé , puis des petits vieux gentils et souriants . à la ressemblance , je repère le père d harry , un gaillard typiquement yankee , avec sa casquette de base ball sur la tête . une famille américaine , tranquille , un peu stupide et heureuse . c est étrange de regarder ce côté de la vie d un type qu on ne connaît que dans l action . se trouver en présence de cette intimité me met d autant plus mal à l aise que je sais que c est un monde qui n existe plus pour lui . je l entends qui râle dans la pièce d à côté . sa femme est en train de le réveiller . putain de merde ! il a l air mal en point . c est un type qui ne parle pas beaucoup et surtout pas de ses problèmes , mais il nous est arrivé de discuter . il m a appris que sa relation avec joan se cassait la figure . elle ne le comprend pas : elle lui reproche sa manière violente de gagner de l argent . il en a assez de tout . il économise pour émigrer en nouvelle zélande ou en australie . il a demandé à sa femme de patienter quelques mois avant de prendre une décision définitive . son job à chinatown est pourtant tranquille . c est pour ça que je l y ai placé quand j ai découvert qu il avait une famille à charge . il risque moins sa peau qu à d autres boulots que je peux offrir . joan revient . ses yeux lui bouffent le visage et elle a l air abattue . je sens sa réprobation à mon égard . la vie d harry a cessé de lui plaire à celle là . sans doute un rêve de petite ferme et d existence droite , envolé depuis que quelque chose s est cassé . son mari vit dans une pièce à part , seulement meublée d un vieux canapé . une couverture masque la fenêtre , des vêtements sales traînent par terre . il a vomi dans une cuvette et sur le carrelage . il essaie de se mettre debout pour m accueillir . cizia ! bienvenue excuse moi il retombe avec un gros soupir . se lever est au dessus de ses forces . il arrive juste à attraper la mallette de fric , à côté de lui sur le divan , et à me la tendre . sur l accoudoir , une poignée de petits sachets d héroïne traînent , la plupart éventrés sans précaution . c est un arrivage direct d asie . les paquets portent le curved dragon , un cachet rouge représentant un monstre cracheur de feu enroulé sur lui même . c est de la numéro trois , grise , à cinq pour cent d héroïne pure . ces paquets n arrivent d habitude qu aux revendeurs en gros . il y a de quoi être défoncé . harry , ne te rendors pas . hmmm il m adresse un soupir épuisé puis , en se grattant sans arrêt , il essaie de m expliquer à quel point il s excuse . les mots ont du mal à venir . il traîne sur toutes les syllabes , cherchant la suivante et , tout à coup , il se met à se gratter les mollets , de toute la force de ses ongles . la poudre provoque des démangeaisons soudaines et violentes . elle attaque le foie , déclenchant des nausées que rien ne peut stopper . c est une vraie saloperie . harry , ça va ? tu t es fait sauter la tête ? yeah excuse moi , cizia . tranquille . je vais te remplacer ce soir . ahan je harry , si tu veux bosser demain , il faut ralentir . arrête pour aujourd hui et repose toi . je t appellerai . o . k . ? yeah merci , merci , merci tu sais il a un hoquet et je m éclipse . je ferme la porte pendant qu il se vide . entre deux rots pénibles , il maudit la dope . bordel ! cizia ! c est cette saloperie de scag ! tomorrow joan me regarde d un air désolé et dur . ne vous inquiétez pas . quand il redescendra , dites lui bien que ce n est pas grave . il n y a pas de problème . je veux juste qu il soit à son poste demain . parce que moi , je n ai pas envie d y retourner tous les jours . je quitte harry un peu dégoûté . je l aime bien , mais je supporte mal ce stade de défonce . quelqu un qui récupère n est pas un spectacle agréable . quand on cuve , c est en solitaire , pour ne pas imposer sa présence aux autres . il était d ailleurs aussi gêné que moi . j espère sincèrement qu il va se refaire , d une manière ou d une autre . il est travailleur , de toute confiance , discret , et j ai découvert qu il savait même être généreux . certains de ses copains ont débarqué au canada , déserteurs de l armée américaine . des vétérans . il est venu me demander un coup de main pour eux et je les ai dépannés . en attendant , me voilà avec une nouvelle corvée sur les bras . je caresse un moment l idée d envoyer bobby à ma place à chinatown , mais j y renonce . il n a pas bougé du siège du chauffeur , sa pipe éteinte à la bouche et le regard vide . on ne confie pas dix mille dollars en cash à un abruti intéressé . et puis je n ai pas envie de le mettre au courant . je me fais déposer en ville , à quelques rues de chinatown . c est un caprice et peut être même une imprudence mais , sans savoir exactement pourquoi , je tiens à préserver le secret sur cette partie de mes activités . à part harry , personne n est dans la confidence . j aime bien l idée d avoir cet endroit préservé . ça me fait une planque dans l orient mystérieux , le genre d image qui m amuse . je traverse le petit restaurant . le serveur , qui regardait la télé derrière son comptoir , me salue d une courbette . je gravis le petit escalier . le casino est installé dans une chambre , à l étage même où je fus pensionnaire . il me semble qu il y a longtemps . en fait , c était il y a cinq mois . li han est surpris de me voir . harry ? des problèmes ? je le rassure et lui confie l argent . installé au poste d harry , une simple chaise dans un coin , je n ai plus qu à garder un oeil distrait sur la soirée et essayer de tuer le temps . les clients se déchaussent tous , y compris les quelques femmes présentes , avant de pénétrer dans la salle . les premiers venus se sont installés en tailleur , les autres sont debout , appuyés au mur . li han fait le croupier . il est assis , les jambes croisées , devant un drap sur lequel est peint un carré . à l intérieur , des diagonales dessinent quatre triangles . au centre , un autre petit carré . les mises s entassent sur les triangles . li han , la banque , a un triangle réservé . certains des billets qui atterrissent sont pliés en deux ou en quatre , selon ce que veut jouer leur propriétaire , le quart , la moitié ou la valeur entière de la coupure . la banque se remplit . c est tout ce que je comprends . pour le reste , je suis perdu . harry , après avoir eu lui même du mal à tout saisir , a tenté de m expliquer , mais ce n est pas un jeu pour moi . cela va très vite . des dominos , mélangés à chaque tirage , sont répandus par terre , face cachée . les joueurs achètent le droit d en choisir deux . saisis dans le creux de la main , les deux dominos sont examinés , étudiés avec attention . si le type est chanceux , il pousse un cri bref de karatéka et claque ses deux rectangles sur le parquet . selon des critères qui m échappent , li han leur remet une somme d argent . pour compliquer le tout , on lance deux dés , qui déterminent l ordre dans lequel les clients choisissent leurs dominos . tout le monde s amuse sans trop s exciter . les femmes rient autant que les hommes . ce sont de petits travailleurs paisibles , pour qui le jeu est une distraction normale et nullement répréhensible . à part un vieux en robe , qui doit claquer sa pension , ils sont tous habillés à l américaine . ce sont des clients tranquilles , sans histoires , et je m ennuie . au bout de deux ou trois heures , li han s est fait remplacer et s est approché de moi . ça va ? tu veux manger quelque chose ? oui , je te remercie . je te fais envoyer un plateau tout de suite . il disparaît pour aller faire son tour de manager . il a grandi , li han . il s habille en gris maintenant , trois pièces et de bonne coupe . il a remplacé son énorme chronomètre par une montre de platine plus discrète , plus plate et plus chère . son autorité et sa confiance en lui ont grandi , déjà adaptées à sa nouvelle condition . en ville , sa cadillac dernier modèle , flambant neuve , atteste de sa réussite . c est un travailleur de longue haleine , plus sérieux que je ne le pensais . il dort aussi peu que moi , pris par ses affaires . il m est arrivé de le croiser à toute heure . quand il m a proposé cette salle , j ai investi plus pour l image que par réel intérêt financier . sa positivité et sa réussite m ont agréablement surpris . li han a aussitôt réagi en réinvestissant ses gains . il possède maintenant , outre son hôtel restaurant , un autre boui boui dans le quartier et des parts dans une laverie . c est la méthode asiatique : profiter au maximum de l illégalité tant qu elle est possible et s en servir pour établir une base légale à d autres activités . pour eux , dans les conditions où ils grandissent , seule compte la survie . ils ne sont pas foncièrement malhonnêtes , mais si , pour acquérir une place au soleil , il faut se placer quelque temps hors la loi , ils n hésitent pas longtemps . ils sont imbattables pour trouver leur place dans une ville sans faire de vagues , en douceur , depuis leurs arrière boutiques . on ne les remarque pas et , tout à coup , on les découvre , bien installés dans les murs . li han m a proposé quelques commerces , très lucratifs , via l asie . j ai décliné son offre et il n a jamais insisté . c est un type régulier et gentil , qui n a pas fait d erreurs . yac minh passe régulièrement dans la salle , pour servir les consommations aux clients , thé et bières . elle ne manque jamais de me saluer d un sourire . brave petite . désormais , depuis que je suis le patron de li han , les massages et autres soins sont gratuits . le barman du restaurant m apporte un plateau surchargé de soupes , de bols de riz et de morceaux de canard . il a gardé le souvenir de mes fringales au sortir de l opium , quand j ai débarqué ici , et me traite toujours comme un gros mangeur . le temps que je picore un peu dans chaque bol , il reste dans la salle , en veste blanche , pour jouer machinalement quelques quarts de coupures . je comprends qu harry ait craqué pour un soir . il ne se passe rien . la banque s enrichit régulièrement , l assemblée s échauffe sur quelques coups , mais il est difficile , sans comprendre le jeu , de participer à l enthousiasme . les clients se renouvellent , toujours aussi discrets , et je m ennuie toujours autant . quand li han revient de sa tour née des compteurs , je lui demande d accélérer le mouvement . on va fermer plus tôt ce soir . je dois partir . pas de problème . li han respecte à la lettre les accords que j avais fixés . c est moi le patron . il m a connu à mon arrivée . il m a dit qu il avait alors cru que j étais un marin débarqué . ensuite , il m a découvert entouré de gardes du corps , d apparence de plus en plus riche . il connaît ma positivité et l apprécie . il ne me trahira pas . ce matin , j ai fait du bruit . depuis quelque temps , je porte mon en permanence dans un holster d épaule . l ajuster , vérifier le barillet et m admirer dans le miroir font partie des rites matinaux . je me sens bien . je suis le plus beau , le plus fort , et ce truc froid sous mon aisselle , c est la puissance . c est la mort aussi , et j en suis conscient . c est mon choix . porter une arme , c est réduire son espérance de vie , c est un défi permanent , un autre stade dans l illégalité . si parfois elle peut sauver la mise , elle peut aussi la compliquer . être en mesure de tuer signifie aussi devoir affronter de la part de l adversaire une réaction beaucoup plus forte . une arme , il faut l assumer . mais j ai décidé que cela faisait partie du personnage que j ai créé et je m en servirai quand il le faudra . j en accepte d avance tous les risques . j ai vingt trois ans , la folie de la jeunesse et tout me réussit . chaque matin , je m offre mon petit défi personnel . je joue à la roulette russe avec moi même . une seule balle , un geste du poignet et clic ! mais je sais quel mouvement je dois donner quand je fais tourner le barillet avec le doigt pour faire en sorte que la balle se retrouve vers le bas . puis j appuie le canon sur ma tempe . fou , peut être . mais inconscient , pas du tout . je relève toujours le canon de quelques centimètres une fraction de seconde avant d appuyer sur la détente . le clic matinal du chien qui frappe à vide me confirme dans la pensée que j ai encore gagné et que la journée sera belle . ça m a servi à impressionner bobby et harry , réellement admiratifs devant tant de courage , ils ignorent que , grâce à un geste répété des centaines de fois , je sais pertinemment que je ne cours aucun danger . cela , ils n ont pas besoin de le savoir . c est pour cela que je suis le chef ! mais , ce matin , la balle , en se logeant dans le plafond , m a rappelé que je n étais pas infaillible . ce n est ni la détonation ni la brûlure sur la peau de mon crâne qui m ont abasourdi , mais le retour à la réalité . dimanche pourri ! il n y a rien à faire à toronto . personne ne sort le dimanche soir . c est pour cela que j en ai fait le jour de fermeture hebdomadaire du club . j en profite pour faire un tour dans d autres endroits et ce soir je vais boire un verre chez mikis , dans le centre ville , avec d amour et bobby , qui ne me quitte plus . mikis est un booze can discret , sans envergure . il suit les normes , c est le mien qui est trop important . une vingtaine de personnes se bousculent dans deux petites pièces dont les lampes sont couvertes de papier de couleur . un bar mobile , quelques tables et chaises complètent le décor . on y rencontre les noctambules invétérés , ceux qui se doivent d être dehors tous les soirs de la semaine . assis à une table , j aperçois peter , le dealer de coke , notre pigeon préféré , jeté dans nos pattes par jan , son associé et copain d enfance . je lui pose ma main sur l épaule . il fixe sur moi un regard embrumé affecté d un début de strabisme dû à l abus de dope . il a du mal à me reconnaître . je l aime bien . il est synonyme de pognon . je lui présente ginger qu il regarde à peine , trop abruti par la défonce . le commerce va bien ? ça va , me répond il d une voix pâteuse en appelant la serveuse d un geste fatigué . dis à ton garde du corps de s asseoir , il me rend nerveux . on ne te voit plus au club , peter . que se passe t il , tu n aimes plus jouer ? si ! mais le jeu , le jeu j ai pas la chance avec moi en ce moment , je laisse tomber . dès que je pose de l argent sur une table , je suis sûr de le perdre . je claque tout mon bénéfice . ce mois ci , rien que chez toi , j ai dû laisser quarante mille dollars . comment ça , rien que chez moi ? il va donc jouer ailleurs ? décidément on ne peut avoir confiance en personne . t es dans une période de malchance , ça arrive . ça va bien se terminer un jour . malheureux au jeu , heureux en amour , ajoute sentencieusement louie d amour . explique ça à cizia , qui est heureux sur les deux tableaux , lance t il , remarquant enfin ginger . la conversation s éternise quand il réclame l addition . chez moi , je lui offre toutes ses consommations . avec l argent qu il m abandonne , je peux bien me permettre cette folie , et ce soir il tient à me rendre la politesse . laisse , c est pour moi . on la joue aux dés ? dis je en souriant . je sors une paire de dés de ma poche . ses yeux éteints s allument soudain . les dés ne sont pas truqués et il gagne . bon dieu , pour la première fois que je gagne contre toi , c est pour payer ! dit il en plaisantant . il sort de sa poche une épaisse liasse . par habitude , je jette un coup d oeil . à part quelques banknotes de cent dollars , il n y a que des billets rouges de mille dollars canadiens . à première vue , il y en a pour environ quarante mille dollars et mon intérêt est soudain éveillé . peut être que l endroit te porte chance . peut être ! allez , je te joue cent bucks sur un coup de dés , rapide , pour vérifier . ça marche , envoie les dés ! il s est animé , repris par le démon , et il gagne les cent dollars . t es chanceux ce soir . on joue la prochaine tournée ? on fait encore un peu rouler les dés puis , profitant du départ de peter sorti pisser , je dis à d amour : on a le jeu de black jack dans la voiture ? oui , bien sûr . bon , on va le nettoyer . accompagné de ginger , je me fraie un chemin vers l autre pièce , bobby sur mes talons . il faut laisser reposer un pigeon et peter ne doit pas sentir un intérêt trop grand autour de lui . nous dansons quelques slows . bobby fume sa pipe , appuyé contre le mur . quand , une demi heure plus tard , je reviens à la table , à ma grande surprise , d amour est assis , seul . où est peter ? il est parti . comment ça , il ne veut pas jouer ? ce n est pas possible . moi aussi , j ai été étonné . mais il a dit qu il était fatigué , qu il n était pas en forme pour jouer . tu as insisté ? ouais , rien à faire . il a refusé . je ne pouvais quand même pas trop insister . il vient de partir . je suis surpris et déçu . un joueur comme peter se laisse convaincre facilement . je pensais pourtant l avoir bien chauffé . sa désertion me gâche la soirée . je voyais déjà son argent passer dans ma poche , il me vole quelque chose . peut être qu on l a saigné trop fort les autres fois et qu il est obligé d être raisonnable . je me lève , imité par ginger : je me casse , il n y a plus rien à faire . je dors au hyatt . à demain , vieux . il y a maintenant , en permanence , une chambre réservée au même étage que ma suite pour bobby , qui ne me quitte que sur le pas de ma porte . il en est très content . il n avait jamais pensé pénétrer dans un tel établissement autrement que par effraction . la réception a pour ordre de ne jamais passer de communication dans ma chambre avant mon réveil . seuls mes intimes ont mon numéro de pager . je suis tranquille . le bip a dû sonner ce matin . je l ai vaguement entendu , mais pas assez pour qu il me tire vraiment du sommeil , dont je n émerge qu à deux heures de l après midi . en pardessus , assis à mes côtés , bobby thompson tente , de ses grandes mains d étrangleur , de beurrer mes toasts . je bois mon café . ginger chante une salsa sous la douche . je suis bien . louie d amour entre en coup de vent , décoiffé , après avoir vaguement frappé . à le voir débouler comme ça , je sens déjà que la journée est gâchée et je ne me trompe pas . des ennuis ? il faut que je te dise tu ne réponds plus au pager ? j ai essayé de t appeler . en bas , à la réception , ils ne voulaient pas te déranger . c est pour cela que je suis monté . je te dérange ? aïe ! il me cache quelque chose . son regard furète partout , mais m évite . son gilet est de travers . je n aime pas du tout cet air paniqué qu il s efforce de cacher . il y a des ennuis avec le club ? non , non ! tranquille , pas de problèmes , le club va bien . alors , qu est ce qu il y a ? peter , hier soir ! et alors ? alors d amour a embarqué le dealer pour une partie de vingt et un et lui a gagné toute sa fortune . je trouve ça très bien . ce qui me chiffonne , c est qu il me le dise . comment louie , tricheur et avide , ayant plumé un pigeon hors de ma présence , peut il avoir le réflexe de venir m en parler ? ce n est certainement pas pour le seul plaisir de me donner ma part . ce serait gentil , mais rien ne l y oblige . superbe . et tu m apportes ma part ? eh oui , c est normal louie , qu est ce que tu me caches ? il essaie encore de m embarquer dans une histoire . pourquoi veut il absolument se séparer de la moitié de ce pognon ? je te donne ta part , hein ? on voulait le plumer ensemble , c est normal . si tu ne l avais pas travaillé , hein ? il n aurait peut être pas joué . tiens , je vais te la compter . il déboutonne sa chemise , et prend les liasses dans la pochette fixée derrière son dos , indécelable lors d une fouille rapide . fébrile , il commence à me compter mes vingt deux mille dollars . je l arrête . attends . dis moi d abord ce que tu veux . eh ben je suis dans la merde , cizia . le pognon qu il a extorqué à peter appartient à isaac jones , le chef des noirs . c est lui qui l avait confié à peter pour que ce dernier serve d intermédiaire dans un achat de drogue . peter est allé dire à isaac jones que d amour l avait nettoyé . maintenant , isaac jones menace louie de lui faire la peau s il ne rend pas l argent . dernier acte : d amour accourt chez son grand frère cizia , dont il comptait barboter la part , pour qu il arrange les choses . et pour arriver à ses fins , il veut lui refiler vingt deux mille dollars , comptant sur le fait que si une partie de l argent est à lui , il va se défendre contre isaac jones et le protéger du même coup . tu me prends pour un con , louie . mais ta gueule . on va rendre le fric . il s en étrangle . ce n est pas possible . on ne peut pas faire ça . on ne peut pas se laisser avoir comme ça par les nègres l idée de rendre de l argent est inconcevable pour d amour . je prends mes vingt deux mille dollars . donne le reste . mais , cizia je n ai qu un signe à faire et bobby se lève . louie le regarde s avancer , affolé . cizia ! dis lui de s asseoir ! sors le fric . il extirpe rapidement sa pochette , sous l oeil redoutablement proche de bobby , qui prend les billets et me les apporte . écoute , ducon . ce pognon est à eux . tu as marché sur leurs plates bandes sans le faire exprès . une fois que tu es prévenu , il faut stopper le coup et s expliquer . inutile de se mettre les noirs à dos pour cette histoire . compris ? ouais . deuxièmement , j en ai assez de me trouver mêlé à tes combines . c est la dernière fois , compris ? capito ? ouais ! ouais ! appelle moi isaac jones au téléphone . je vais lui parler . cela s est passé très vite . j ai eu jones au téléphone . j allais lui expliquer qu il y avait eu une erreur d un de mes hommes et que j allais lui faire parvenir son pognon , et que tout allait bien , quand il s est mis à crier . il m a traité de cochon et je me suis retrouvé en train de hurler qu il aille se faire enculer . j ai gueulé mon répertoire d insultes pendant trois minutes et j ai raccroché d un coup sec . d amour , l écouteur encore sur l oreille , exulte . bravo ! c est comme ça qu il faut leur parler à ces nègres . ne doutant de rien , il récupère aussitôt sur la table la moitié du fric et se déboutonne à nouveau pour atteindre sa pochette . touche pas à ce fric ! je suis énervé , moi ! il n arrête pas de m attirer des ennuis . il m a obligé à insulter l autre , qui ne le prendra pas gentiment . s il continue , je le passe par la fenêtre . je prends dix mille dollars supplémentaires . le glapissement de d amour est déchirant : tu n as pas le droit ! qu est ce que tu fous ? c est ma part . tu as déjà pris la moitié ! sacré d amour ! il tremble à la moindre embrouille , il se réfugie chez moi , mais il fait cavalier seul dès que les emmerdes ont disparu , ou du moins qu il le croit . d amour , abruti , isaac jones va réagir . s il te trouve , tu sais ce qu il va te faire ? ces dix mille , c est pour assurer ta protection . à la pensée de tomber entre les pattes des noirs , il a pâli . il me laisse empocher la liasse . je reprends cinq mille . hey , partner . mais qu est ce que tu fous ? pour qui tu te prends ? laisse ce fric . bobby ! mon garde du corps se lève et louie court à l autre bout de la pièce . ces cinq mille là , c est l amende pour me foutre toujours dans la merde . je lui laisse sept mille , ce qui n est pas si mal . le reste , je vais le dépenser rapidement . après tout , ce fric était destiné à un sale trafic de drogue . autant qu il soit consacré à ma propre consommation . louie a son quartier général au julie s mansion d où il dirige ses petites combines . à sa table , c est un défilé de truands qui lui proposent les trafics les plus invraisemblables . la plupart du temps , cela n a aucun intérêt . ça rapporte peu , c est dangereux et sans aucune classe . mais qui sait , il est possible qu une action intéressante arrive par là et je me tiens au courant . je viens parfois m asseoir dans sa cour des miracles et lui rends quelque service en prodiguant des conseils . bon nombre de personnes viennent me consulter sur des problèmes de toutes sortes . je suis célèbre maintenant et beaucoup ne voient en moi que le gangster qui , derrière une façade respectable , tire les ficelles du crime . des histoires invraisemblables courent sur mon compte . on m attribue des actes que je n ai pas commis . à la manière respectueuse dont ils me sont rapportés , je mesure mon degré de réussite . il est arrivé que l on me demande des services étranges . michael white est un industriel aisé . joueur occasionnel , il vient au booze can pour les filles qui s y pressent . une nuit , alors que le jeu s est terminé plus tôt , grâce à l entrain de bananas qui a lessivé tout le monde en un temps record , michael m accoste . cizia , il faut que je te parle sérieusement . j ai une affaire à te proposer . intéressé , comme toujours , dès que je sens l argent , je l emmène dans le bureau de haig , devenu le mien depuis longtemps . bobby se poste devant la porte , pour en interdire l entrée . après quelques verres et les banalités d usage , l industriel vide son sac . tu vois , cizia , j ai travaillé dur toute ma vie . maintenant , j ai atteint une très bonne position sociale . j ai pas mal de fric et encore de bonnes années devant moi pour en profiter . il continue ainsi quelques instants à tourner autour du pot et il commence à m ennuyer . bon , c est quoi ton problème ? j ai tout pour être tranquille , mais ma femme me fait chier . qu est ce qu il me veut ? je n en ai rien à foutre de ses histoires de famille , je ne suis pas un conseiller conjugal . et alors ? lourde la , divorce , je ne sais pas moi . je ne comprends pas non plus ce qu il me raconte ! il ne m a quand même pas demandé un entretien pour me parler de ses scènes de ménage . je regarde la pendule , énervé . qu est ce que je fous là à écouter ce con ! oui , mais elle veut me prendre un paquet de pognon . il baisse la tête et reste silencieux . écoute , michael , explique toi clairement . je ne suis ni un psychologue , ni un avocat , alors arrive au fait , j ai pas que ça à foutre ! il y a cinquante mille dollars pour celui qui me débarrassera de ma femme et je l interromps aussitôt . silence ! il me regarde sans comprendre . je recommence , un doigt sur les lèvres . chuuuut ! ne dis plus rien . plus rien ! je me lève et lui tapote l épaule . je pense que tu es bourré . je suis même sûr que tu es bourré , alors je vais faire comme si je n avais rien entendu . toi , tu vas faire comme si tu ne m avais jamais parlé . maintenant tu te lèves et tu disparais du club . il se fait tard , il est temps que tu rentres chez toi . je le prends par le bras et le raccompagne jusqu à la porte du bureau . bobby , tu raccompagnes monsieur à la sortie . un ton plus bas , j ajoute : à partir de maintenant , tu ne le laisses plus entrer c est bizarre comme , pour les gens honnêtes , une personne qui a un pied dans l illégalité doit être capable de tout . il leur est impossible de faire le distinguo . pourtant un boulanger ne vend pas des casseroles . je ne joue pas deux parties à la fois . je suis un escroc , un tricheur , capable d aller jusqu au bout pour respecter le personnage que j ai créé , mais seulement dans la voie que j ai choisie . michael ne l a pas compris . marilyn non plus d ailleurs qui m a carrément pris pour un gros bras sans cervelle . son apparition dans le club n est pas passée inaperçue . grande , cheveux châtain clair , très belle et soignée , elle a beaucoup de classe , trop peut être pour le club de haig . c est elle qui est venue me chercher , dès le deuxième soir , avec beaucoup de distinction . elle m a ensuite conduit chez elle dans sa voiture , un coupé mercedes , symbole de réussite au canada . elle habite un immense appartement sur clarendon crescent dans le centre ville ; meublé avec un luxe inouï , cela respire le pognon , le très gros pognon . mais bien dissimulée derrière sa classe , je la sens dure et sans pitié . son mari , un gros ponte en voyage d affaires , est absent pour un mois . la première nuit , elle a commencé à me vamper . et quand une femme veut vamper un homme et s assurer une emprise sur sa volonté , le travail se passe toujours au lit , pendant et après l amour . il n y a rien de plus facile pour une femme que de jouer avec un homme si elle sait flatter sa vanité de mâle viril . l ego masculin est le point faible de la majorité d entre eux . dès qu une femme leur dit qu ils sont des supermen au lit , ils sont conquis et déjà perdus . mis à part les habituels compliments qui sont toujours bien agréables à entendre , j ai droit au grand jeu : hurlements , évanouissements , soupirs extasiés et regards mouillés admiratifs . elle ne sait pas que j ai quand même la chance de bénéficier d une certaine expérience en la matière . chaque fois que nous couchons ensemble , c est le même cinéma ! car c est un vrai film et toutes les répliques hollywoodiennes y passent les unes après les autres . à l en croire , depuis qu elle me connaît , elle ne dort plus et sa vie est bouleversée . les gangsters m ont toujours excitée , m a t elle dit la première fois qu elle a vu mon holster . pourquoi ne t ai je pas connu avant ? me répète t elle constamment . comme elle me traite bien et que sa maison est vraiment agréable , je me prête au jeu . plus je suis goujat , et plus elle en rajoute . c est agréable et même amusant . elle me soigne comme un roi . le moindre de mes désirs , vaguement formulé , devient un ordre immédiatement exécuté . je suis ton esclave , ta chose , fais de moi ce que tu veux , cizia . tu me rends folle , jamais je n ai connu ça . je t appartiens , tu peux tout me demander . tu me fais un petit café , ma belle ? je lui ai laissé entendre que j étais amateur de foie gras et depuis , chez elle , je ne mange que le meilleur que l on puisse trouver à toronto . quand je me réveille , mon costume m attend , impeccable , au pied du lit , grâce aux bons soins de ses domestiques chinois silencieux et efficaces . à notre cinquième rencontre , elle se dévoile enfin . ce soir elle a mis le paquet . ses soupirs ont fait trembler les murs . en deux minutes , elle a joui six fois et s est évanouie à deux reprises . et maintenant , sa tête sur ma poitrine , elle me regarde de ses grands yeux qui ont vu l extase . cizia , c est merveilleux , je n ai jamais connu un tel plaisir , dit elle en me caressant le torse . quel dommage que mon mari soit en travers de notre route . quelle route ? j ai pas besoin d auto stoppeuses ! un verre de champagne dans une main , un toast de foie gras dans l autre , je la laisse délirer . si seulement son avion pouvait s écraser , s il venait à mourir , quel bonheur pour nous deux ! ça y est , on y est ! tout ce cinéma pour en arriver là ! on croirait un mauvais film de série b . amusé , je l écoute dérouler son scénario devant moi . surtout que , dans son testament , il me laisse toute sa fortune . ce serait merveilleux , cizia , on irait vivre une existence de roi dans le sud . au soleil , cizia ! elle me prend vraiment pour une poire . je suppose que dans la suite du script , je prends vingt ans de cabane , ou une balle dans la tête , pour qu elle puisse se faire sauter tranquille . autant s amuser un coup . tu veux que je le tue , chérie ? dis je d un air dur désignant le holster accroché au bout du lit . je ne sais pas , tu crois que tu pourrais ? elle a baissé la tête , vraisemblablement pour cacher son expression de triomphe . quand elle la relève , elle prend en pleine gueule le choc de mes deux yeux rigolards et de ma main , le médius pointé en l air . dans le cul , ma belle ! j ai vidé ma coupe , posé délicatement mon toast , côté beurré , sur l oreiller , me suis essuyé le sexe sur les draps de satin et je suis sorti , dignement . même annie , la vieille serveuse de chez fran s , m a demandé de lui rendre service . je ne vais plus dans cet endroit que très rarement . ce matin , annie est venue me voir alors que je m apprêtais à partir . monsieur cizia , j ai fini mon travail dans un quart d heure et je voudrais vous parler . c est très grave . s est elle enfin décidée à me faire sa déclaration ? à peine libérée , elle vient s asseoir à ma table . effectivement son problème est très grave . son neveu lui a volé cent cinquante dollars , une fortune . c est un feignant , la honte de la famille , un voyou destiné à finir sur la chaise électrique ou poignardé dans une ruelle pour une histoire louche . par respect pour sa belle soeur , elle ne veut pas porter plainte . cent cinquante dollars , ce n est rien , mais pour ces gens , c est beaucoup : une semaine de travail . j ai voulu les lui donner , mais ce n est pas ce qu elle attendait de moi . je n oserais jamais vous demander de l argent , monsieur cizia . mais il faut que quelqu un lui apprenne les bonnes manières une fois pour toutes , sinon il va mal finir . c est pourquoi , moi , promis à la guillotine à l âge de seize ans par un juge pour enfants de bordeaux , je frappe à la porte du studio du gamin pour faire plaisir à sa vieille tante . j ai mobilisé la cavalerie lourde et suis accompagné d harry et de bobby . tant qu à faire ! je me sens vraiment ridicule , mais tante annie a réussi à m arracher cette promesse . l adolescent qui nous ouvre la porte est l exemple type de la petite frappe vicieuse qui ne respecte rien . mal réveillé , en chaussettes et calbard douteux , il est minable . un hell s angel sans moto . une fois bobby , harry et moi dans la pièce , il ne reste plus beaucoup d espace . le gamin ne comprend pas , mais commence à avoir la trouille . harry , légèrement gêné , retient son envie de rire . petit , tu as volé de l argent à ta pauvre tante . c est une amie . je ne suis pas content . il faut le rendre . mais , mais c est pas vrai , c est un mensonge . c est une vieille pute et bobby , une claque . les gifles de bobby défonceraient un mur d épaisseur moyenne , mais il s est modéré , et le gamin voltige simplement à travers la pièce . maintenant , allongé sur le lit , tenant sa joue écarlate d une main , il panique . alors , petit , tu vas rendre l argent ou je me fâche pour de bon ? oui , oui , c est juré . il est dépassé par les événements . il a du mal à faire le rapprochement entre sa vieille tante et ces trois types surgis de nulle part . et comment tu vas faire ? je ne sais pas , mais juré , je vais le trouver , dit il en reniflant . ne me raconte pas de bêtises . tu vas venir avec nous . je vais te donner du boulot , comme cela tu pourras rembourser . habille toi . il est quand même gêné en enfilant son blouson dans le dos duquel est écrite en lettres de feu une devise de motard : l honneur ou la mort . et c est ainsi que , le jour même , il a nettoyé toute la maison , lavé les verres , ciré le parquet , astiqué les cuivres sous la férule de bobby qui lui balance régulièrement des coups de pied au cul pour se venger du ridicule de la situation . la maison impeccable , bobby lui fait nettoyer la voiture . c est un boulot de fou , totalement inutile . par cette température , même l eau chaude gèle rapidement et il faut recommencer sans cesse . enfin , il déblaie les mètres cubes de neige rejetés par les chasse neige sur le trottoir , ainsi que la croûte verglacée qui recouvre le jardin . lorsque bobby , qui n aime vraiment pas jouer au baby sitter , l a bien pris en main , je continue ma journée . quand je reviens , vers une heure du matin , la moitié de la cour seulement est dégagée et le gamin est frigorifié . au chaud , bobby l observe de la fenêtre de la cuisine . ce soir , les parties sont animées et se prolongent jusqu au matin . je me prépare à quitter le club lorsque bobby m intercepte . qu est ce que je fais du gamin ? merde , je l avais complètement oublié celui là ! il est toujours dehors ? non . il était en train de geler . je l ai fait rentrer et il finit de nettoyer les verres à la cuisine . c est un gosse épuisé , abattu , les yeux gonflés de sommeil , titubant , qui me regarde . il a les mains gercées , claque des dents et son nez coule . il a tout oublié . l honneur ou la mort , la frime de la rue , toutes ses habituelles raisons de vivre . il n aspire qu à dormir et sortir de cette histoire de fous où il est plongé depuis plus de vingt heures . le boulot a été bien fait . tu as compris . je lui tends cent cinquante dollars qu il ramasse sans même les voir . voici ton salaire . tu vas l apporter tout de suite à ta tante . n oublie pas que je n aurai aucun mal à te retrouver . il acquiesce à tout . alors qu il s éloigne , je le rappelle et lui donne cent cinquante dollars de plus . un dernier conseil , petit , quoi que tu fasses , il ne faut pas voler ta famille . on m a également proposé de braquer un cercle de jeu , de racheter une écurie de tapineuses , de cambrioler un entrepôt où se trouvait une cargaison de hachisch fraîchement arrivée sur le territoire , et beaucoup d autres plans que j ai toujours écoutés , avec ennui pour la plupart , et que je n ai jamais mis en oeuvre . en général ce sont de petites magouilles et c est ainsi que j ai retrouvé au julie s mansion le russe qui cherchait à fourguer des cartes de crédit volées . je le revois avec émotion . ma première récupération de dette ! mes débuts , brouillons certes , mais efficaces . il a retrouvé son aisance et est redevenu le flambeur que j avais connu avant notre entretien privé . il ne me garde aucune rancune . il m aborde , sourire aux lèvres : comment vas tu , cizia , ça fait longtemps ! je vais bien . ça a l air de marcher pour toi . je me débrouille toujours , dit il , me lançant un clin d oeil complice . je peux t offrir un verre ? champagne , avec plaisir . il accuse le coup , mais prend quand même la commande . alors , tu vas revenir jouer au club ? ah ! non , jamais ! il a presque crié . ça lui a échappé , mais il se reprend rapidement et m invite pour le soir même , ainsi que louie , ginger et bobby , à venir voir un match de hockey sur glace : u . r . s . s . contre canada . c est mon pays , je me dois d aller les encourager . nous nous retrouvons au marple leaf garden . le russe attend , les places à la main , et nous pilote à travers la tribune d honneur . le match est agréable . j aime les spectacles de sport . la saison de base ball et de football américain est finie , la rapidité et la brutalité du hockey sur glace me séduisent . c est un des seuls sports où l on est à peu près sûr de voir les deux équipes se foutre sur la gueule . ce qui m a toujours étonné , c est qu en cas de bagarre , ils jettent leurs cannes et se tapent dessus à coups de poing . il me semble que ce doit être pourtant plus facile , plus marrant et surtout plus instinctif de s aider de la crosse . le russe tient la grande forme . il parle avec de grands gestes et nous joue à nouveau le coup de l aristocrate en exil . il blague louie et fait rigoler bobby . galant et aux petits soins avec ginger , il lui explique les règles du hockey . il est intarissable sur l équipe russe . nous autres , les russes , avons le sport dans le sang . le brassage des races , le climat rigoureux et les conditions de vie très dures font du russe un lutteur qui s épanouit dans le sport . cette équipe est la meilleure au monde et rien n arrêtera son chemin vers la victoire . chère madame , vous avez devant vous les futurs champions du monde de hockey sur glace . j ai une confiance inébranlable en eux . tu veux prendre un pari ? tout ce que tu veux , ma fortune entière ! attention , ne parie pas si tu ne peux pas payer . souviens toi ! il a un geste désinvolte . pfff ! de la vieille histoire . une légère erreur de calcul et d appréciation , sans plus . toute ma fortune , je te le répète ! contente toi de ce que tu as dans les poches . ça monte à combien ? mille dollars environ . je mise mille dollars sur le canada vainqueur . tenu . c est un placement sûr que je fais là . le souvenir de notre petit entretien privé chez lui nous rapproche et nous parlons comme deux vieux copains au passé commun . il plaisante en me narrant la scène . et le canada gagne ! ce sont des choses qui arrivent . personne n est infaillible . il faut savoir perdre avec le sourire ! et payer avec le sourire ! bien sûr , le jeu comporte ses aléas , auxquels il faut sacrifier dans la bonne humeur , dit il en me mettant la main sur l épaule . tu as raison , maintenant file moi le fric ! il perd son self control . voyons cizia , c est évident . donne moi le temps . nous avons passé un excellent moment tous ensemble , ne viens pas le gâcher avec des histoires bassement matérielles . bobby ! bobby , qui , quelques minutes auparavant , devisait aimablement avec lui et riait de bon coeur à ses plaisanteries , l attrape brutalement par le cou et commence à le secouer . il faut payer , le patron a dit . oui , oui , ça vient . lâche moi . il sort des billets de toutes ses poches et me les donne , aidé de bobby qui le secoue amicalement de temps à autre . voilà , le compte y est . franchement , tu exagères . il en manque ! il n y a que neuf cent quatre vingt dix dollars . mais voyons il manque dix dollars . mais c est dix dollars . dix dollars ! ce n est pas sérieux . dix dollars ! bobby ! le russe , sa superbe envolée , dépassé par mon attitude , fouille ses poches , fébrile . il réunit un dollar vingt cinq en monnaie et me les tend . il me regarde , regarde bobby et se tourne enfin vers d amour . d amour , prête moi dix dollars . louie , qui a vu mon clin d oeil , refuse , le visage fermé . je laisse le russe transpirer à grosses gouttes et s agiter pendant quelques instants , avant d arrêter la plaisanterie . ça va , lui dis je , lui collant une grande claque sur la nuque . c était juste pour t apprendre qu il ne faut pas jouer avec moi , surtout si tu n as pas assez d argent . quand comprendras tu que le jeu est une vilaine chose ? tiens , je suis bon prince ce soir . je lui rends son dollar vingt cinq pour qu il prenne le bus . il ne faut pas être trop salaud ! une semaine passe . nos amis les maquereaux ne se sont toujours pas manifestés . je n aime pas ça . ces types n ont rien de simples pigeons qui se contentent de ruminer leur haine . dans le monde sordide des ghettos noirs , ceux qui s en sortent sont les plus méchants , et ceux là sont vraiment dangereux . ils ne vont pas se laisser entuber sans réagir . par fierté et pour ne pas perdre leur crédibilité dans ce milieu , ils préparent quelque chose , j en suis sûr . ils doivent soigner leur vengeance , pour ne pas me rater . à moi d être sur mes gardes . alors je suis prêt . j ai même exagéré . on peut difficilement être plus armé que je ne le suis , la maison est un véritable arsenal . j ai constamment à portée de la main un fusil de chasse à canon scié , un calibre chargé à la chevrotine . sur la banquette arrière de la lincoln , il y a le fusil à pompe acheté à dany , le coiffeur receleur , et bobby a rempli ses poches d objets qui font très mal . il m a notamment montré le poing américain qu il s est fabriqué , adapté à la taille de ses énormes paluches . je ne quitte mon que pour dormir et louie d amour palpe machinalement le colt automatique que je lui ai offert , glissé dans sa ceinture . je sais qu il s entraîne devant la glace à prendre des mines farouches et à dégainer sans arracher sa chemise à chaque fois . on a même acheté des shurikans , ces étoiles japonaises qu on plante dans les portes , au grand désespoir de haig , très préoccupé par cette nouvelle race de termites qui s attaquent à ses boiseries . j ai toujours le rasoir dans ma botte et des objets lourds ou pointus sont disséminés un peu partout dans la maison . je me demande parfois quelle serait la tête d un flic qui tomberait sur cet arsenal . ce ne sont pas vraiment les attributs d un étudiant , même en psychologie de choc , et simple touriste de passage . la visite des chutes du niagara ne nécessite pas un armement pareil ! je pense plus souvent à eux car je sais qu ils ont commencé à penser à moi . j ai l intuition qu ils ne vont pas tarder à revenir . si je suis encore libre et vivant après tant d années d aventures , c est grâce à mes intuitions qui ne m ont jamais trompé . la vie marginale développe un sixième sens que je ne saurais expliquer . il y a quelques jours , je sortais tranquillement de ma suite , comme chaque après midi . en descendant , quelque chose m a dérangé . non , pas un pressentiment , mais la légère sensation que quelqu un pensait à moi . j ai stoppé l ascenseur et suis remonté . je cache toujours ma coke à l extérieur de ma chambre . dans les hôtels , il y a des coins qui ne sont jamais nettoyés : l intérieur d un fauteuil sur le palier est une excellente cachette . j y ai mis mon flingue et la coke et je suis redescendu . dans le hall , deux types se sont dirigés vers moi . officiers de l immigration ! me disent ils en sortant leurs plaques . vous êtes mister zikë ? oui . je les avais oubliés ceux là ! vérification de routine . que faites vous à toronto ? du tourisme . vous ne travaillez pas ? non . ce n était réellement qu une simple formalité . ils ne m ont pas fouillé et m ont laissé aller après quelques autres questions anodines . ils n ont rien à voir avec la police , mais les flics , c est comme les malheurs , ça n arrive jamais seul . je ne peux pas atteindre une position supérieure de cette façon . ils ne peuvent pas continuer à me laisser bafouer les lois ouvertement comme je le fais . chaque aventure est un challenge et j ai mené celle là jusqu au bout . il y a bien sûr d autres voies dans la marginalité , mais elles ne m attirent pas , non par respect des lois , je m en contrefiche , mais par respect de moi même . il est temps que cela s arrête . dans ma vie , j ai tout fait et je suis toujours allé au bout des personnages que j avais créés en les poussant jusqu à leurs derniers retranchements . décorateur , j ai pris le marché d une ville entière et mes travaux ont été des réussites . contrebandier , j ai transformé des frontières en gruyère , et ainsi de suite . aujourd hui , je suis représentant de la mafia . jusque là , dans cette aventure , il n y a pas eu de grandes violences : quelques claques , des coups douloureux , le minimum . mais je dois jouer le jeu et fatalement arrivera un moment où , emporté par mon personnage , je vais franchir un cap . au fond ce n est qu une parodie et je ne veux pas que ce jeu devienne réalité . s il est vrai que je ne me laisse pas marcher sur les pieds , j ai quand même le respect de certaines choses . depuis quelques soirs , je sais que les flics vont débarquer . malgré le froid et la neige , je sors souvent sur le pas de la porte et inspecte du regard la foule de voitures garées dans le parking et le long des trottoirs . ils sont là , je le sens ! j ai dit à mon équipe de venir avec très peu de cash . en cas de descente , il est confisqué si les joueurs sont pris à la table . je ne veux pas fermer le club et laisse les choses suivre leur cours . je tiens , par habitude . et ce soir , je ne suis même pas surpris quand louie accourt à la table où nous venons de nous asseoir . les cops , ils arrivent ! notre réaction est immédiate . je saisis ginger par le bras et en deux pas je suis à la porte de service que bobby vient d ouvrir . louie , bananas et chuck , qui ont raflé le fric qui traînait , suivent , imités par jo et roxanne . dehors , c est le bordel . il y a des flics partout . une vingtaine d entre eux prennent position autour de la maison . trois voitures de patrouille bloquent la sortie du parking , dans un grand bruit de freins , gyrophares allumés , éclairant la scène d une lumière bleu et rouge . à la bagnole , vite ! courbés , moitié debout , moitié à quatre pattes , nous courons vers la lincoln , zigzaguant entre les voitures garées . derrière moi , j entends le bruit de vitres qui éclatent . nous atteignons rapidement la voiture et nous nous entassons à l intérieur au moment où les flics cavalent dans le parking , à la poursuite des fuyards . les vitres teintées sont couvertes de givre . nous sommes invisibles de l extérieur . j ouvre légèrement une fenêtre pour ne rien perdre du spectacle . une dizaine de flics essaient d enfoncer la porte d entrée . bobby , qui regarde par dessus mon épaule , m explique : quand on a frappé , j ai ouvert , mais j ai tout de suite reconnu un connard qui m avait déjà chopé une fois . je lui ai claqué la porte au nez et j ai foutu la chaîne de sécurité . ça va les occuper . deux cops traversent la cour au pas de course , chacun une hache à la main . en quelques coups , la porte vole en éclats et ils s engouffrent à l intérieur . autour de nous , la corrida continue . bon nombre de types ont sauté par les fenêtres , mais les flics , prévenus cette fois ci , les attendaient , matraque à la main . quelques uns réussissent à passer et sont pourchassés entre les voitures . je reconnais un américain , que je sais recherché pour tentative de hold up , traîné vers la maison , le visage en sang . tassés à l intérieur de la voiture , nous ne faisons aucun bruit . dans le noir , je distingue ginger qui s efforce de ne pas rire en regardant d amour qui grelotte en chemise et n en mène pas large . il n a pas tort . si les flics nous découvrent , ils auront gagné leur soirée . toutes les formes d illégalité sont réunies dans cette voiture . nous avons des armes et de la drogue . louie , chuck et bananas sont fichés . bobby a un casier judiciaire épais comme un bottin téléphonique et quelques condamnations en retard . ginger et jo sont connues comme entraîneuses , roxanne est mineure et ma qualité de touriste ne justifie pas ma présence deux fois de suite dans un endroit interdit par la loi . les voitures de flics bloquent toujours la sortie . nous attendons la suite des événements en silence . au bout de deux heures , les consommateurs commencent à sortir . les flics embarquent deux types , menottes aux poignets . peu à peu , les moteurs démarrent et ils libèrent la sortie . d amour a pris le volant et se mêle au flot des voitures . dans la nuit , haig me contacte grâce au pager . il dort chez une amie et , au téléphone , il est trop abattu pour articuler un mot . apparemment , cela s est vraiment mal passé . le procès est à neuf heures , comme la dernière fois . je lui fixe rendez vous dans le café le plus proche du tribunal . louie et bobby m accompagnent , ainsi que ginger , jo et roxanne . haig a besoin de réconfort et je sais que la présence des trois filles , qu il aime bien , lui fera plaisir . il est bloqué et sa légendaire bonne humeur a disparu . il n a pas dormi et , sur sa chaise , les yeux fixés au sol , il offre l image même du désespoir . cette fois , c est fini ! ils ont tout cassé , tout ! même mes meubles . plus rien n est intact . quand ils ont trouvé ton fusil , ils sont devenus comme fous . ils ont fouillé partout en brisant tout sur leur passage . ils ont même retourné ma chambre et éventré mon matelas . en fouillant chez toi , ils ont crevé le water bed qui a inondé tout l étage . ils ont découvert de l herbe dans un des tiroirs de ta chambre et ils avaient là un prétexte pour ne plus rien respecter . tu ne peux pas savoir comme ils étaient violents . ils se sont même battus entre eux ! les larmes aux yeux , pitoyable , il a pris un sacré coup de vieux . il fait vraiment son âge ce matin . sa joue droite est enflée , marbrée de traces bleues . je me suis même pris une gifle . quand ils ont trouvé l herbe , le chef , le même sergent que l autre fois , m a dit que j étais un trafiquant de drogue , que c était fini de me foutre d eux , qu ils allaient me soigner . comme je protestais , un autre m a collé une baffe . c est là qu ils se sont battus . un flic noir , que je connaissais , a pris ma défense , disant que je n étais pas un truand et qu il ne fallait pas me traiter de la sorte . ils se sont engueulés et se sont foutus sur la gueule . je ne sais pas ce qui va se passer au procès , mais je crains le pire ! voyons , haig , tu ne vas pas te laisser abattre , cela ne te ressemble pas . il faut lutter . la vie ne va pas s arrêter parce que quelques types se sont défoulés . t as encore de beaux jours devant toi . crois moi , tu n as pas fini de faire la fête . qu est ce qu ils ont contre toi ? rien , comme la fois précédente . l herbe ne t appartient pas , ils n ont aucune preuve . cela m étonne qu un vieux renard comme toi s inquiète pour ces détails . je te fais confiance pour leur manger la tête . c est pas aujourd hui qu ils vont t avoir . mes compliments l ont touché et il se redresse . je devine dans sa tête le discours qui se met en place et les arguments qu il va tenir aux juges . encore un coup de pouce et il sera fin prêt . j ai de bonnes nouvelles pour toi . je passe la main sur tes dettes . tu ne me dois plus rien , tu peux reprendre ta maison . et on te paie les dégâts . fais un devis le plus tôt possible et je te donne l argent . tu pourras faire remettre en état et dans une semaine tout sera oublié . mes propos ont un effet radical . il retrouve le sourire et se risque même à plaisanter . dès le procès fini , on boit le champagne . téléphone moi à l hôtel . ginger lui arrange son noeud papillon et redresse la fleur qu il porte à la boutonnière . toujours aussi beau , décidément , lui dit elle avec le sourire . jo et roxanne lui collent une grosse bise sur chaque joue . quand il s éloigne , il a retrouvé un pas assuré . mais à présent , c est louie d amour qui tire la gueule . merde ! pourquoi lui as tu dit qu il ne nous devait plus rien ? juste au moment où on va avoir besoin de cash ? décidément , d amour , tu es indécrottable ! tu ne penses pas qu il a assez payé ? de toute façon , sa baraque est grillée et même s il nous devait la vie , il refuserait d ouvrir à nouveau . il va avoir des soucis pour la remettre en état . quand tu lui as dit qu on payait la casse , tu étais sérieux ? oui . mais ça n engage que moi . tu n es pas obligé de suivre . c est à ton libre choix . à sa tête , je vois que son choix est tout trouvé . le lendemain , haig a retrouvé la grande forme . je m en aperçois en regardant le devis qu il m a remis . à croire qu il ne reste que les murs ! j ai payé . on a bien profité de lui , il a toujours été correct . il était temps qu il sorte de cette histoire et il ne méritait pas de partir perdant . maintenant que faire ? il me reste quelques milliers de dollars en poche . mon train de vie est devenu trop important pour n être assuré que par quelques parties occasionnelles . les quelques dettes qui restent à récupérer ne me mèneront pas loin . le casino chinois me fatigue . j ai vécu en seigneur , je refuse de donner l image d un type qui descend . si je reste à toronto , il me faut trouver un moyen de vivre sur le même pied . le départ est la meilleure solution . j ai besoin de soleil . le rythme de vie que je mène , entre la drogue et la vie nocturne , m a poussé au bout du rouleau . il me faut des vacances . mais je ne peux pas partir sur la pointe des pieds . je vais m occuper des dettes , organiser une fête dont on parlera pendant longtemps , faire sauter une dernière fois la table de jeu et prendre un avion pour arriver je ne sais où , sans un rond , comme d habitude . j ai trois grosses dettes à encaisser . le premier pigeon de la liste , ronald , amené par ginger , est un de ses anciens clients . ce type est un dépravé , dont la plus grande jouissance est de se faire pisser dessus par une fille vêtue de cuir . il paie plusieurs centaines de dollars pour jouer le pot de chambre . en deux soirées au club je lui ai pris tout son cash . je lui ai accordé un crédit , garanti par des titres de propriété d une maison à creek waters . sur le moment , j ai trouvé cela bien . j avais une maison à vendre s il n honorait pas ses dettes . aujourd hui j ai besoin de cash . mais monsieur fait le mort . il a disparu . j ai réussi à savoir où habitait sa mère et je pense bien arriver ainsi jusqu à lui . j y vais seul , bobby m attend dans la voiture . je viens juste chercher une adresse , que j ai l intention d obtenir par la sympathie . dans ce cas , la tête de brute de bobby ne peut être que néfaste à mes projets . quand la mère de ronald m ouvre la porte de sa maison bourgeoise , elle est d abord surprise par la taille du bouquet de fleurs que je lui tends . j ai arboré mon plus beau sourire , celui réservé au troisième âge . je n ai pas à me forcer , c est une femme très gentille . veuve d un juge , cultivée et intelligente , elle n a rien à voir avec son dépravé de fils , dont elle ignore totalement les vices . sa maison est agréable , meublée avec goût . on la sent heureuse : ronald est son fils unique et elle reporte sur lui toute l affection dont elle est capable . sympathique et sans méfiance , elle a cru à mon histoire de copains d université désireux de renouer le contact . j ai rapidement l adresse de la garçonnière de ronald . en prenant congé , je sais que je n irai pas . secouer son abruti de fils n est que justice , mais elle n a pas à pâtir de sa conduite . j ai passé un moment charmant à discuter en sa compagnie et je n ai pas envie de la faire souffrir en lui faisant découvrir la triste réalité . alors ? me demande bobby , interrogateur . on laisse tomber , on va directement à l autre adresse . l avantage de bobby , c est qu il ne pose pas de questions et se contente d obéir . lui , il tape quand je le lui dis , le reste n est pas son problème . c est la mécanique parfaite . mais quand la femme de mon deuxième débiteur a ouvert la porte , bobby a pâli . elle l a regardé , étonnée et ravie , en lui faisant un grand sourire . bonjour bobby . comment vas tu ? mais entrez donc . interloqué , j ai suivi la femme dans le salon , pendant qu elle conversait avec bobby qui me lançait des regards désespérés . profitant d un moment où elle s absentait pour préparer le thé , bobby m a pris par le bras . cizia , je suis désolé , mais je ne peux pas . c est ma cousine ! partis pour récupérer des dettes par tous les moyens , on aura finalement passé l après midi à siroter du thé et croquer des gâteaux secs comme deux gentlemen . assis à mes côtés , gêné par mon sourire narquois , bobby a même fait des efforts plus qu honorables pour boire son thé élégamment . décidément , si je veux partir au soleil , il va falloir que je m active . tant pis pour vic costelli , mon troisième débiteur . je suis énervé d avoir perdu mon après midi . aucune excuse ne pourra le sauver . lui , il va payer ! ce sont ces pensées qui m animent quand je passe la porte du charity club dont il est le manager . la cinquantaine massive , les cheveux blancs , la voix grave , il fait très sérieux . il me doit de l argent depuis quelques semaines . mais il est sympathique et , après ma première visite , je m étais rendu compte qu il avait des problèmes de famille . en instance de divorce , sa femme , plus jeune que lui , lui menait la vie dure et lui prenait tout son argent , ainsi que ses enfants . comme vic manifestait une intention sincère de payer et que je n avais plus rien à prouver , ma réputation étant solidement assise , je lui avais accordé un délai . mais maintenant , je n ai plus le temps . il m avait déjà invité de nombreuses fois dans son club de charité . en vain , car je ne suis pas fanatique de ce genre de réunion . vic est l ancien manager d un hôtel play boy et je me suis toujours demandé comment il en était arrivé à s occuper d un club de bienfaisance . c est lui même qui nous ouvre la porte , surpris . bonjour . on peut boire un verre ? oui , bien sûr , installez vous . je ne m attendais pas à ce que tu me rendes visite ici . un détail à régler et je suis à vous . assis dans un fauteuil confortable , je regarde la pièce avec stupéfaction . j étais loin d imaginer cela . je pensais trouver des bonnes soeurs , des vieilles filles et quelques colonels en retraite , buvant du thé dans un décor de salle de classe . rien de cela . la pièce est magnifique , avec un superbe bar qui trône au centre . l éclairage est discret , les fauteuils de cuir accueillants et une excellente stéréo diffuse de la musique en sourdine . occupé derrière le bar , vic nous jette des regards préoccupés . il ignore pourquoi nous sommes là , mais cette visite l inquiète . avec son pardessus gris , bobby est déplacé ici . il a l air de ce qu il est : un tueur . c est joli cet endroit . il me fait visiter la salle . c est le grand luxe ! les meubles d acajou sont impeccablement cirés , les cuivres luisent et une épaisse moquette recouvre le sol . des tentures pendent aux fenêtres . des photos dédicacées d acteurs et de personnalités célèbres sont épinglées au dessus du bar . une grande estrade , équipée pour les spectacles , est occupée par un piano à queue , sur lequel sont posés deux chandeliers en argent . j aperçois même au fond de la salle une table de jeu avec un set de jetons , recouverte d une housse de protection . ils jouent , les membres du club ? non , non . un peu , pour se distraire . la plupart sont des vieux pleins de fric qui n ont rien à faire de la journée . tout en nous pilotant à travers la pièce , il jette de fréquents regards sur bobby comme s il craignait que celui ci n empoche les cendriers . quand j estime que nous avons assez perdu de temps , je passe aux choses sérieuses . vic , il faut me payer . mais on s était arrangé ! oui , je sais . mais je ne peux plus attendre . moi et mes associés avons fait un plongeon financier et les flics ont détruit mon club . j ai appris ça , oui . alors tu comprends mon besoin d argent . mais je n ai pas un rond . ma situation financière ne s est pas améliorée depuis la dernière fois . il n y a pas de miracle ! pourtant , il va falloir que tu en fasses un . hypothèque ta maison , vends ta voiture . fais ce que tu veux , mais dépêche toi ! tu connais monsieur ? je lui désigne bobby , derrière moi . tu sais ce qu il fait ? il casse les bras des mauvais payeurs . j aimerais bien ne pas en arriver à de telles extrémités , mais tu ne me laisses pas le choix . tu ne peux pas faire ça , cizia . tu sais bien que j ai des problèmes il essaie encore de s en tirer , ne voulant pas croire à l inéluctable . ça suffit ! ne joue pas avec les sentiments . tu fais ton boulot , moi je fais le mien , on s arrête là . il ne fallait pas prendre de risques . c est toi qui t es mis dans cette situation , en jouant à crédit tout en sachant que tu ne pouvais pas honorer tes dettes . tu as triché , non ? tu as essayé de m arnaquer , non ? ! ? ! alors , il faut payer . tu as jusqu à demain après midi pour trouver une solution . à de main . je quitte le bar , suivi de bobby qui n a pu s empêcher de tapoter l épaule de vic , terrorisé . une idée commence à prendre forme dans ma tête . le lendemain , je suis assis à la même place avec bobby et harry . en nous voyant , vic a pâli et , depuis une demi heure , il essaie de sauver sa peau , m énonçant toutes les possibilités , aussitôt rejetées . la maison appartient à sa femme . sa voiture est achetée à crédit , personne n acceptera de lui prêter cette somme . je sais tout cela et c est pourquoi je lui avais accordé un délai . si je n avais pas besoin de l acculer dans ses derniers retranchements , il y a longtemps que je me serais laissé convaincre . il n a aucune solution , mais cet état de choses m arrange . quand il a la gorge sèche à force d argumenter et que tout a été tenté , je le fixe un instant , sans mot dire . bon , on est bien d accord . je t aurai prévenu . je me lève , aussitôt imité par mes deux casseurs , et marche vers lui . non , cizia , pas à moi . c est pas possible ! il a reculé , le dos au bar et , livide , lève les mains pour se protéger d un geste instinctif . pauvre vieux . je suis désolé , mais c est lui ou moi . il est à point pour la suite des opérations . bon , je t offre une opportunité . écoute et ne m interromps pas . voilà , ton club me plaît et on peut en faire un booze can . il s attendait à tout sauf à cela , et l indignation lui fait presque oublier sa peur . mais c est ta gueule ! laisse moi terminer . tu me dois de l argent et moi je suis fauché . je te loue ton club et en moins d un mois tu m as remboursé et tout le monde est content . mais je ne suis pas propriétaire . c est un club d actionnaires . et alors ? qui le saura ? de toute manière , c est la seule issue pour toi . sois logique , d un côté c est le règlement de comptes traditionnel , de l autre tu as même la possibilité de te faire de l argent . à quelle heure fermes tu ici ? vingt deux heures , vingt trois heures au plus tard . alors il n y a pas de problème . on l occupera de une heure à cinq heures du matin . il n y aura qu une vingtaine de personnes au courant , tous des joueurs . je ne suis pas intéressé par la vente d alcool . ce n est pas un booze can que je veux , c est un endroit tranquille pour jouer . les gens qui viendront , viendront avant tout pour le jeu . tout sera très tranquille . ne t inquiète pas ! je m efforce de lui manger la tête pour le persuader qu il n y aura aucune embrouille . tout sera plus simple s il adhère de lui même à mon projet . je lui démontre l intérêt qu il a à marcher avec moi et les avantages qu il peut en tirer . je te donne cent dollars par table de jeu , payés par les joueurs . je le matraque d arguments et l idée commence à lui plaire . mais il faudra prévoir un stock d alcool différent de celui du club , non ? voilà , tu commences à comprendre ! tâche de réaliser que tu n as que des avantages . je mets une condition : tu ne participes à aucun jeu avec qui que ce soit . quand je redescends , vic est convaincu et je suis heureux . je n ai plus envie de partir au soleil . mon nouveau club n a rien à voir avec le booze can de bedford street . je commençais à en avoir marre de ce taudis quelconque ! ici , ce n est pas une habitation aménagée , c est un vrai bar , un club de millionnaires , avec un décor fastueux . je nage dans l euphorie . je ne pouvais rêver d un meilleur endroit , c est le top luxe de la ville . vic m a montré toute l installation . il y a déjà tout le matériel pour le jeu , plusieurs très belles tables et des jetons en ivoire . la porte d entrée est énorme , matelassée , et ma première pensée est qu elle doit résister aux coups de hache ! l ouverture en est commandée à distance , électroniquement . personne ne peut entrer sans que le barman ait actionné le bouton , dissimulé sous le comptoir , après avoir jeté un coup d oeil par le judas . c est presque trop beau . toute mon énergie est revenue . mes affaires vont redémarrer en force et prendre une dimension encore plus disproportionnée . personne n a jamais osé faire un booze can d un club de charité tenu par des millionnaires des plus respectables . c est la couverture idéale ! presque un gag . il y a même , jour et nuit , un vigile d une compagnie de sécurité , chargé de faire fonctionner l ascenseur et de contrôler les entrées . vic m a assuré qu une promesse de mois double me garantirait son concours et sa discrétion . qui plus est , mon club est bien situé , au dernier étage d un luxueux building commercial , donc vide la nuit , au milieu d une galerie marchande , les colonnades , sur bloor street , en plein centre ville . c est parfait ! le jour suivant je débarque avec mon équipe : louie d amour , vic costelli , bobby , jo et roxanne . messieurs , mesdames , demain commence une nouvelle ère . c en est fini des booze cans miteux . nous passons à un niveau supérieur . je vais sélectionner les clients et ne garder que les meilleurs . à partir de maintenant , j exige de la classe . nous ne sommes plus dans un tripot , mais dans le club le plus sélect de toronto , le mien . je compte sur vous pour donner l exemple et je vous serais reconnaissant de vous procurer un smoking . jo ! roxanne ! en attendant mieux , je vous laisse choisir dans votre garde robe la tenue la plus appropriée . vic , tu me trouves un barman professionnel et toi , d amour , arrange toi pour porter ton revolver de façon moins voyante . nous ne sommes pas des truands , mais les propriétaires d un luxueux booze can du centre ville . deux jours plus tard , c est l inauguration . louie a passé le plus clair de son temps à donner des dizaines de coups de téléphone , pour rameuter une sélection de nos meilleurs clients . si je n avais pas été aussi pressé , j aurais même envoyé des cartons d invitation . j ai convié mes amis , connaissances et relations , ainsi que les gérants et maîtres d hôtel de tous les restaurants que je connais afin qu ils me rabattent par la suite des clients intéressants . il y a toutes les filles du julie s mansion , sam , le maître d hôtel du maxwell plum s , le manager du truffles , le restaurant du hyatt regency , et beaucoup d autres dont je ne me rappelle plus les noms . sans oublier , naturellement , les plus charmantes entraîneuses de la ville . vers trois heures du matin , il y a déjà une bonne centaine de personnes , et ce n est qu une sélection . je n avais pas le souvenir de connaître autant de monde ! je ne veux pas de jeu ce soir , mais je fais les choses en grand . j ai décidé de fêter l inauguration au champagne qui est servi à discrétion . les hommes sont en smoking ou complet et les femmes en robe du soir . louie d amour , au comble du bonheur , papillonne de groupe en groupe et fait les honneurs de son nouveau club à tous les arrivants qu il accueille à bras ouverts . il s est offert une garde robe complète et une gourmette en or massif . les cheveux gominés et tirés en arrière , il a tout du gigolo des années trente . pour la circonstance il n a pu résister à l envie de se coller dans le bec un énorme cigare , qu il fume avec affectation . trois autres barreaux de chaise dépassent négligemment de la poche de son smoking . il est plus exubérant que jamais . j ai réussi à faire abandonner à bobby son pull et son éternel pardessus gris pour un smoking . le plus dur a été de trouver une veste car , s il est de taille moyenne , il est exagérément large . son cou de taureau l empêche de boutonner le col de sa chemise et son noeud papillon est mis à même la peau . il ne trompe personne , mais au moins il fait garde du corps de luxe . lui se sent très élégant et s admire dans toutes les glaces en me lançant des clins d oeil . c est la première fois qu il a une réaction humaine . il est à la porte et , pour l occasion , il a consenti à se séparer de sa batte de base ball qu il a déposée à côté de lui . il va même jusqu à accueillir chaque personne avec une courte phrase de bienvenue , dont je lui ai fourni la teneur , et salue indifféremment barmen et hommes d affaires avec un cher ami qui , je dois l avouer , manque un peu de chaleur . haig , en costume gris perle , une énorme fleur à la boutonnière , vient me féliciter dès son arrivée . très en forme , il est accompagné d une demi douzaine de jolies filles . comme prévu , le procès s est bien passé et son désespoir d alors n est plus qu un souvenir . il est enchanté de mon nouveau club qui va lui permettre de continuer sa vie nocturne sans risques . curieux , il tâche de savoir auprès de vic costelli , une de ses relations , par quel miracle je suis devenu propriétaire de club . celui ci arbore une mine inquiète . il ne s attendait pas à une fête d une telle ampleur et commence à se demander s il a vraiment fait le bon choix . après quelques verres , il se détend . je le présente à tous en lui attribuant le titre ronflant de general manager de la chaîne de clubs que je compte ouvrir au canada . il en est flatté et se met rapidement dans l ambiance . à la fin de la soirée , il parle avec volubilité des nouveaux clubs qu il va bientôt diriger . chuck s est coupé les cheveux et a , pour une fois , troqué son cuir pour un veston . bananas a sorti un costume trois pièces dont la coupe doit remonter au siècle précédent . tous deux regardent la foule en évaluant les bénéfices à en tirer et chuck m a déjà demandé s il y avait moyen d organiser une petite partie ce soir . ils sont impressionnés par le décorum et n ont pas tardé à réaliser les énormes possibilités qui s offrent à nous . angelo et rocco gucci sont aussi là , accompagnés de paolo , qui a rasé ses favoris depuis qu il est passé maître d hôtel à la strada . angelo m a félicité pour ma rapide promotion avec un sourire entendu . dany , mon coiffeur , chez qui je vais tous les après midi , n a pas voulu manquer la fête . il est accompagné de sa femme , une brune aussi masculine que lui est féminin . j entends parfois ses éclats de rire stridents qui fusent au dessus des conversations . je repère même le russe , prévenu par je ne sais quel téléphone arabe , en grande discussion avec une femme d âge mûr qui doit être l épouse du gérant du truffles . il est à l évidence en train de lui fourguer quelque chose . j envoie harry lui conseiller de se calmer . lynn , mon ex nymphomane , réconciliée avec moi , mais évitant soigneusement ginger , est arrivée avec quelques amies , pour étudier ce nouveau terrain de chasse . quelqu un va souffrir très maître de céans , assis à ma table je reçois les félicitations de mes invités . ginger est aux anges . elle ne quitte pas mon bras de la soirée , plus ravie que moi des compliments que l on m adresse . excitée , elle finit par monter sur la table , au milieu des bravos , pour porter un toast au nouveau club , aux invités et à moi en particulier . les plus belles filles de toronto sont présentes et donnent spontanément un coup de main aux serveuses , débordées par tant de monde . le plus surpris est le vigile de l immeuble qui est chargé de faire fonctionner l ascenseur . je lui ai , comme prévu , accordé un salaire double et une gratification pour la soirée afin de débuter sur de bonnes bases . il m est tout acquis . je l ai prévenu que je donnais une fête privée , mais il ne s attendait pas à un tel déferlement . il passe sa nuit à ouvrir et fermer la porte d accès au building et a du mal à en croire ses yeux . louie d amour , sorti pour raccompagner une copine , me dit qu il prenait son rôle très au sérieux et allait jusqu à ouvrir les portières des voitures , à la recherche du pourboire . lorsque , vers six heures , les dernières personnes quittent la fête , le stock d alcool constitué à mes frais par vic costelli est épuisé . mesquin , il avait vu petit , prévoyant une trentaine d invités au plus . pour l instant , il contemple d un oeil morne la tâche qui l attend . en qualité de general manager , il est chargé de tout remettre en état et de laver les dizaines de verres qui traînent avant l arrivée des membres réguliers du club . les jours suivants s écoulent dans l euphorie la plus complète . j ai repris un rythme de vie de fou et ne me consacre qu aux plaisirs . le club tourne à plein rendement et l argent rentre à flots . c est une joie de perdre son fric chez moi . de ma vie , je n ai jamais utilisé un matériel aussi beau . les jetons avec lesquels nous jouons sont en ivoire poli par l usage et incrustés de chiffres en nacre . la table de poker , un chef d oeuvre d ébénisterie , est ronde , massive et rassurante , couverte d un tapis de feutre bordé de cuir noir . les profonds fauteuils de cuir , qui invitent à s asseoir pour jouer , sont tellement agréables qu il est impossible de quitter la table avant d être complètement lessivé . il faut croire que ce raffinement attire les joueurs , car nous n arrêtons pas de toute la nuit . de nombreuses personnes , qui ne venaient au début que pour boire un verre dans une bonne ambiance , sont maintenant assidues et les pigeons défilent . dans ce décor luxueux , chacun se sent riche et mise de grosses sommes . de mon côté , je ne lésine pas . les joueurs qui s assoient à ma table sont mes invités . ils ont droit au meilleur champagne , au grand désespoir de mon équipe . les canadiens ne sont pas habitués à un tel raffinement , me répète plusieurs fois d amour quand je déduis des gains d énormes notes de frais . tu n es pas obligé de les pousser à boire . voyons d amour , tu sais bien qu un joueur éméché fait plus d erreurs et n hésite pas à flamber . apprends que le champagne est un instrument de travail . oui , mais la bière ou n importe quel vin mousseux seraient largement suffisants . les canadiens n ont pas le palais d un européen . c est un luxe inutile . louie d amour , tu es désespérant . quand cesseras tu d être mesquin ? comment peut on avoir de telles pensées dans un décor pareil ? regarde autour de toi . tu ne comprendras jamais les jouissances de la vie . et puis ici , c est chez moi , et chez moi je n offre que le meilleur . chuck et bananas ne sont pas non plus convaincus . pour eux , capables de voler un dollar à un aveugle , le sens du mot classe est abstrait . mais avec les nuits qu ils font , ils finissent par reconnaître que ma méthode a du bon . nous nous remplissons et le beau monde afflue au club . c est plus qu un booze can . c est devenu le lieu de prédilection d une certaine gentry . la plupart des gens se connaissent . certains habitués ont leur table réservée , sur mon ordre . j ai demandé aux hôteliers invités à l inauguration de m envoyer leurs meilleurs clients , ceux qu ils jugent de confiance . l ambiance est excellente . chaque soir , c est la fête et les consommateurs , éméchés pour la plu part , se laissent aller sans retenue . il ne se passe pas de soirée sans que quelqu un se mette au piano pour un intermède musical . lorsque des musiciens ou chanteurs de plus ou moins grande notoriété viennent dans mon club , ils font toujours , d eux mêmes ou à la demande générale , un passage au micro . l un d eux , rey , vient presque tous les soirs , après la fermeture du club où il joue . c est un noir , très sympa , excellent trompettiste de jazz , en passe de devenir célèbre . il se sent là plus près de son public . grand cocaïnomane , il chante surtout pour lui même , les yeux mi clos , une expression radieuse sur son visage , perdu dans les brumes de sa défonce . de la coke plein la tête , il a la musique dans le sang . mais chuck , lui , a de la coke dans la tête et dans le sang ! et elle fait des ravages . nous en faisons tous une consommation exagérée depuis longtemps . mon budget est grevé par l achat de quantités de plus en plus importantes . mais alors que d amour , bananas et moi en abusons avec modération , en lignes ou dans des cigarettes , chuck , qui est le seul à se shooter , se détruit lentement et se laisse bouffer la cervelle . depuis longtemps déjà il n occupe plus de position clef à la table de jeu . chaque demi heure , il disparaît aux toilettes pour se faire un shoot . incapable de la moindre lucidité , perdu dans un monde parallèle , il n est plus bon à rien . en quelques mois , la coke qu il s injecte directement dans les veines l a complètement détruit . je le garde par amitié , mais au jeu , c est un danger plus qu autre chose . il a déjà fait des erreurs graves , au craps , en renvoyant les dés pipés quand il ne le fallait pas , nous faisant passer à deux doigts de la catastrophe . aux cartes , ses mains , qui tremblent sans arrêt , lui interdisent toute manipulation et , par manque de concentration , il est même devenu un très mauvais joueur du poker . il a maigri et flotte dans ses vêtements . lui , pourtant si soigneux de sa personne , se néglige . il lui arrive de venir au club pas rasé , vêtu d une chemise douteuse , avec laquelle il a vraisemblablement dormi . par pudeur , nous ne faisons jamais allusion à son état , et je ne me suis jamais permis une réflexion . chacun est maître de sa destinée , mais jamais de celle de l autre . chuck est un adulte qui est censé savoir ce qu il fait . s il a pris cette voie , je n ai rien à lui dire , c est son propre choix . ni père ni ange gardien , je ne suis que son patron et tant qu il fait son boulot , sa vie privée ne me regarde pas . mais , à présent , il n assure plus sa part de travail . j ai beau être gentil , je ne suis pas l armée du salut . j en ai parlé avec bananas qui a haussé les épaules , désabusé . je lui en ai dit un mot mais , nerveux comme il est , on ne peut plus lui parler sans qu il devienne agressif . cela me fait mal au coeur , mais il ne m appartient pas de lui faire la morale . tu te doutes que je vais être obligé de le virer ? ça paraît logique . tu restes ou tu veux partir avec lui ? cela fait des années qu ils bossent ensemble , m a expliqué d amour , et je comprendrais la défection de bananas . non , je reste . j ai besoin d argent . j aime bien chuck , c est mon ami , mais ça changerait rien pour lui si je le suivais , et où d ailleurs ? malgré son état de décrépitude avancée , chuck a encore des éclairs de lucidité et ce soir , quand je l entraîne pour un entretien tête à tête , il comprend avant que je ne parle . chuck je sais , je comprends . désolé , vieux . ouais , pas de problème . depuis , il revient de temps à autre au club et j assiste à la dégringolade finale . il a vendu sa voiture , laissé son appartement pour une pension sordide dans les bas quartiers de la ville et sur vit d extras , à droite et à gauche . complètement à la dérive maintenant , barbu et négligé , vêtu d un grand pardessus crado , il m assure à chaque fois qu il va mieux , que son état s améliore , qu on va bientôt jouer ensemble comme autre fois . avant qu il ne me le demande , je lui glisse un billet de cent dollars . c est tout ce que je peux faire pour lui . on l a remplacé par igor , un tricheur exceptionnel , autre copain de bananas . il est violoniste et joue parfois dans un orchestre russe . blond , les cheveux mi longs , poli à la limite de la timidité , c est un doux . je ne l ai jamais vu se fâcher ni même élever la voix . il parle d ailleurs très peu et écoute la plupart du temps il est fin et cultivé . il n a pas une mentalité de tricheur et semble même étonné et gêné par notre violence et notre langage cru et imagé . il n a rien d un truand et ressemble plutôt à un étudiant égaré dans ce bas monde . même moi , qui me pique d être un fin psychologue , je ne l aurais pas deviné . il joue du violon à chaque occasion . c est sa seule vraie passion . haig est là dès l ouverture . il est toujours accompagné et contribue largement à créer une bonne ambiance . chaque nuit , une centaine de personnes se retrouvent ici . j ai dû engager d autres serveuses . elles portent une tenue spéciale , dessinée par moi , ou plutôt gommée , car je l ai réduite au minimum ! jambes gainées de bas résille , minijupe qui n est qu une large ceinture de cuir bouclée sur le côté , gilet , également en cuir , au décolleté affolant qui laisse la taille et les bras nus . toutes sont très belles et portent cette tenue avec beaucoup d élégance . en grande tenue lui aussi , bobby est toujours à la porte . influencé par le décor , il a changé . il ne quitte plus son smoking qu il porte jour et nuit , quelle que soit son occupation , son vieux pardessus gris négligemment jeté sur les épaules . au bout d une semaine de ce traitement , son costume , très classe , semble sortir d une poubelle . il en a déjà usé deux et je me demande si je n aurais pas mieux fait de lui faire connaître le survêtement ou la barboteuse . j ai abandonné pour l instant les récupérations de dettes dont le côté fastidieux m assommait : mêmes paroles , mêmes menaces , et finalement même résultat . pour couper court , je n accorde de crédit qu aux joueurs de confiance et seulement pour de petites sommes . seul le russe essaie encore de m arracher un prêt , mais je n ai pas envie d avoir à lui faire tirer les oreilles . je veux profiter et jouir de la vie . je me suis débarrassé du pager . très pratique au début , il était vite devenu emmerdant . trop de gens avaient le numéro et je recevais constamment des messages dont certains n avaient aucun sens . en raison de ma galanterie et de la rapidité avec laquelle je peux disparaître après une brève étreinte , je me suis fait beaucoup d ennemies dans la gent féminine , et l une d elles ou plusieurs avaient trouvé ce moyen de me faire chier . il suffit de téléphoner au central et de donner mon numéro de pager pour faire passer un message , n importe lequel . la standardiste se contente de répéter ledit message , quel qu en soit son contenu . et il n y a rien de plus désagréable que d être dérangé au milieu d une affaire sérieuse pour entendre que la poule ne pondra plus d oeufs , qu il n y a plus d abonnés au numéro que vous avez demandé , ou des conneries de ce genre . de plus , mon équipe et moi avions l habitude d utiliser des messages codés et , les premiers temps , je me cassais la tête pour trouver à ces phrases incohérentes une signification qui n existait pas . cela me rendait fou de devoir subir des conneries sans pouvoir y répondre . un jour , après avoir téléphoné à deux numéros qu on me demandait de rappeler d urgence et avoir eu successivement l horloge parlante et le bulletin météorologique au bout du fil , j ai craqué . dans un mouvement d humeur mal contrôlé , et bien compréhensible , j ai sauté sur le pager à pieds joints et lui ai définitivement fermé la gueule . ça m a coûté mille dollars . le temps que je ne passe pas au club s écoule chez ginger , où bobby m amène le matin et vient me reprendre le soir . à part lui et d amour , personne ne sait où je suis et où je vais , et ils ont interdiction de me déranger . la maison de ginger est accueillante . c est le lieu de rendez vous de ses innombrables copines et il ne se passe pas un après midi sans que plusieurs d entre elles ne lui rendent visite . ginger a compris depuis longtemps que j étais un être volage et avide de plaisirs . je ne peux voir une jolie femme dans mon entourage sans vouloir la posséder . loin d en être incommodée , elle cherche au contraire à devancer mes désirs et amène d elle même ses copines dans le grand lit de cuivre où je me prélasse tout l après midi en douce compagnie . ce sont des filles agréables et soignées , des mannequins ou de jeunes actrices pour la plupart , pas farouches et toujours disposées à venir boire un thé , prendre une ligne de coke ou se joindre à nous . je suis le seul mâle autorisé dans cette maison où je règne en sultan sur mon harem . que désirer de plus ? je réalise les rêves secrets de tous les hommes ! dans cette vie idyllique , les problèmes surgissent sans prévenir . ce soir , bananas arrive , très préoccupé . j ai de mauvaises nouvelles . très mauvaises . des amis m ont averti que peter , le dealer de coke arnaqué par louie , répand partout le bruit que d amour est un tricheur , ainsi que nous tous . tu sais comme les bruits vont vite dans ce milieu . les types qui ont perdu vont adhérer à l idée . dans quelques jours on ne trouvera plus un partenaire , heureux encore si on a les mains intactes . c est la catastrophe ! il va être temps de quitter la ville ! et merde ! pas maintenant ! je vis les meilleurs moments de cette aventure . je viens juste de me refaire en partant de rien et ce salaud de peter va tout me refoutre en l air . bananas a raison . si on le laisse faire on en sera bientôt réduit à se plumer entre nous dans le meilleur des cas . putain de merde , pas maintenant ! je contemple le club luxueux , les consommateurs qui me saluent avec respect , les jetons en ivoire et ginger qui rit de bon coeur à la plaisante rie d une amie à la peau douce . je ne vais pas tout abandonner à cause d un connard vindicatif qui n a pas su perdre ! au matin , après une nuit de jeu fructueuse , ma décision est prise . je dois faire taire peter avant qu il ne soit trop tard . par n importe quel moyen , et définitivement . c est son silence contre mes plaisirs . il est cinq heures du matin quand nous nous entassons dans la voiture , bobby , d amour , harry et moi . nous sommes dimanche et les rues sont désertes , recouvertes d une neige grise . le jour se lève , éclairant la ville d une lumière sale et blafarde . il fait froid et nous roulons en silence , conscients de ce que nous allons faire . la maison de peter se trouve en dehors de la ville , presque dans la campagne . c est un cube de béton posé sur une pelouse , un genre de pavillon préfabriqué sans âme . sa corvette rouge est garée devant la porte . les volets sont fermés . bobby arrête la voiture en face de l entrée et prend le riot gun qu il cache sous son manteau . puis nous nous planquons de chaque côté de la porte et d amour sonne longuement . pas de réaction . il recommence et frappe du poing sur la porte . peter est un noctambule et il y a peu de chances qu il soit levé à cette heure ci . quelques instants après , j entends un bruit de pas traînants derrière la porte . qui c est ? c est sa voix , embrumée de sommeil . c est d amour . ouvre , il faut que je te parle . à cette heure ? son ton est méfiant . oui . j ai une solution pour l argent . on va arranger le coup . cette petite guerre ne peut plus durer . j ai pas envie de me faire descendre . les verrous sautent et peter entrouvre la porte . c est seulement maintenant que tu il n a pas le temps d achever . bobby se rue sur la porte de tout son poids et l enfonce d un coup d épaule , projetant peter . nous nous engouffrons tous dans la pièce . harry a déjà attrapé peter par les cheveux et l a bloqué sur le divan d un grand coup de genou dans le ventre , quand deux chiens se dressent en aboyant , deux grands danois hargneux . je dégaine en même temps que bobby . tournant sur lui même , il pointe son arme vers les chiens . non ! ils ne sont pas dangereux . c est le dealer qui a crié , se débattant sous la poigne d harry . non , ne les tuez pas ! alors fais les taire ! allez , couchés ! les deux molosses rentrent à contrecoeur dans le couloir , dont d amour ferme prestement la porte . qu est ce que vous me voulez ? mal réveillé , pitoyable en pyjama bleu , les cheveux ébouriffés , il tente de se lever . bobby s approche et lui balance un coup de crosse en plein visage qui envoie sa tête dinguer sur le mur , suivi d une série de gifles qui lui éclatent les lèvres . alors tu vas la fermer ta grande gueule , bastard ! le sang a giclé sur la chemise blanche de bobby , tachant son smoking . dégueulasse ! il prend son élan pour lui écraser son poing sur le nez . ça suffit . je ramasse un pardessus sur le portemanteau et le jette à peter . enfile ça . tu viens avec nous . il me regarde sans comprendre , terrifié . c est allé trop vite pour lui et la douleur de son nez brisé l empêche de réfléchir . tu nous as donnés , asshole ! c est pas bien . tu connais le tarif . allez , mets ça , on t emmène en balade . d amour vérifie que la rue est déserte . hébété , peter enfile son manteau , puis harry le pousse dehors . au moment de franchir le seuil , il réalise enfin ce qui l attend . il se cramponne à la porte . bobby l attrape et le jette dans la voiture . tout s est passé très vite et personne n a rien vu . je suis assis à côté de d amour qui conduit . à l arrière , bobby a jeté peter sur le sol et lui enfonce brutalement le canon du fusil dans la bouche . nous roulons rapidement en direction d un petit bois , à plusieurs kilomètres . étendu sur le sol , immobile et terrifié , peter fixe le canon avec des yeux exorbités de terreur . le sang coule sur son visage , s échappant de ses lèvres éclatées . personne ne dit mot . la voiture cahote quelques instants dans l allée du sous bois où d amour coupe le contact . dehors ! bobby soulève peter par les cheveux et le pro jette dans la neige . à genoux , son of a bitch ! il braque sur lui le riot gun . le froid est mordant . pieds nus dans la neige , en pyjama , peter le dealer grelotte . son pardessus a glissé . il est incapable de se réajuster , tétanisé . la peur a agrandi ses yeux et l a rendu muet . le vent a gelé instantanément le sang et les larmes . il claque des dents convulsivement . écoute moi , bastard ! pourquoi as tu dit que nous étions des tricheurs ? comment as tu pu imaginer qu on allait te laisser parler ? ta combine c est la coke , la nôtre c est le jeu . tu nous as vendus , c est pas gentil alors tu vas mourir . tout le monde s est rapproché et le regarde en silence . tu es croyant ? la question n a pas atteint son cerveau ralenti par la terreur et le froid . je répète : tu es croyant , peter ? il hoche la tête , tout espoir envolé . alors prie , c est le moment ou jamais . je te laisse deux minutes . il tremble de plus en plus fort . tout son corps est secoué de frissons . adieu peter ! quand le canon touche sa tempe , il s écroule , inanimé , dans la neige , évanoui sous le coup de la frayeur . cela suffit . je ne suis pas un assassin . je sais que la leçon aura porté . je m approche de lui quand une odeur de merde frappe mes narines . ce dégueulasse s est chié dessus et une large tache marron macule son pantalon de pyjama . il y a un instant de flottement , personne n étant très chaud pour le ramasser et le mettre dans la voiture . on le laisse là ? suggère louie d amour , pressé de rentrer . non , il va crever . y a qu à le descendre , propose bobby , partisan des solutions faciles . non , bobby , on ne tue pas quelqu un parce qu il a chié dans son froc . harry , réveille le . se bouchant le nez d une main , harry administre à peter une série de petites tapes , qui ne tardent pas à le ranimer . enlève ton pantalon , lui dis je . il me regarde sans comprendre , amorphe . vire tes fringues , asshole , on ne va pas y passer la journée . il obtempère en titubant , le regard perdu dans le vague . il paraît ne plus sentir le froid . son corps est marbré de taches bleues . harry l enveloppe d une vieille tenue de krishna , maculée de cambouis , qui traînait dans le coffre . peter , si je te laisse la vie sauve , c est uniquement pour que tu rattrapes tes stupides bavardages . cette fois ci , plus d erreur . tu n auras pas d autre chance , lui dis je en le déposant chez lui . la leçon a porté . trois jours après , il a fui , quittant la ville . des types , qui l ont vu avant son départ , m ont dit qu il avait subitement vieilli . mais le mal est fait . moins d une semaine a passé et j ai repris confiance quand un incident éclate à la table de poker . le vieux débris , comme l appelle igor , est encore là ce soir . c est un type âgé , de taille moyenne , le bide en avant sous un blazer , c est un vieux rentier discret , mais il m emmerde . c est un joueur assidu et un petit perdant qui nous gêne . il vient deux fois par semaine et chaque fois ne joue pas plus de cent ou deux cents dollars . bon joueur de poker , il ne prend pas de risques , ne misant qu à coup sûr . il prend la place de joueurs qui pourraient perdre plus gros . ce type est un manque à gagner , mais je ne peux pas l empêcher de s asseoir à la table . pour ne pas effaroucher les pigeons , je ne peux non plus fixer la mise minimale trop haut . beaucoup d entre eux se sont assis avec l intention de risquer cent dollars au plus et , de fil en aiguille , en tentant de rattraper les dégâts , ont perdu en une semaine les économies de toute une vie de labeur . mais avec le vieux rentier , rien à faire . sitôt ses deux cents dollars perdus il se lève . s il les perdait en dix minutes , ce serait rentable , mais le débris se cramponne à son argent pendant des heures . il se paie même le luxe de gagner parfois car , par sa prudence , il échappe aux mains préparées et remporte des petits pots . quand il gagne , il s enfuit comme un voleur , ne nous laissant pas le temps de lui reprendre son gain . un emmerdeur , quoi ! ce soir , deux personnes attendent pour prendre la place d un perdant , la vieille baderne arrivée en premier et un autre , plus gros joueur . mais quand la place se libère , d amour désigne le second . c est à vous . le type ne se le fait pas dire deux fois . il s assoit à la table et la partie reprend . surpris et indigné , le vieux commence à ronchonner que ce n est pas normal , qu il était là le premier et qu on se moque de lui . puis , comme on ne lui prête pas attention , il s enhardit : ça ne m étonne pas , tiens . ce n est pas le respect des règles qui vous étouffe , à ce qu on dit personne ne réagit et cet abruti le prend pour de la faiblesse . il regarde louie avec un sourire en coin et lance : ça sent mauvais à cette table . ça pue le tricheur ! il a dit cela à voix basse , mais tout le monde a entendu . les joueurs se regardent . le grand mot est lâché , il faut que je stoppe le vieux débris . salopard de peter ! je pose mes cartes sur la table . explique toi . non , rien . je me comprends . explique toi . si tu sais des choses , dis les . je ne me sens pas concerné par tes accusations , mais j aimerais savoir avec qui je joue . tout le monde s est arrêté et se tourne vers lui . un silence de mort s installe . ce n est pas la peine de me regarder . je sais ce que je dis . je n en suis pas si sûr . et c est très grave : tu accuses mes invités . d un geste , j englobe toute la table , tricheurs et pigeons réunis . tu n offres ni preuves ni coupables et tu refuses de t expliquer . c est un manque de respect . je veux bien croire à un geste de mauvaise humeur de ta part , ou à un verre de trop . je te demande donc de quitter le club pour ce soir . je fais un geste à bobby , toujours à la porte . bobby , tu raccompagnes monsieur . bobby thompson le prend délicatement par le bras avec un sourire , sans écouter ses protestations . la porte d entrée se referme sur eux . veuillez excuser , messieurs , cet intermède désagréable . certaines personnes manquent de savoir vivre et j en suis le premier désolé . les pigeons ont pris l incident avec le sourire et l un d eux , à qui bananas venait juste de rafler un bon paquet avec une main truquée , se tape l index sur la tempe . c est un vieux fou . tu as bien fait de le mettre à la porte . les sourires reviennent et la partie a repris , égayée de plaisanteries sur le vieux fou quand ginger accourt et me glisse à l oreille : cizia , bobby est en train de tuer quelqu un , viens vite . je m élance , suivi de d amour . dans le couloir , c est la folie . bobby tient le vieux par le cou et lui frappe la tête contre le mur . hurlantes , échevelées , jo et roxanne , pendues à ses bras tentent désespérément de le retenir . adossé au mur , vic se tient la mâchoire à deux mains . bobby ! j ai hurlé , mais il ne s arrête pas . il me jette un rapide coup d oeil et , d un revers de main , projette violemment roxanne au sol . bobby , stop ! je dégaine mon et vise sa masse . cette fois ci , il s arrête et lâche le vieux qui glisse lentement sur le sol , comme une poupée disloquée . du calme , bobby . vous , les filles , rentrez . vic , retourne au bar . toujours à l affût , haig s est déjà faufilé et d autres personnes accourent et regardent la scène . je n ai pas besoin de témoins . d amour , ferme cette porte , bordel ! à contrecoeur , les curieux rentrent dans le club et je me tourne vers bobby , toujours immobile . que se passe t il , bobby , t es devenu fou ou quoi ? il me toise , sans me répondre . je n aime pas son regard . allez , rentre . il obéit lentement , d une démarche plus pesante encore que d habitude . on réglera nos comptes plus tard . pour l instant , il faut s occuper du vieux débris qui n a jamais aussi bien porté son surnom . il est bien amoché . ses lunettes sont cassées , l oeil est déjà bleu et violet , son nez saigne et il a des morceaux de verre incrustés dans le front . il me faut plusieurs minutes , aidé de ginger qui a apporté des serviettes mouillées , pour le sortir de ce k . o . son premier geste est de ramasser ses lunettes et de les remettre . un verre est brisé et une branche détachée pend , solitaire , à son oreille . l image comique qu il donne dédramatise la situation . je lui tapote gentiment le cou et lui dis : alors , le vieux , tu t es mis à la boxe ? laisse moi tranquille , cizia . je le prends par le bras amicalement . ce n est rien , va , tu es toujours en vie . d un geste brusque , il se dégage . laisse moi tranquille ! calme toi , voyons . allez , viens prendre un remontant . sûrement pas ! il se relève péniblement . tu veux que d amour te raccompagne ? il se retourne et me lance à travers ses carreaux brisés un regard haineux . pour me finir tranquille , hein ! assassin ! je le regarde s éloigner en direction de l ascenseur , flageolant sur ses vieilles jambes , épongeant avec son mouchoir le sang qui coule de sa figure . cet abruti pense sans doute que c est moi qui ai ordonné à bobby de le tabasser et il doit me haïr . préoccupé , je retourne au club . ce genre de vieil emmerdeur est capable d envoyer les flics pour se venger . dans le club , l assistance commente bruyamment l incident . haig , heureux d avoir la vedette , raconte à qui veut l entendre tout ce qu il a vu . à mon entrée , tous se taisent et tournent vers moi un regard interrogateur . qu est ce qu on fait ? me demande d amour . il vaut mieux fermer le club pour ce soir , par prudence . merde ! tu penses que l autre est capable de faire des emmerdes ? ce serait bien son style . autant ne pas prendre le risque . vic , fais sortir tout le monde , on ferme . il se tient toujours la mâchoire , mais acquiesce , encore plus préoccupé que moi . tant que tout allait bien , il ne pensait qu à l argent qui lui tombait du ciel tous les soirs et mon idée lui paraissait merveilleuse . mais au premier problème , il redescend sur terre et commence à paniquer . les consommateurs s en vont en silence . certains me jettent un regard bizarre et je suis sûr que ceux qui sont au courant de l incident à la table pensent comme le vieux débris . tant pis , je n y peux plus rien . j appelle bobby , toujours silencieux . je vais te donner ce que je te dois . tu t en vas aussi . son regard noir s est encore durci . il ne comprend pas , pas plus qu il n a compris ma réaction dans le couloir . il n a pas apprécié que je le braque et , entre nous , le courant ne passe plus . comment lui expliquer que son geste m a écoeuré ? pour lui , taper sur l un ou l autre revient au même . il a vécu ma réaction dans le couloir comme une profonde injustice . c est un être fruste , capable de dévouement , mais prompt à la haine s il estime être trahi . j ai besoin de quelqu un en qui je peux avoir toute confiance et qui m obéit sans poser de questions . du moment que j ai senti une rébellion dans le couloir , je dois m en séparer . il devient un danger plus qu une protection . quand je le paie , je le sens rancunier . ce n est plus un copain , plus un employé , c est un ennemi . tu ne dors pas ? inquiète , ginger s est dressée sur un coude . qu est ce qu il y a ? je ne sais pas . rien , rendors toi . elle se lève et s approche de moi . cela fait une heure que tu tournes en rond dans l appartement . tu ne peux pas dormir , tu veux que je te fasse couler un bain ? c est gentil , avec plaisir . et je me replonge dans mes pensées . depuis que nous sommes rentrés chez ginger , après avoir fermé le club , je n arrive pas à dormir . il y a quelque chose qui ne va pas . quelque chose d in définissable qui me met mal à l aise . elle revient , me fait un café , me masse les épaules . mais cela ne colle toujours pas . la dernière parole du vieux débris tourne dans ma tête : assassin ! pourquoi ? je ne suis pas un assassin , je n ai tué personne . jusqu ici j ai toujours utilisé une psychologie fondée sur l intimidation , la pression exagérée et la violence verbale . mes menaces ont fait payer mes débiteurs , plus sûrement que les coups . dans cette comédie cruelle , j ai plus souvent fait peur que mal . je me suis fait une réputation de tueur sans tuer personne et j en suis fier . alors pourquoi assassin ? parce que je suis en train d en devenir un ! je ne peux pas continuer dans cette voie et jouer mon personnage sans en arriver un jour ou l autre à commettre l irréparable . il y a quelques jours , lors de l affaire peter , si j avais dit on le tue , tout le monde aurait acquiescé et achevé cette loque sans l ombre d un remords . même louie d amour qui haïssait la violence . il est vrai que je n ai descendu personne , que je n ai jamais ôté la vie à quelqu un au sens propre du terme . mais il y a eu des victimes , beaucoup de victimes qui , moralement , ne s en remettront jamais . des souvenirs , des scènes de récupération me reviennent . des visages ensanglantés , aux regards terrifiés , défilent devant mes yeux . mais je n ai pas affaire à des enfants de choeur ou à d honnêtes rentiers . le monde où j évolue est un monde dur où , pour survivre , je me dois d être plus dur encore . c est un choix . en plongeant dans cette aventure , j en ai accepté la violence dès le départ . quand j ai commencé les récupérations de dettes , je savais où j allais . mais j aurais pu en contrôler la brutalité , au lieu de l exagérer . sans changer de méthode , j aurais pu éviter beaucoup de coups inutiles , mais j ai trop voulu suivre une image . quand j ai commencé , c était avant tout pour bien rigoler . parodier les gangsters de la mafia , m inventer un personnage , manipuler les gens à leur insu comme des pions sur un échiquier , m imposer à la flambe , sans rien d autre que le culot et l opportunisme , tout cela m a bien amusé . mais je me suis pris au sérieux ! j ai perdu de vue le comique de la situation . je ne m amuse même plus . à vouloir trop bien faire , je suis devenu un businessman du banditisme , préoccupé de rendement . c est pas moi cela ! je ne suis pas un gangster dans l âme . je recherche seulement le frisson . mais quelle excitation peut m offrir la ville à part ce genre d aventure ? pour moi il n y a pas d autre alternative dans un monde citadin . je n ai plus rien à faire dans cette ville . ce soir , j ai eu comme un déclic et je tourne et retourne dans le studio , cherchant une réponse . je regarde par la fenêtre , fais trois pas jusqu à la salle de bain , reviens . ginger , exténuée , s est endormie , après m avoir fait couler un bain . j avale un somnifère mais , une heure après , je me réveille avec une impression de malaise , des pensées plein la tête . ça va mal . la journée commence lentement , trop lentement . je m emmerde . je suis mal dans ma peau . on va faire un tour ? me propose ginger en désespoir de cause . tu veux que j appelle d amour ? je peux conduire aussi , si tu préfères . même la limousine ne me paraît plus attrayante . ce n est plus un jouet luxueux , symbole de ma puissance , mais une cage dorée où je n ai pas envie de m enfermer . la journée se traîne . l approche du soir et des parties dans mon club de luxe n a même plus de saveur . des pensées , des anecdotes , des visages me traversent l esprit comme des flashes . et ce soir , c est presque avec soulagement que j accueille l arrivée de mes préférés . police ! personne ne bouge ! l un des deux types accoudés au bar , un verre à la main comme des dizaines de consommateurs que je ne connais pas , vient de se dresser , exhibant son insigne de flic . l autre se tourne vers vic costelli , debout derrière le bar . toi ! ouvre la porte et vite ! liquéfié , vic ne bouge pas . il est tout pâle et ne peut que bredouiller : mais , comment , mais le flic , énervé , passe la main par dessus le comptoir et l attrape par la chemise . ouvre je te dis , vite ! tremblant , vic appuie sur le bouton d ouverture . la foule de flics massés derrière la porte fait aussitôt irruption dans la pièce . j ai profité de l hésitation de vic pour me fondre lentement , à reculons , dans la foule qui , abasourdie , commence seulement à réagir et à rejoindre le fond de la salle . j entraîne au passage d amour qui , pétrifié , n a pas bougé . par ici , l escalier de secours . par les toits . grouille ! les flics , quelque peu intimidés par le faste du décor , hésitent à se répandre dans la pièce . nous en profitons pour rallier la fenêtre , courbés , cachés par la masse compacte des consommateurs qui refluent . je lutte quelques secondes avec la fenêtre qui refuse de s ouvrir . bon dieu ! et merde pour la discrétion ! en deux coups de pied , je fais sauter la vitre qui vole en éclats . d amour enjambe l appui , suivi de ginger , ses chaussures à talons hauts à la main . hé ! vous , là bas ! arrêtez ! un flic m a repéré . hurlant pour couvrir les cris des femmes , il se rue à travers la foule . c est le signal du sauve qui peut . je suis déjà dehors . le vent glacé me coupe le souffle . je cours sur le toit enneigé du building contigu . au bout , une autre plate forme , trois mètres en contrebas . j aide d une tape dans le dos d amour qui hésite à sauter . la neige amortit notre choc . vite , partner , c est vraiment pas le moment de se faire prendre . ginger , qui a lâché ses chaussures , a déjà atteint l escalier de secours . moitié courant , moitié glissant , nous dévalons les marches de fer à toute allure dans un bruit d enfer . derrière moi , des cris et des chocs dans l escalier , qui vibre sous notre course , m indiquent que d autres ont choisi le même chemin . je trébuche et me rattrape à la rampe gelée . le dernier tronçon de l escalier est remonté . ginger s escrime sur la sécurité du treuil , bloquée par le gel . on n a pas le temps , saute ! je glisse sous la rampe , me suspends par les mains à la ferraille et atterris lourdement sur le sol . après un court moment d hésitation , louie et ginger sautent à leur tour . la ruelle est déserte . ils n ont même pas pensé à bloquer ni même à surveiller la sortie arrière . un dernier coup d oeil au sommet du building , où un flic en uniforme nous somme d arrêter en hurlant , et je m élance . devant moi , ginger court pieds nus dans la neige . deux minutes plus tard , nous sommes bien au chaud dans la limousine . épilogue l aventure est finie . j en ai pris la décision cette nuit même en arrivant chez ginger . en me dénonçant , le vieux débris a apporté la solution à mon problème . je n ai plus de club et pas la moindre envie d en rouvrir un . je vais repartir au soleil . cette nuit , je dors bien . pour la première fois depuis longtemps , je m offre une grasse matinée décontractée . plus de soucis , c est une nouvelle histoire qui commence . je flemmarde au lit , rêvassant aux pays où je suis sûr de trouver du soleil . je fais l inventaire de ma garde robe en sifflotant , heureux , sans arrière pensées . ça c est pour les pauvres , ça j emmène je sélectionne quelques costumes et les jette sur le lit . les smokings ? non , là où je vais , inutiles . les chaussures non plus , du moins pas autant . je fais quelques aller et retour dans la salle de bain , pour ramasser mes ustensiles . je me regarde dans la glace , j ai bonne mine , je suis heureux ! ginger , il y a une armée du salut ici ? tu leur donneras tout ça , dis je en montrant les placards pleins . elle ne pose pas de questions , elle a compris et me regarde vaquer dans la pièce avec un regard triste . pauvre ginger ! je n y peux rien , la vie doit suivre son cours et je suis déjà ailleurs , dans l avion , sur une plage au soleil , loin . je regarde les affaires entassées sur le lit . je n ai jamais porté de valises de ma vie et je ne vais pas commencer maintenant . je fais une rapide sélection , éliminant quelques chemises , et puis finalement je n ai besoin de rien . tout cela appartient au passé . je bazarde le tout et fourre dans un petit sac en cuir un jean , une chemise et une brosse à dents . je range dans un tiroir fermé à clef mon et son holster . je n en ai plus besoin . cizia , mafioso , tueur et tricheur , c est fini ! mon aventure canadienne se résume au rouleau de billets que j ai dans la poche . le temps de récupérer mon passeport au bureau de l immigration , de prendre un billet sur le premier avion en partance vers le sud et demain je me sentirai bien . je retrouve d amour en fin d après midi au maxwell plum s . il a l air abattu , mais me regarde venir comme le messie en personne . j ai un grand sourire rayonnant qui le rassure aussitôt . alors , qu est ce qu on fait ? ce que tu veux , pour moi , c est fini . bon dieu , qu est ce que tu dis ? fini , toronto , fini les booze cans . ça a assez duré , je passe à autre chose . mais , partner il n y a plus de partner , vieux j entrouvre ma veste et lui montre mon épaule vide de tout holster . je me retire du jeu . e finita la commedia ! je suis fatigué et j en ai marre . c est toujours la même chose . j ai envie de soleil et de mer . alors , plus de parties de cartes ensemble , plus de pigeons et de déconnades ? il me regarde , triste comme un enfant à qui on vient d annoncer que noël est supprimé cette année . je n ai pas dit cela . seulement toronto et les booze cans , ras le bol ! je pense aller à miami . laisse moi le temps de m agrandir un peu et je te fais venir pour plumer les plus riches pigeons de ta vie . je lui lance le double des clefs de la limousine . je te rends ta voiture , tu n as pas tout perdu . il en retrouve le sourire et voit mon départ d un autre oeil . décidément , louie d amour est indécrottable ! ce soir , nous sommes tous réunis pour la dernière fois . c est l apothéose , le champagne coule à flots . autour de la table , les acteurs de ces derniers mois sont venus saluer avant le rideau final . en plus des intimes , beaucoup de relations , habitués du maxwell plum s , se joignent à nous . la plus grande partie de l assemblée est composée de filles , toutes des copines , aussi belles les unes que les autres . maîtresse d un soir , partenaire d une étreinte rapide entre deux jeux , je les ai toutes eues . j ai beau parcourir la salle du regard en quête d une dernière nouveauté , je m aperçois avec satisfaction que je n aurais pu mieux faire . entre deux coupes de champagne , je caresse quelques croupes d un geste mélancolique pendant qu autour de moi la fête bat son plein . igor et louie d amour , déjà sérieusement entamés , se disputent les tournées avec le russe , présent pour la circonstance . il s est visiblement refait une santé financière qui lui permet de retrouver ses racines et de nous offrir le show complet . grand seigneur , il boit à la cosaque et chacun de ses toasts est accompagné d un fracas de cristal , au grand désespoir de sam , le maître d hôtel , qui , s il est habitué à mes excès , les tolère difficilement chez les autres . mais pour rien au monde il ne ternirait ma dernière fête et lorsque le russe s empare d une hache d incendie pour sabrer dignement le champagne , il ne s interpose pas . à mes côtés , paolo vise la grande classe . moustache conquérante , des bagues à chaque doigt , boudiné dans un costume violet aux épaules rem bourrées , il s est attaqué à la seule tâche impossible de la soirée : draguer comme un forcené jo et roxanne qui se prêtent au jeu et hurlent de rire à chacune de ses bêtises . de temps à autre , il m adresse un clin d oeil complice et assuré qui augmente l hilarité de ses proies . pour la première fois , bananas sort de son rôle de père de famille et , toujours vêtu de son vieux costume démodé , lance quelques mains timides en direction des rondeurs féminines qui s agitent autour de la table . seule ginger , accoudée au bar , reste silencieuse . elle , d habitude si expansive , ne participe pas à l euphorie générale . debout en face de moi , elle ne me quitte pas du regard . quand nos yeux se rencontrent , elle s efforce de sourire , d un sourire triste qui l embellit encore . elle n a d ailleurs jamais été aussi belle . son corps aux courbes parfaites est moulé par une robe aux couleurs vives . j ai présent dans l oreille le tintement cristal lin de son rire . à cet instant , j ai envie d oublier tout le monde , de la serrer dans mes bras , sans un mot , de sentir ses cheveux crépus et parfumés contre ma joue . pendant trois mois , elle a été pour moi la compagne idéale . merveilleuse au lit , parfaite en toutes circonstances , exubérante ou effacée selon mes états d âme qu elle devinait instinctivement , ginger a toujours su respecter mon indépendance . elle fait partie des rares personnes pour qui aimer c est avant tout donner . sa prévenance , son rire et son admiration enfantine , elle ne me les a jamais refusés , trop attentive à mes humeurs . aucune jalousie , jamais un reproche . moi aussi je suis triste , mais je réprime l envie de la consoler par les seules paroles qu elle aimerait entendre . je ne veux pas m abandonner à une tendresse qui se changerait vite en hypocrisie . demain , je pars et , malgré toutes les qualités de ginger , il est exclu que je l emmène . je suis un solitaire à la recherche de l aventure et ma liberté passe avant tout . c est ma vie . pour évacuer l accès de tristesse qui me prend , une seule solution : la fête et beaucoup de coke . toute ma réserve doit y passer . il est seulement deux heures et la nuit est encore jeune . gin , passe moi tes clefs . je vais chercher le paquet à la maison . d amour , tu m accompagnes dans ta nouvelle voiture ! le champagne et la coke nous ont bien allumés et nous marchons à grand peine . la voiture zigzague à travers les rues désertes . je t accompagne en haut , dit il en se garant tant bien que mal le long du trottoir . je veux au moins venir une fois sur le lieu de tes exploits ! je ne l ai jamais autorisé à entrer chez ginger malgré ses demandes réitérées . on ne peut pas tout partager et je trouvais plus drôle de regarder sa tête envieuse quand je lui racontais mes après midi . o . k . , si tu arrives à monter les marches . nous gravissons difficilement et bruyamment l escalier qui mène au premier étage . incapable de trouver la lumière , j ai du mal à mettre la clef dans la serrure . l appartement est plongé dans l obscurité . je tâtonne pour trouver l interrupteur quand une odeur frappe mes narines , une odeur aigre de transpiration inhabituelle dans ce lieu toujours propre . je fais quelques pas et allume la lumière . le premier coup me cueille à la base du crâne et me précipite en avant . deux noirs armés de battes de base ball me réceptionnent d un grand coup dans le ventre . puis cela pleut de partout , sur la tête , les épaules , dans le dos . derrière moi , j entends louie hurler . je me défends des pieds et des coudes , aveuglé par le sang qui coule sur mon visage . des os craquent sous mon poing , j entends un hurlement de douleur . une seule pensée m anime : sortir de ce piège avant de m écrouler . je fonce dans le tas , bousculant tout sur mon passage . un coup en pleine gueule me stoppe net et je m écroule , entraînant un assaillant dans ma chute . je me relève , un coup à droite , un coup à gauche et je suis dehors . le dernier assaut m envoie bouler dans l escalier où je roule jusqu en bas , talonné par mes agresseurs . je me relève à peine qu ils sont déjà sur moi . mes jambes courent toutes seules et m emmènent droit devant moi . à travers ma semi inconscience , une seule pensée m anime : fuir . une cavalcade éperdue m amène sur le trottoir quand une voiture s arrête devant moi dans un crissement de freins , portière ouverte . cizia , vite ! c est la voix de louie . aveuglé par le sang , je n avais pas reconnu la lincoln . je plonge dans la voiture qui démarre dans un hurlement de pneus martyrisés au moment où les noirs jaillissent sur le trottoir . cizia , je vais mourir . d amour vient de se tâter le crâne avec précaution et regarde , horrifié , ses doigts ensanglantés , oubliant la conduite de la lincoln . je m affale sur le siège . je tremble nerveusement et glisse lentement dans un trou noir . la bouche pleine de sang , je balbutie : va à l hôpital au bout de l avenue . on va se faire soigner . non ! je veux aller à l hôpital catholique . je vais mourir . je veux voir un prêtre . ii m énerve . je veux lui dire d arrêter ses conneries , mais parler est au dessus de mes forces . si tu en as blessé un , c est là qu ils vont venir ! il faut aller à l hôpital catholique . sa voix est lointaine . je me raccroche désespérément à une petite lumière pour ne pas tomber dans les pommes . je souffre de partout . à l hôpital , des infirmiers , surpris bien que blasés , m aident à sortir de la voiture et m étendent sur une banquette . d amour , persuadé que sa dernière heure est venue , gémit doucement . le sang qui coule dans ma gorge m étouffe et , entre deux quintes de toux , j entends ma voix résonner dans ma tête , étrangement calme et lointaine . tranquille on va se faire soigner puis on retourne chez eux leur faire sauter la tête pas de problème il me regarde , horrifié . son visage danse devant mes yeux . mais je vais mourir ! mais non on va tout faire sauter tout à l heure pas de problème il pousse un long gémissement . tu es fou , tu as vu dans quel état tu es ? les infirmiers reviennent et nous emmènent dans la salle de soins . au passage , je me vois dans une glace . malgré le voile qui tombe devant mes yeux , je mesure les dégâts . mon visage n est qu un masque sanglant , les chairs sont déchirées et mon nez est une bouillie informe . dans ma bouche aux lèvres éclatées je sens les dents qui bougent . de mon crâne ouvert le sang coule abondamment . tout mon corps me fait mal . seule blessure honorable , la jointure de mes doigts est à vif . une douleur aiguë me perce le côté quand je respire . mon cou est bloqué et mon bras gauche refuse tout service . je sombre doucement dans le brouillard . la brûlure de l alcool sur mes plaies me tire de ma torpeur . ne bougez pas , me dit l infirmier qui me désinfecte le visage . il va falloir vous hospitaliser . j articule péniblement un non catégorique . un docteur arrive , me fait plusieurs points de suture sur le crâne et me recoud l oreille droite dont le lobe pend , arraché . vous refusez l hospitalisation ? oui , ça va aller . bien que je sois encore cotonneux , mon cerveau recommence à fonctionner . ça va déjà un peu mieux . que s est il passé ? rien , ça va . ce n est pas une réponse . je suis obligé de faire un rapport . il insiste et lentement mon esprit se met en branle . on s est battus tous les deux , maintenant , on est copains . et c est le petit maigre qui a gagné , je suppose , me répond il , sarcastique . j acquiesce d un hochement de tête qui m arrache un grognement de douleur . c est votre problème de toute façon , dit il en s éloignant . je suis salement touché , mais je tiens encore debout . la colère atténue l effet des blessures . je me fais conduire à chinatown où li han me propose aussitôt une planque et son aide . harry me contemple , catastrophé , évaluant les dégâts . harry . trouve ginger . pas qu elle aille chez elle . ramène la ici . ma bouche est en compote . j ai du mal à articuler . reviens . on a du boulot . prends le chez ginger . reviens . o . k o . k repose toi . une heure plus tard , je sais que la vengeance va devoir attendre . je ne suis plus qu une seule douleur . il faut que je récupère au moins quelques jours . je lutte contre un sommeil qui m envahit et raidit tous mes mouvements . un quart d heure plus tard , je comprends enfin que je suis k . o . , gravement touché , et je sombre . les premiers jours ont été terriblement durs . le corps immobilisé , plongé dans un sommeil noir qui n empêchait pas la douleur , je suis resté totalement inconscient quarante huit heures . j ai émergé , conscient , mais invalide . ginger s est dévouée , constamment à mes côtés , inquiète et attentive . elle essayait de me faire avaler des bouillies , à la petite cuiller . je ne pouvais pas le supporter . je ne voulais pas qu elle garde ce souvenir de moi . savoir qu elle me regardait dans cet état d impuissance me rendait fou . et cette douleur qui ne cessait pas j ai repoussé toutes ses attentions . les quelques mots que je pouvais articuler ont été des méchancetés cruelles . il fallait qu elle cesse de s intéresser à moi . de plus , elle n était pas en sécurité ici . s ils la touchaient tout allait mal , tellement mal . il fallait qu elle parte . après deux jours de traitement , elle a cédé . je lui ai fait donner beaucoup d argent . elle est partie pour tobago , son île natale . elle pourra y prendre l air en sécurité . elle disparue , j ai pu sombrer à nouveau , mon principal souci réglé . et j ai demandé de l opium . c est la seule solution pour supporter les massages , pourtant prudents , que yac minh me prodigue . régulièrement , elle vient doucement tenter de redonner de la souplesse à mes muscles qui ne répondent plus . je navigue dans un semi coma , dont j émerge en sursaut . parfois , tout est obscur autour de moi , à part la petite veilleuse du bouddha , parfois des visages de vieillards chinois sont penchés sur moi . j entends vaguement jacasser à côté . parfois , c est le visage de yac minh , la petite masseuse , qui me contemple avec inquiétude . je n ai qu à tendre la main pour prendre une boulette d opium . le simple geste de la porter à ma bouche est une torture . c est encore pire de l avaler , car ma gorge a dû enfler , mais au bout de quelques minutes la petite boule me renvoie dans le noir . peu à peu , je reviens à la vie . chaque mouvement m arrache un grognement de douleur , mais je peux supporter d être conscient quelques heures par jour . je suis couvert d hématomes et de plaies . j ai pris un nombre incalculable de coups . respirer me fait mal . j ai certainement quelques côtes froissées ou fêlées . ma gorge me semble brisée , comme par une angine , et je ne peux pas fumer . un coup de batte m a fait sauter des bouts de dents , sur le devant , en bas . mes lèvres , n en parlons pas . ce sont les plaies les plus douloureuses . les plus pénibles , celles qui entretiennent ma rage , sont les coupures , légères et peu profondes . c est une lame qui m a sectionné l oreille . je porte sur le torse et le dos plusieurs estafilades . li han a fait devant moi l inventaire de mes vêtements . tout est lacéré . il a déployé devant moi mon manteau de fourrure en lambeaux et m a fait remarquer ce que j avais déjà compris : ils voulaient te tuer , cizia . ils voulaient me descendre à la batte , puis me découper tranquillement . j ai eu beaucoup de chance . la coke alliée à mon instinctive envie de vivre ont dû me porter . tomber sous leurs coups , c était la mort . c est une sorte de miracle , mais je vis encore . ces enculés avaient décidé de m exécuter ! chaque fois que le nom d isaac jones me vient à l esprit , une flambée de haine m envahit . c est une rage impuissante , désespérante . dans l état où je suis , je ne peux que me mettre en colère . cela n empêche pas ce maquereau de merde de dormir tranquille . rien ne peut atténuer ma honte . je me suis fait descendre comme un pigeon par des pimps noirs rancuniers . ils m ont forcé à courir , à détaler presque inconscient . à fuir ! moi , la grande gueule , je me suis fait avoir . dans la position où j étais , après avoir persuadé la ville que j étais le plus fort ! quelle honte ! et mes employés , li han , harry , yac minh , qui me voient dans cet état ! je n ai qu une hâte , c est de pouvoir bouger et d aller faire ravaler à jones et à ses clowns chacune de ces minutes . je vais les écraser . je vais nettoyer la ville de ces salopards . je les aurai un par un . l impuissance est un sentiment terrible . je suis totalement dépendant , incapable de bouger . s ils me trouvent ici , je ne pourrai rien faire . je sais que l endroit est secret . bobby thompson n en connaissait pas l existence . la seule possibilité qu ils aient de me retrouver , c est qu un de mes employés me trahisse . l idée me semble le plus souvent absurde . harry m a déjà prouvé sa fidélité . li han , jusqu à présent , a semblé régulier j ai planqué le à côté de la natte , sous un chiffon . il ne me sauvera pas , mais je pourrai au moins tirer une fois . j aurai peut être jones s il se déplace en personne . ou ce salopard de li han s il m a trahi . je divague . je suis totalement en sécurité ici . petit à petit , mes pensées redeviennent cohérentes et les douleurs , enfin , reculent . je passe mes heures , entre deux massages , à ruminer mes plans de vengeance . en attendant ce jour merveilleux , je me repose . je n ai rien d autre à faire qu à rester immobile . mon nez cassé en trois endroits m interdit de prendre de la coke et , sans ce poison , pour la première fois depuis des mois , je peux me détendre . je dors mieux . le sommeil m emporte dès que la nuit tombe . je me réveille tôt le matin . nous sommes en avril et les journées sont plus claires . c est pourtant vrai qu il fait jour parfois dans cette ville . je l avais presque oublié . je sens les forces renaître dans mon corps et bientôt je commence à marcher dans la chambre , mais je suis encore raide et contusionné . je mange régulièrement des soupes que me monte li han , mon brave copain chinois . mon moral s améliore . sans la coke , je suis plus lucide . je sors d un tourbillon fou qui m a entraîné plus vite et plus loin que je ne le réalisais . je me suis fait apporter un miroir , maintenant que je m imagine présentable : quelques rougeurs , une cicatrice à l oreille , le nez dans un sale état témoignent de l agression . pour le reste , la gueule pâle d un type qui a trop fait la fête . plus quelque chose d autre . sous les dégâts , mon visage me semble différent . peut être dans les traits , ou dans le regard . j ai un peu de cette expression dure que je forçais pour impressionner et qui ne disparaît pas . j ai vieilli . solitaire , je pense à ce qui s est passé ces derniers mois . à toutes mes actions , même les plus inavouables , celles dont je ne parlerai jamais . je me vois comme j étais , un fou , avide de déclencher le plus grand bordel possible , et qui est allé trop loin . petit à petit , ma haine se calme . les noirs ont agi avec logique . j ai récolté les coups que j avais semés et , d une certaine manière , la volée m a été salutaire . je réglerai les comptes , mais j ai renoncé à l idée de buter tout le monde . je passe de longs moments avec harry . il m apporte les nouvelles . li han monte souvent me voir . le reste du temps , je le consacre à réfléchir . louie d amour a disparu , en quatrième vitesse . quand il a appris que j avais l intention de faire sauter les noirs , il a dit à harry que c était trop pour lui . il est parti en vacances à new york . ginger est en sécurité . elle s est montrée fantastique jusqu au bout . bobby thompson . c est lui qui m a trahi . il a donné à jones l appartement de ginger . personne ne m avait attaqué auparavant pensant que j étais le représentant d une organisation puissante . bobby a passé assez de temps dans mon intimité pour savoir que j étais un solitaire marchant à la flambe . bananas a disparu . bonne chance ! haig s est inquiété de savoir ce que j étais devenu . je ne lui donnerai pas de nouvelles . il a eu assez d ennuis comme cela . je lui souhaite une longue vie , qu il s amuse encore longtemps . isaac jones . il va payer . je n éprouve plus de rancune , mais j y suis obligé . vis à vis de moi même . mais c est sans haine . un soir , je dis à harry : j ai un dernier travail , vieux . pas de problème . tu sais , le casino , c est terminé . pas de problème . je lui ai expliqué ce que nous allions faire . il m a approuvé et il est allé chercher toutes nos armes . on a passé une bonne partie de la nuit à nettoyer le riot gun et le en déconnant . le lendemain , il a réuni quatre de ses relations , des types sortis de kingstown , le pénitencier fédéral . ce sont des mécaniques parfaites qui ne connaissent que la violence . li han , pour ne pas être en reste , m a fourni deux asiatiques , des boxeurs thaïlandais trapus et dangereux , que j ai envoyés en repérage chez isaac jones . je sais qu il habite du côté ouest , un building moderne doté d un parking souterrain . je sais également qu il rentre vers quatre heures du matin chez lui . le soir , on y va . harry m aide à descendre l escalier . dans le restaurant , je dis adieu à li han . il est ému , il sait que je ne reviendrai pas , il a pris mon billet d avion . je change de continent demain , tôt , le matin . tout est prêt , sauf la dernière formalité . adieu , li han . adieu , cizia . bonne chance . dans la rue , l air froid de la nuit blesse mes poumons . harry conduit . les autres nous précèdent . dans le parking , c est la distribution . pour moi , riot gun pour harry . les autres ont leur propre matériel , couteaux et coups de poing américains . bien sûr , nous avons chacun une bonne vieille batte de base ball . je suis le seul à avoir le visage découvert . les autres ont des passe montagnes qui dissimulent leurs traits . ils ne risqueront ainsi aucune représaille . moi , je pars , et à quoi servirait cette expédition si isaac jones ne savait pas qui venait lui rendre visite ? il tarde . nous sommes accroupis derrière les voitures . nous attendons depuis deux heures . le froid mordant de la nuit sur mes blessures fraîchement cicatrisées m indispose et me rappelle le pourquoi de ma présence . il faut qu il vienne cette nuit . mon avion est pour ce matin et je ne peux décemment pas partir avec une ardoise impayée . plusieurs fausses alertes entretiennent le suspense . des noctambules attardés , dont un est venu se ranger à quelques mètres de nous . s il nous avait découverts , il aurait eu la trouille de sa vie . à cinq heures enfin , la cadillac rose et vert se gare dans le parking . isaac jones en descend avec ses gorilles . mes hommes ont bondi et , quand ils s aperçoivent de notre présence , c est déjà trop tard . ils sont fouillés et désarmés . isaac jones est en face de moi . je m approche . harry me tient les bras , m aidant à lever la batte de base ball . le coup qui lui a fait sauter toutes les dents n était qu une formalité . il m avait rendu service en me ramenant à la réalité . je lui ai retourné le message , en espérant qu à lui aussi , ce serait profitable . j ai payé tout le monde , largement , puis harry a chargé l arsenal dans notre voiture . nous sommes allés jusqu au bord du lac ontario . j ai déchargé le et je l ai envoyé le plus loin possible avec le holster . le riot gun a pris le même chemin , puis les battes de base ball et les chaînes . le jour allait bientôt se lever . nous avons bu un café en silence , harry et moi , puis j ai sorti de ma poche tout mon argent . un rouleau épais de grosses coupures que je lui ai tendu . surpris , il a ouvert de grands yeux et a voulu protester . chut ! c est pour l australie . il l a pris sans rien dire . il a des projets pour cet argent , il en profitera mieux que moi . et surtout , je n en veux pas . il ne faut rien garder de ce mauvais pognon . salut , harry . salut , cizia . toronto , une cité américaine prospère et tranquille ! dans le taxi , sur le chemin de l aéroport , j ai vu le soleil se lever , resplendissant , sur toronto . la lumière m a fait cligner des yeux . à travers la vitre , la chaleur est venue me caresser . que c est bon d avoir chaud . le chauffeur de taxi , un sikh en turban , qui ne sait pas conduire , se retourne vers moi et me demande : touriste ? touriste . vous avez aimé le canada ? beaucoup . toronto , c était la fin de mes aventures citadines . pendant des mois , je me suis réveillé la nuit , hurlant , ruisselant de peur , les bras tendus en avant pour me protéger des coups . fin ! cover cover . jpeg