![couverture](cover/cover.jpg)



COLLECTION FOLIO



Philippe Sollers

Fugues

_Édition complétée_  
_par un index des noms cités_

Gallimard



Philippe Sollers est né à Bordeaux. Il fonde, en 1960, la revue et la
collection « Tel quel » ; puis, en 1983, la revue et la collection « L’Infini
». Il a notamment publié les romans et les essais suivants : _Paradis_ ,
_Femmes_ , _Portrait du Joueur_ , _La Fête à Venise_ , _Le Secret_ , _La
Guerre du Goût_ , _Le Cavalier du Louvre_ , _Casanova l’admirable_ , _Studio_
, _Passion fixe_ , _Éloge de l’infini_ , _Mystérieux Mozart_ , _L’Étoile des
amants_ , _Dictionnaire amoureux de Venise_ , _Une vie divine_ , _Guerres
secrètes_ , _Un vrai roman-Mémoires_ , _Les Voyageurs du temps_ , _Discours
Parfait_ , _Trésor d’Amour_ , _L’Éclaircie_ , _Fugues_ , _Portraits de
femmes._



Dans la nouvelle science, chaque chose vient à son tour, telle est son
excellence.

Lautréamont, _Poésies_



Avertissement

Ce volume est la suite logique de _La Guerre du Goût_ (1994)1, d’ _Éloge de
l’infini_ (2001)2, et de _Discours Parfait_ (2010)3. Jamais trois sans quatre.

Une fugue, je n’apprends rien au lecteur, est une composition musicale qui
donne l’impression d’une fuite et d’une poursuite par l’entrée successive des
voix et la reprise d’un même thème, et qui comprend différentes parties :
l’exposition, le développement, la strette. La strette, comme on sait, est la
partie d’une fugue précédant la conclusion, où les entrées du thème se
multiplient et se chevauchent. Les thèmes sont ici multiples, mais, en
réalité, il n’y en a qu’un : la formulation comme passion dominante.

Le mot « fugue » a aussi un autre sens, toujours musical : les enfants
rebelles font souvent des fugues dans la nature. Il ne leur arrive pas
forcément malheur. Il est vrai qu’ils ne deviennent pas universitaires ou
membres des institutions académiques. Leur tempérament est foncièrement
anarchiste. Leurs choix sont variés, mais tendent tous à la liberté.

En 1985 paraissait un curieux roman, _Portrait du Joueur_4, dont voici le
début :

« Eh bien, croyez-moi, je cours encore… Un vrai cauchemar éveillé… Avec, à mes
trousses, la secte des bonnets rouges… Ou verts… Ou marron… Ou caca d’oie… Ou
violets… Ou gris… Comme vous voudrez… Le Tibet de base… Singes, hyènes, lamas,
perroquets, cobras… Muets à mimiques, tordus, érectiles… Hypervenimeux…
Poulpeux… Un paquet de sorciers et sorcières, un train d’ondes et de
vibrations…

[…]

L’anti-littérature au complet !… »

L’anti-littérature, sans doute, mais aussi, de plus en plus, l’absence totale
de pensée. À travers mille difficultés et ennuis, j’ai fait ce que j’ai pu,
lecteur. Cependant, je crois à ton avenir d’éclaircie, et j’espère que tu
cours encore.

Philippe Sollers  
 _Paris, mai 2012_

1. Gallimard, Folio n˚ 2880.

2. Gallimard, Folio n˚ 3806.

3. Gallimard, Folio n˚ 5344.

4. Gallimard, Folio n˚ 1786.



Le dieu Homère

Tout est divin, chez Homère, à commencer par le dieu rythmique qui plane au-
dessus des autres : lui-même. Vous connaissez l’ _Iliade_ , bien sûr, mais de
loin, comme un vague souvenir scolaire, ou plutôt comme un film plein de
bruit, de sang, de fureur. Vous la connaîtrez bien mieux grâce à cette
traduction1 sonore, vibrante, éclatante. Vraie bataille légendaire, c’est
aussi une guerre de noms et de mots. Pour la voir, il faut l’entendre. Homère,
c’est le trésor de la littérature occidentale. Sans lui, ignorance et chaos.

En bas, dans la plaine de Troie, ou près de la mer, les mortels se massacrent
sans fin. En haut, les dieux se concertent, se trahissent, interviennent dans
un sens ou dans l’autre, ont leurs héros préférés, choisissent leurs proies.
Vous vous souvenez des héros : Achille, Hector, Patrocle, Diomède, Ménélas,
Ulysse. Pour les dieux, parions que vous avez oublié ce que complotent Zeus,
Apollon, Héra, Athéna, Poséidon, Aphrodite, Arès. Les mortels sont faits pour
mourir dans le temps, alors que les dieux sont ceux « qui sont et qui furent
». Peu importe que nous ne les remarquions plus : ils vivent à jamais dans l’
_Odyssée_ , dans l’ _Iliade_. Oh, ils ne sont pas « bons », les dieux ! Ils
ont soif d’intrigues, de destructions, de cadavres. Ils sont là pour vous
prévenir que le réel est implacable et cruel.

Regardez Diomède, aidé par Athéna : « Elle embrase son front, ses épaules, et
le jette en pleine mêlée au point le plus dense. » Résultat sur une victime :
« Athéna dirige la lance vers le nez, près de l’œil. Elle passe le rang des
dents blanches, et le bronze cruel tranche la langue à la base, puis la pointe
sort au-dessous du menton, jaillissante. » Ici, plutôt que le passé simple, je
me permets de mettre le présent qui vole plus vite et plus dur. Exemple : «
Son foie glisse, le sang noir gicle sur ses membres. » Ou encore : « La lance
traverse la tête d’une oreille à l’autre, faisant jaillir la cervelle et la
moelle des vertèbres. » Sade a-t-il lu Homère ? Évidemment, et deux fois
plutôt qu’une. Concision du grand maître : « La lance pénètre dans l’os et
l’ombre voile ses prunelles. » La mort, la « mort-précipice », la Kère, la «
mort pourprée », « la Moire fatale », s’abat sur les yeux des combattants. Les
Grecs regardent la mort en face, ce que nous n’osons plus faire, tout en
continuant à la servir hypocritement. Voyez, en même temps, Athéna, la fille
sans mère de Zeus, « l’Égareuse » : « Ses pieds délicats jamais ne cheminent
sur le sol, elle foule au contraire la tête des hommes. »

Le plus beau, ici, sont les noms et les surnoms composés pour les personnages
divins. Zeus est celui « à la voix immense », Apollon, le « dieu de l’arc
d’argent », s’appelle « Frappe-au-loin ». Ulysse est dit « aux ruses
nombreuses », mais aussi « aux récits innombrables ». Iris, la messagère, est
« Pieds-rapides ». Athéna, bien sûr, est « aux yeux de chouette » et Poséidon,
« ébranleur du sol », « socle du sol », « dieu aux crins d’azur ». Aphrodite
(ma préférée) a la gorge splendide, la poitrine brûlante, les yeux éclatants
de lumière, elle est l’« amie des sourires ». Héphaïstos, enfin, le forgeron
du bouclier cosmique d’Achille, est « le Boiteux, l’Illustre Artisan ». Là,
Homère est à son sommet, et ce bouclier a fait rêver les siècles.

Laissons les ignorants, les dévots ou les fanatiques employer le mot inepte de
« paganisme » pour noyer ces merveilles d’imagination. Quoi de plus
scintillant, étonnant, proliférant que le fameux catalogue des vaisseaux, au
Chant II, ou bien, au Chant XVIII, la liste des Néréides, divinités marines.
Je vous en présente quelques-unes : « Florissante, Brillante, Cueille-vague,
Creuse, Fine, Solitaire, Miellée, Donneuse, Porteuse, Accueillante, Bien-
épousée, Voit-tout, Infaillible, Résidente, Sableuse… » Rendez-nous ces
nageuses des profondeurs, libérez les plages ! Rendez-nous aussi les Muses, «
omniprésentes déesses qui connaissent tout » ! Sacré Zeus, trompé par sa femme
qui arrive, grâce à un philtre, à l’endormir. Il ne s’ennuie pas celui-là : «
Alors, le fils de Cronos saisit dans ses bras son épouse. Sous eux, la terre
divine fait croître des herbes nouvelles, le lotus couvert de rosée, le
safran, la jacinthe. » Tout cela, évidemment, « dans un nuage d’or ». Pendant
ce temps, dans la plaine mortelle, Diomède et son compagnon « marchent,
pareils à deux lions, par la nuit ténébreuse, entre les corps, le carnage, le
sang noirâtre, les armes ». On lit très jeune ces passages, et, pour la vie,
le ciel des rêves est ouvert.

L’art souverain d’Homère est dans ces contrastes constants et rapides. Les
immortels s’amusent à mort des mortels, mais, de temps en temps, un mortel
peut s’égaler à un dieu. C’est le cas d’Achille. Il sait qu’il doit mourir,
mais il défie le destin de façon furieuse. Le voici : « Resplendissant comme
l’astre, il bondit dans la plaine, astre d’arrière-saison, Chien d’Orion,
éclatant mais funeste. » Il en fait tellement que le fleuve Scamandre, envahi
de morts, se révolte contre lui. Il va être submergé : « Un rouleau
bouillonnant du fleuve nourri-par-l’averse se soulève, se dresse, cherche à le
saisir. » Heureusement, Héra veille, et envoie Héphaïstos combattre l’eau par
le feu : « Il tourne vers le fleuve sa flamme splendide. Il embrase les
ormeaux, les tamaris, les saules. Il torture les poissons, les anguilles, qui,
dans les ondes, dans les tourbillons, sautent d’un côté, puis de l’autre, sous
le souffle du dieu de ruse. » On voit et on entend le fleuve, on voit et on
entend le feu.

Je repense à mon émotion de lycéen devant le combat d’Hector et d’Achille.
Hector, le héros troyen, n’a aucune chance, son sort est scellé par Athéna. Je
tremble encore pour le pauvre Hector qui court vers sa fin, et qui va être
atteint « là où la clavicule sépare le cou de l’épaule, à la gorge, par où la
vie s’en va le plus vite ». Achille est impitoyable : « Je t’ai brisé les
genoux. Tu connaîtras les outrages des oiseaux et des chiens. » Il attache le
corps d’Hector à son char et le traîne lamentablement dans la plaine.
L’émotion est à son comble lorsque Priam, le père d’Hector, vient récupérer le
cadavre de son fils pour pouvoir le brûler rituellement. Et voici maintenant
la plainte d’Andromaque, la femme du « dompteur de cavales », pleurant son
mari : « Mon époux, c’est tôt pour perdre la vie ! Tu me laisses seule au
palais, avec ton enfant encore tout jeune… Je doute qu’il devienne grand, de
fond en comble la ville sera détruite… Les femmes seront bientôt emportées
dans les creuses carènes ; je les suivrai ; et toi, mon enfant, tu suivras ta
mère, là tu trouveras des travaux, infamantes besognes, pour un seigneur
cruel… » Écoutez Andromaque dans Racine ou Baudelaire, elle est là, elle hante
la mémoire de la poésie. Allons, il est temps de ramasser les os du héros sur
le bûcher, de les enfouir dans un coffre d’or, et de placer celui-ci au creux
d’une tombe, laquelle, à son tour, sera couverte de larges pierres plates. Fin
de l’immense _Iliade_ , livrée au temps jusqu’à nous.

1. Homère, _L’Iliade_ , nouvelle traduction de Philippe Brunet, Le Seuil, 2011.



Scandaleux Épicure

Vous prononcez le mot « épicurien », et aussitôt un mur de clichés et de
préjugés s’interpose. Par définition, un « épicurien » est un individu sensuel
grossier, une sorte de notable bourgeois de province qui ne pense qu’à manger,
boire et baiser. Ce matérialiste borné est incapable de voir plus loin que son
propre corps. Il faut croire que la philosophie d’Épicure (3e siècle avant
notre ère) a fait, et fait encore, l’effet d’une bombe atomique dont il faut à
tout prix se protéger. Un penseur profond dans un « Jardin » ? Quelqu’un qui
vous dévoile, en toute sérénité, la nature des choses ? Qui accepte près de
lui n’importe qui sans tenir compte de ses origines sociales ? Qui va même
jusqu’à s’entourer de femmes ? Horreur. Lisez, et vous comprendrez pourquoi
tous les systèmes de pensée tant vénérés, comme tous les pouvoirs, ont de
sérieuses raisons de discréditer cette vision prophétique. Épicure, Lucrèce,
deux noms qu’il vaut mieux éviter.

Personne n’a été plus injurié et censuré qu’Épicure (mais Platon brûlait déjà
les livres de Démocrite, son prédécesseur). Ces atomes qui tombent
éternellement dans le vide sont abominables. Pire : un petit saut de côté sans
cause (le « _clinamen_ »), et voilà l’origine de tout ce qui existe, vous
compris. Pas de Dieu créateur, donc, pas de Big Bang Father, pas de Jugement
dernier, aucun au-delà. Nihilisme ? Pas du tout, glorification de la vie et de
la sensation, négation de la mort, apologie du plaisir. Penser et sentir sont
une même substance, ce qui explique d’ailleurs que ceux qui ne sentent pas
grand-chose pensent peu. Athéisme ? Mais non, il y a bel et bien des dieux,
mais ils vivent, indestructibles et bienheureux, dans des « intermondes ». Ils
ne s’occupent pas des humains, mais les mortels peuvent arriver, par la
pensée, jusqu’à eux. Cet Épicure se prend donc pour un dieu ? Il va jusqu’à
soutenir cette fanfaronnade, cette insupportable rodomontade ? Écoutez-le, il
va décidément très mal : « Souviens-toi que, tout en ayant une nature mortelle
et disposant d’un temps limité, tu t’es élevé, grâce aux raisonnements sur la
nature, jusqu’à l’illimité et l’éternité, et que tu as observé ce qui est, ce
qui sera et ce qui a été. »

Ici, les philosophes se déchaînent : Épicure (dont nous ne connaissons l’œuvre
qu’en partie) est scandaleux, ignare, débauché, voleur, menteur, immoral,
bâfreur, dépensier, plagiaire, habitué des prostituées, mégalomane. Le
christianisme ira jusqu’à le traiter de porc, ce qui est tout à son honneur. «
Les pourceaux d’Épicure » reste une formule célèbre. Diogène Laërce, dans ses
_Vies et doctrines des philosophes illustres_ , grâce à qui nous lisons ce
grand dérangeur, rapporte ces insultes, et conclut sobrement : « Voilà ce que
des écrivains ont osé dire d’Épicure, mais tous ces gens-là sont des fous. »

Les fous, apparemment normaux mais totalitaires en puissance, veulent que nous
soyons soumis à la peur de la mort. Or : « Habitue-toi à penser que la mort
n’est rien pour nous, puisque le bien et le mal n’existent que dans la
sensation. D’où il suit qu’une connaissance exacte de ce fait que la mort
n’est rien pour nous nous permet de jouir de cette vie mortelle, en évitant
d’y ajouter une idée de durée éternelle et en nous enlevant le regret de
l’immortalité. Car il n’y a rien de redoutable dans la vie pour qui a compris
qu’il n’y a rien de redoutable dans le fait de ne plus vivre. Celui qui
déclare craindre la mort non pas parce qu’une fois venue elle est redoutable,
mais parce qu’il est redoutable de l’attendre est donc un sot. » Plus net : «
La nécessité est un mal, mais il n’y a aucune nécessité de vivre avec la
nécessité. »

La grande chance d’Épicure est d’avoir suscité un poète de génie : Lucrèce, et
son _De natura rerum_. Là encore, que d’histoires ! Saint Jérôme nous assure
qu’il est devenu fou sous l’effet d’un philtre d’amour, et qu’il s’est suicidé
à l’âge de 43 ans. C’était fatal : Lucrèce fait d’Épicure le vainqueur de la
religion, cette surveillance du haut du ciel, cette fausse tête « horrible »
qui ne peut qu’entraîner des crimes. Il dédie ses vers à Vénus, « plaisir des
hommes et des dieux ». Son charme agit partout, dans les fleurs, le rire de la
mer, les oiseaux, la musique, « les semences innombrables dans l’univers
profond ». Épicure a, le premier, brisé les verrous serrés des portes de la
nature, et « a parcouru le tout immense par l’âme et par l’esprit ». C’est
donc le libérateur par excellence, un vrai dieu, incompatible avec une petite
monnaie « hédoniste ». Lucrèce dit et redit son enthousiasme, tout en
déroulant les lois qui règlent tous les phénomènes, des astres à l’ouïe ou à
la vue. Il finira, sans trembler, par décrire la peste d’Athènes, les ravages
de la maladie, l’amoncellement public des cadavres : « Alors la religion des
dieux et leur puissance n’étaient pas d’un grand poids. Car la douleur
présente dépassait tout. » La connaissance du plaisir n’est rien s’il n’y a
pas, aussi, une connaissance de la douleur. Mais voici le quadruple remède :
rien à craindre de la divinité, rien à redouter de la mort, on peut atteindre
le bonheur, on peut supporter la douleur. Si la douleur est trop vive, la mort
y met fin, et, de toute façon, la porte du suicide est ouverte.

Lucrèce a des accents inouïs, sa certitude est entière (on retrouve cette même
fièvre chez Dante ou Lautréamont) : « Je marche là où personne n’a jamais
marché, joie d’approcher aux sources inviolées, joie de cueillir des fleurs
neuves pour en faire ma couronne. » Épicure a fait jaillir la lumière des
ténèbres, c’est le découvreur du monde, ses écrits sont des « paroles d’or »,
grâce à elles, les terreurs de l’âme s’enfuient. « Je vois à travers le vide
tout entier s’accomplir les choses. » La puissance des dieux apparaît dans les
forces du temps immense, apparaissent aussi les « séjours de paix ». Cette
grande paix de la vraie pensée, au milieu des tourbillons et dans l’œil des
cyclones, est finalement un mystère éprouvé.

Malgré la censure, Épicure et Lucrèce ont pénétré dans l’Histoire. On les
retrouve, plus ou moins sous le manteau, à la Renaissance. Il suffit ensuite
de citer les noms de Montaigne, de Molière (qui aurait traduit le _De natura_
), de Sade et, logique, du jeune Marx. Épicure aujourd’hui, sur une planète
envahie par le contrôle constant des simulacres ? On peut penser qu’il serait
un spectateur impassible devant ce déluge d’images et qu’il ferait même un
pacte faustien méprisant, en connaissance de cause, avec l’illusion. Par-delà
le bien et le mal, donc, comme Nietzsche, grand admirateur d’Épicure. Qu’est-
ce que _La Généalogie de la morale_ sinon un acte suprême d’affranchissement ?
Le Spectacle n’est rien, il n’y a pas lieu de s’en indigner le moins du monde.
Restons maintenant avec La Fontaine, dans ce fervent hommage à Épicure : «
Volupté, volupté, qui fut jadis maîtresse / Du plus bel esprit de la Grèce, /
Ne me dédaigne pas, viens-t’en loger chez moi, / Tu n’y seras pas sans emploi.
»



Épicure

Pour moi, l’épicurisme est une pensée de la liberté maximale. Épicure est le
penseur antireligieux par excellence, célébré par Lucrèce comme le premier
Grec qui osa défier les dieux. Cet enseignement, unique, a été combattu
partout. Il me semble important d’insister d’emblée sur la falsification, le
rejet, dont cette pensée a été l’objet, sur la réprobation, universelle et
constante, qu’elle a subie et qui est d’essence religieuse. Comme l’on n’en
est pas sorti — tout le prouve aujourd’hui —, Épicure me paraît extrêmement
actuel.

Cette inscription épicurienne en latin, si étrange, par laquelle le mort prend
la parole NF. F. NS. NC., NON FUI. FUI. NON SUM. NON CURO, et que je commente
au début de mon livre _La Fête à Venise_ , me semble essentielle : « Je n’ai
pas été, j’ai été, je ne suis pas, je ne m’en soucie pas. » C’est une critique
de toutes les conceptions religieuses qui font de la mort leur grand levier
d’intervention. C’est la raison pour laquelle cette philosophie a toujours été
combattue, assimilée à une porcherie, rejetée avec une extrême violence comme
créant des individus libres, asociaux… Le fait de construire des situations de
retrait, idylliques, asociales, est considéré comme un blasphème fondamental.
À chaque fois, pour cela, il faut subir une réprobation très forte du clergé,
religieux ou philosophique — voir Platon voulant détruire tous les ouvrages de
Démocrite.

Ce puritanisme insensé va aussi bien dans le sens d’une valorisation absurde
de la sexualité que dans celui de son refoulement total, les deux positions
étant strictement symétriques. L’épicurisme est cette pensée de la liberté qui
permet d’échapper à ces deux extrêmes : Épicure est le contraire de toute
pornographie publicitaire, comme de toute emprise destructrice, névrotique,
sur les corps. Insister sur le plaisir sans excès, sur le fait que la _pensée_
s’accompagne toujours d’une réalisation _physique_ , est extrêmement
nécessaire puisqu’on vit aujourd’hui une évacuation brutale, une expropriation
des corps. Il y a quelque chose dans l’humanité qui sécrète un rejet de
l’accent mis sur le plaisir : prime à la souffrance, à la dépression, à la
mélancolie, à la psychologie, etc.

Au fond, l’épicurisme est une pensée qui doit rester secrète. Bien qu’elle
soit démocratique, ouverte à tous, aux femmes notamment, c’est paradoxalement
une pensée très aristocratique, donc en danger. Je ne pense pas qu’il puisse y
avoir une société fondée sur la pensée d’Épicure. Ça a toujours fait peur,
c’est pour cela d’ailleurs qu’on en parle encore aujourd’hui. Contrairement à
ce qu’on en dit, c’est une pensée très difficile d’accès, qui met en mouvement
ce que _peut_ — ou pas — le corps humain. Là, j’aimerais citer Spinoza : « Qui
a un corps apte au plus grand nombre d’actions, a un esprit dont la plus
grande partie est éternelle. »

La question de la mort est essentielle : la mort n’est rien, mais pas du tout
dans le sens actuel d’un violent déni de la mort. La pensée d’Épicure ne
consiste jamais dans ce nihilisme-là : il est bien évident qu’oser dire que la
mort n’est rien revient à y penser sans cesse. Ce n’est pas un refus ou une
dénégation : au contraire, c’est à partir de là que le plaisir, en tant qu’il
est un élément de la pensée elle-même, peut trouver son juste accord. Le
plaisir s’enlève ainsi sur fond de précarité extrême de l’existence. C’est
pour cela que, la vie étant courte, le Jardin est préférable à tout autre
lieu. Je trouve cela sublime, les jardins… Il y a ceux qui sont en bons termes
et ceux qui sont en mauvais termes avec les jardins… Cette pensée est une
porte ouverte sur une poésie grandiose, une poésie de la nature, qui, en
s’employant à débarrasser l’homme de la terreur et à démasquer le mensonge
social dans ses racines mêmes, a eu affaire à une entreprise permanente de
terrorisation.



L’infini de Pascal

Rien de plus étrange, aujourd’hui, que d’ouvrir les _Pensées_ de Pascal et de
s’arrêter un moment sur les passages les plus célèbres. Célèbres ? Vraiment ?
Sommes-nous sûrs de savoir les lire ? Avons-nous, pour cela, assez
d’imagination ? Le somnambule actuel, intoxiqué d’informations et d’images, a
tendance à s’endormir dès qu’on lui rappelle sa condition.

« Qu’est-ce qu’un homme dans l’infini ? » demande Pascal. Oh, écoutez, nous
avons assez de soucis comme ça, n’en rajoutez pas, cette question est
d’ailleurs devenue incompréhensible. L’homme, on sait ce que c’est : un animal
entièrement social, soumis à son identité nationale, à ses passions de plus en
plus dirigées, à son économie surveillée, à son emploi souvent précaire, à ses
divertissements programmés, à ses peurs mondialisées. L’homme, désormais, doit
se limiter, assurer ses Droits, incarner l’Humanisme, c’est-à-dire un être
perfectible, convivial, moral. Il a connu trop de catastrophes, l’homme. Il
doit faire une pause, revenir, s’il le faut, cinquante ans en arrière,
éradiquer les systèmes et les penseurs qui lui ont fait tant de mal, se méfier
de toutes les exagérations, et votre Pascal en est une. Ce mathématicien se
prend pour Dieu en personne, son infini nous effraie, nous brutalise, nous
viole. Il réintroduirait le désespoir parmi nous, fragiliserait notre
démocratie en crise, nous terroriserait en nous parlant du néant. Laissez-nous
tranquilles avec vos questions absurdes, nous nous sommes donné les
philosophes qu’il faut, ils sont modestes, eux, résignés, concrets, à notre
mesure. Votre Pascal est-il au moins enterré au Panthéon ? Non ? Dans une
église juste à côté ? Vous voyez bien, c’est tout dire.

Sublime Pascal : tout le monde dort, s’occupe, rêve, s’amuse, et il se dresse,
seul, contre l’hypnose ambiante qui est celle de son temps et de tous les
temps. Il a eu sa révélation divine, dont témoigne le fameux _Mémorial_ , nuit
de feu notée à la hâte sur un papier cousu en double exemplaire dans ses
vêtements. L’homme n’est rien, le feu est tout. Et il le prouve par la seule
puissance de son raisonnement et de son style :

« Que l’homme étant revenu à soi considère ce qu’il est au prix de ce qui est,
qu’il se regarde comme égaré dans ce canton détourné de la nature ; et que de
ce petit cachot où il se trouve logé, j’entends l’univers, il apprenne à
estimer la terre, les royaumes, les villes et soi-même son juste prix. »

Je commence donc par le déstabiliser, l’homme, en lui montrant sa petitesse
dans l’infiniment grand. Il va dans l’espace, il a marché sur la lune ? Il
observe les galaxies, les trous noirs ? Mais « tout le monde visible n’est
qu’un trait imperceptible dans l’ample sein de la nature ». Il peut multiplier
les télescopes, les fusées, les satellites, faire aller ses appareils sur
Mars, il aura toujours le sentiment angoissant que quelque chose d’autre a
lieu plus loin, au-delà. Mais l’infiniment petit le déconcerte encore plus.
Malgré sa science atomique, sa recherche des neutrinos, ses approches du Big
Bang originaire, je lui montre qu’il n’a aucune conscience personnelle de la
façon dont il est composé, et de comment fonctionne chimiquement son corps :

« Qui n’admirera que notre corps, qui tantôt n’était pas perceptible dans
l’univers imperceptible lui-même dans le sein du tout, soit à présent un
colosse, un monde, ou plutôt un tout à l’égard du néant où l’on ne peut
arriver ? »

C’est ainsi que l’homme devient à lui-même le « plus prodigieux objet de la
nature ». De nul qu’il était, il se retrouve merveille, quoique restant
suspendu entre rien et tout.

La plus grande proposition de Pascal concerne la pensée. Non pas « je pense,
donc je suis » (en fait, comme l’homme pense très peu, il est peu de chose,
ses pensées sont en général des ruminations de calculs, d’envies, de
pouvoirs), mais, carrément, « Je pense, donc je peux surplomber la négation
qui me nie » :

« Par l’espace, l’univers me comprend et m’engloutit comme un point ; par la
pensée, je le comprends. »

La pensée est un miracle. Je sais que je meurs, alors que l’univers qui
m’écrase ne sait rien. D’où la formule :

« L’homme n’est qu’un roseau, le plus faible de la nature, mais c’est un
roseau pensant. »

Essayez donc de vous faire roseau pour comprendre. C’est un art chinois.

Pascal, en bon mathématicien, insiste beaucoup sur le mystère du _point._ De
là, il va au pari, texte vertigineux, qui consiste à prouver que le parieur
aura parié pour une « chose certaine, infinie », pour laquelle il n’aura rien
donné. « Si vous gagnez, vous gagnez tout, et si vous perdez vous ne perdez
rien. » Il s’agit ni plus ni moins que de la vie éternelle. Après ses démêlés
avec les jésuites et une lecture précise et fabuleuse de la Bible et des
Évangiles, il _démontre_ que le catholicisme est la seule vraie religion.
Stupeur.

Le seul auteur qui a compris le feu de Pascal est Lautréamont dans _Poésies._
Il n’est pas assez lu, et Pascal non plus.

Trouver le _point_ , tout est là. Voici, dans les _Pensées_ , ma formule
préférée :

« Qui aurait trouvé le secret de se réjouir du bien sans se fâcher du mal
contraire aurait trouvé le point. C’est le mouvement perpétuel. »



La Révolution Lautréamont

Vous ouvrez mécaniquement la nouvelle Pléiade consacrée à Lautréamont, vous
croyez connaître l’auteur, depuis longtemps archivé parmi les grands
classiques du 19e siècle, vous jetez un coup d’œil sur le début des _Chants de
Maldoror_ , et vous vous apercevez que, croyant les avoir lus autrefois, vous
êtes saisi d’un léger vertige : « Plût au ciel que le lecteur enhardi et
devenu momentanément féroce comme ce qu’il lit… » Ça y est, vous êtes pris, ou
repris, vous voulez en savoir davantage, vous vous enhardissez, vous devenez
féroce, ce qui vous change de la lourde torpeur agitée de l’actualité. Mais
votre surprise augmente en découvrant que ce volume est suivi des principaux
textes écrits sur les _Chants_ et sur _Poésies_ depuis cent quarante ans :
Breton, Aragon, Artaud, Gracq, Blanchot et bien d’autres, un fabuleux roman.
Court-circuit massif : après deux guerres mondiales, des massacres insensés et
des tonnes de littérature, Isidore Ducasse, comte de Lautréamont, est plus
présent, plus vif et plus énigmatique que jamais.

Il meurt à 24 ans, quasiment inconnu, en 1870, pendant le Siège de Paris. À
peine quelques recensions pour les _Chants_ , rien sur _Poésies_. Mais le feu
couve sous la cendre, le fluide agit, la stupeur va se faire de plus en plus
forte. C’est Léon Bloy d’abord, en 1890, dans une intervention intitulée « Le
cabanon de Prométhée » : aucun doute, l’auteur est fou. « C’est un aliéné qui
parle, le plus déplorable, le plus déchirant des aliénés. » C’est un génie,
soit, mais avorté. Remy de Gourmont, l’année suivante, donne davantage de
renseignements dans _Le Mercure de France_ et va même, le premier, recopier
des extraits de _Poésies_ à la Bibliothèque nationale (vingt et un ans après
sa publication), ce qui ne semble attirer l’attention de personne. Pour
Gourmont aussi, Lautréamont est fou, mais d’une « folie lucide ». André Gide,
en 1905, note dans son _Journal_ qu’il lit le sixième « Chant » à haute voix,
visiblement séduit par l’atmosphère hautement pédérastique du livre. Il n’ira
guère plus loin et évite, de façon étrange, de parler de l’aspect criminel de
Maldoror. Valery Larbaud, en 1914, reprend Gourmont, en moins bien. Le thème
de la « folie » aura la vie dure, comme le prouve encore cette piteuse
déclaration d’Albert Thibaudet en 1925 : « Lautréamont n’est assurément pas un
de mes auteurs de chevet, et je persiste à penser qu’il y a dans son cas un
élément de folie. » On me dit que Thibaudet a tendance à revenir ces jours-ci,
comme quoi notre temps est bien celui d’une régression majeure.

Enfin surgissent Breton et Aragon. Breton, d’abord, dans _Littérature_ , en
1919 : « À mon sens, il y va de toute la question du langage. » Et l’année
suivante, en plein dans le mille : « Je crois que la littérature tend à
devenir pour les modernes une machine puissante qui remplace avantageusement
les anciennes manières de penser. » La littérature serait donc là pour penser
? Ce n’est pas ce qu’on nous dit tous les jours en réclamant du cinéma social
réaliste, des romans familiaux et naturalistes. Le surréalisme révèle et
célèbre Lautréamont et, en même temps, le voile. Breton a certes raison de
dire qu’il est « l’expression d’une révélation totale qui semble excéder les
possibilités humaines », mais la nouvelle raison qu’il représente avec
Rimbaud, une raison qui englobe et dissout la déraison la plus violente, reste
pour une part indéchiffrable.

En 1947, Julien Gracq voit surtout dans les _Chants_ une formidable révolte
adolescente due à l’enfermement scolaire (Jarry en est un autre exemple
singulier), et Lautréamont devient alors un « dynamiteur archangélique ». Pour
Artaud, qui le rapproche de Nietzsche, c’est un « poète enragé de vérité », et
c’est vrai. Cependant, il faut attendre 1950, et le _Lautréamont et Sade_ de
Blanchot, pour que les choses s’éclairent. Blanchot est en effet le premier à
préciser que le personnage principal des _Chants_ est le lecteur, le lecteur
que devient Lautréamont lui-même en écrivant sa stupéfiante aventure. Il y a
une « logique implacable » à l’œuvre dans les ténèbres du Mal comme il y aura
bientôt une logique tout aussi implacable dans l’apologie du Bien. L’homme est
mauvais, celui qui l’a créé est mauvais, toutes les strophes impeccablement
fiévreuses des _Chants_ nous le rappellent avec une maîtrise mathématique du
délire, servie par un humour terroriste. Est-ce sérieux ? Oui, très. Est-ce
comique ? Pas moins. Voilà de quoi désorienter à jamais l’être humain, ce «
canard du doute ».

On comprend que Camus, en 1951, dans _L’Homme révolté_ ne soit pas d’accord.
Pour lui, Lautréamont tombe dans une « tentation nihiliste » et il ne voit
dans _Poésies_ que des « banalités laborieuses », un « morne anticonformisme »
et même un goût de l’« asservissement intellectuel » qui s’épanouit dans les
totalitarismes du 20e siècle. Le commandeur Breton réagit immédiatement dans
un article cinglant, « Sucre jaune », où il attaque aussi le « Baudelaire » de
Sartre : « On ne saurait trop s’indigner que des écrivains jouissant de la
faveur publique s’emploient à ravaler ce qui est mille fois plus grand qu’eux.
» Le malentendu est total. Camus et Sartre parlent morale, Breton poésie. Mais
poésie dans un sens tout autre que celui de « poète », de « poèmes », et c’est
là le cœur de la question. Rien n’est plus « moral » que la logique de
Lautréamont, mais pour une autre raison profonde et démonstrative qui n’a plus
aucun rapport avec le poison de la « moraline » (selon le mot de Nietzsche).

Lautréamont poursuit sa route. On le retrouve, en 1956, dans « Mode d’emploi
du détournement » de Debord et Wolman, et on sait que toute l’œuvre de Debord
est marquée par _Poésies_ , ce qui se laisse entendre dès _La Société du
spectacle_. Le « détournement » est une technique de guerre corrosive, de même
que l’art, extrêmement difficile, de la citation. Debord a montré là une
virtuosité décapante. Le surréalisme, le situationnisme : comment comprendre
le 20e siècle sans ces deux revendications passionnées de liberté ?

En 1967, c’est l’année de la publication d’un livre qui redistribue les
cartes, de façon claire et décisive, le _Lautréamont par lui-même_ , de
Marcelin Pleynet. Un pas de plus dans l’établissement du lecteur et dans une
absence de contradiction entre les _Chants_ (le Mal) et _Poésies_ (le Bien),
donc relance de la question fondamentale promise à un grand avenir. Du coup
Aragon, dans un double article retentissant, s’enflamme. À partir du livre de
Pleynet, il revit sa jeunesse, sa rencontre avec Breton à l’âge de 20 ans, au
Val-de-Grâce, leurs veilles de médecins auxiliaires au « quatrième fiévreux »,
chez les fous. Ils sont fous des _Chants de Maldoror_ , ils se les récitent à
tue-tête pendant les bombardements allemands sur Paris. « Parfois, derrière
les portes cadenassées, les fous hurlaient, nous insultant, frappant les murs
des deux poings. Cela donnait au texte un commentaire obscène et surprenant. »
C’est Breton, un peu plus tard, en 1919, qui ira recopier intégralement
_Poésies_ à la Bibliothèque nationale. Elles paraissent enfin dans la revue
_Littérature_ : le mouvement est lancé.

Et il continue de plus belle, ces temps-ci, avec _Ligne de risque_ , la revue
de Yannick Haenel et François Meyronnis. Comme quoi, Lautréamont avait raison
de déclarer : « À l’heure où j’écris, de nouveaux frissons parcourent
l’atmosphère intellectuelle ; il ne s’agit que d’avoir le courage de les
regarder en face. »



Lautréamont au laser

_L IGNE DE RISQUE : 1 — Dans_ La Science de Lautréamont _, vous définissiez —
en 1967 — les_ Chants de Maldoror _et_ Poésies _comme une « effraction lente »
entrant dans le « champ d’une lisibilité difficilement acquise ». Aujourd’hui
que la Bibliothèque de la Pléiade donne une nouvelle édition desœuvres
complètes de Lautréamont, comment analysez-vous l’histoire de cette lisibilité
et la difficulté de son acquisition à chaque moment du temps ? Bref, où en
sommes-nous à l’heure actuelle avec Lautréamont ? Que pourrions-nous dire,
maintenant, de son étrange « science » qui englobe à la fois la philosophie et
la poésie ? Ne cache-t-elle pas ce qu’il y a de plus ésotérique dans la
littérature : paradoxalement là où la « pensée n’est pas moins claire que le
cristal », comme dit Isidore Ducasse ?_

_2 — Qu’implique chezLautréamont le geste, dans _Poésies _, de « corriger »
les textes d’autrui, de les retourner en transformant chaque signe en son
contraire ? Conçoit-il le langage comme un_ continuum _? Est-ce cela qu’il
affirme dans ces deux phrases : — « La poésie personnelle a fait son temps de
jongleries relatives et de contorsions contingentes. Reprenons le fil
indestructible de la poésie impersonnelle » ? Ou lorsqu’il formule en deux
paragraphes sa fameuse théorie du plagiat : — « Les mots qui expriment le mal
sont destinés à prendre une signification d’utilité. Les idées s’améliorent.
Le sens des mots y participe. » « Le plagiat est nécessaire. Le progrès
l’implique. Il serre de près la phrase d’un autre, se sert de ses expressions,
efface une idée fausse, la remplace par l’idée juste » ? Et ce que dit Rimbaud
dans sa lettre à Paul Demeny, datée du 15 mai 1871 : — « Si les vieux
imbéciles n’avaient pas trouvé du moi que la signification fausse, nous
n’aurions pas à balayer ces millions de squelettes qui, depuis un temps
infini, ont accumulé les produits de leur intelligence borgnesse, en s’en
clamant les auteurs ! », n’a-t-il pas une affinité évidente avec les énoncés
de_ Poésies _? En dehors de la Commune, que se passe-t-il àParis, entre 1870
et 1871, pour que la subjectivité en prenne un tel coup, et cela à partir de
la langue française ?_

_3 — Qu’énonce IsidoreDucasse lorsqu’il écrit dans_ Poésies I — _«Je veux que
ma poésie puisse être lue par une jeune fille de quatorze ans » ? Quel sens
donner ici à l’expression : « jeune fille », employée une fois de manière
ambiguë dans la strophe 5 du Chant V, à propos des « pédérastes
incompréhensibles » : « Et vous, jeunes adolescents ou plutôt jeunes filles
[…] » ?_

_4 — En recourant à la fiction, les_ Chants de Maldoror _annoncent —
avantNietzsche ! — un événement comparable à la « mort de Dieu » qui résonne
dans l’aphorisme 125 du_ Gai Savoir _. Le livre met en question ouvertement,
et de manière radicale, l’instancesuprême de la création, qui tient lieu à la
fois de Principe et de Cause. Ainsi dans le Chant III, strophe 4, voit-on le
Créateur abîmé dans l’ivresse, « soûl comme une punaise qui a mâché pendant la
nuit trois tonneaux de sang ! » Les animaux l’outragent, comme le Lion dans la
fable de La Fontaine, et l’homme fiente durant trois jours sur le « visage
auguste ». De la part d’un mendiant, l’ivrogne divin reçoit même l’aumône d’un
morceau de pain, avant de lui exprimer sa reconnaissance « par un mouvement de
tête ». Comment analysez-vous la déchéance de Dieu dans les_ Chants _, et
cette extrême détresse ? Le démiurge que révèle ce texte a-t-il quelque chose
à voir avec cet inattendu «Élohim » qui apparaît dans_ Poésies II _(« Je me
figureÉlohim plutôt froid que sentimental ») ? Comme chez les gnostiques, le
divin se dédouble-t-il chez Lautréamont ? Et sa véritable pensée à ce propos
ne se situe-t-elle pas, dans son effectivité, à l’intersection des_ Chants _et
de_ Poésies _, dans l’espace vide entre les deux œuvres ?_

_5 — Chant III, strophe 5, on bénéficie de bouleversantes révélations sur le «
Tout-Puissant ». Au début le narrateur se trouve sur un pont ; de là il
observe les murailles d’un lupanar, qui fut jadis un couvent. Sur
l’entablement, une inscription mentionne l’attente infructueuse, par ses amis,
d’un « jeune homme qui avait franchi la porte fatale ». Pour une raison
mystérieuse, c’est écrit en hébreu. Ensuite le narrateur descend du pont, et
s’approche de la grille. À travers elle, il aperçoit un bâton blanc qui parle.
Il s’agit d’un cheveu du Créateur, oublié par son maître. Que raconte-t-il, ce
cheveu ? Les circonstances d’un crime atroce. Après avoir pollué ses narines
en respirant les aisselles d’une prostituée, le « Grand-Tout » s’est
métamorphosé en « bourreau » : il a écorché un adolescent « des pieds jusqu’à
la tête », l’obligeant à traîner derrière lui « sa peau retournée », avant
qu’il ne meure des suites du supplice. Ce meurtre sauvage, dans une ancienne
cellule de nonne, souille à jamais Celui qui créa le monde. D’ailleurs, les
anges remarquent sur son front, quand il revient au ciel, « une goutte de
sperme, une goutte de sang ». Sa tunique d’opale en lambeaux, le Créateur
reste nu et désarmé face aux regards angéliques. Satan méprise ouvertement son
« orgueilleux rival » ; et triomphe, devant ses légions, avec des accents
puritains. Il évoque ce jeune homme qui « aurait peut-être pu devenir une
intelligence de génie ; consoler les hommes, sur cette terre, par des_ chants
_admirables de_ poésie _[…] ». Mais ces « chants » dont parle le Prince des
Ténèbres, ne sommes-nous pas en train de les lire ? Et alors cet adolescent,
victime d’une Passion à l’envers, ne serait-il pas IsidoreDucasse lui-même ?
Si oui, que nous apprend-il de son destin, dans cette dernière strophe du
Chant troisième ? Que signifie l’effacement de l’« inscription primordiale »
effectuée par le narrateur et son remplacement par une autre, comme dit le
texte ? S’agit-il d’une annonce, au cœur des_ Chants _, de_ Poésies _, qui
portent en exergue : « Je_ remplace _la mélancolie par le courage, le doute
par la certitude, le désespoir par l’espoir, la mélancolie par le bien […] » ?
Et pourquoi l’inscription sur l’entablement et ait-elle, selon vous, d’abord
écrite en hébreu ? Et que signifie le geste même de remplacer ceci par cela,
que l’on trouve aussi dans la théorie du plagiat ? Ne faut-il pas le relier
avec cette phrase de_ Poésies I _: « En son nom personnel, malgré elle, il le
faut, je viens renier, avec une volonté indomptable, et une ténacité defer, le
passé hideux de l’humanité pleurarde » ? Les_ Poésies _n’ont-elles pas leur
assise dans les_ Chants _, « parmi eux », comme vous le disiez en 1967 dans_
La Science de Lautréamont _?_

_6 — Le «Tout-Puissant, changé en rhinocéros », et Maldoror, dans le Chant VI,
chapitre VIII, se disputent un jeune homme blond en tartan écossais qui se
nomme Mervyn. Surgissant au coin de la rue Castiglione, le rhinocéros divin
essuie un coup de revolver depuis le haut de la colonne Vendôme, où se tient
Maldoror. « La balle troua sa peau, comme une vrille — dit le texte ; l’on
aurait pu croire, avec une apparence de logique, que la mort devait
infailliblement apparaître. Mais nous savions que, dans ce pachyderme, s’était
introduite la substance du Seigneur. Il se retira avec chagrin. » Comment
interprétez-vous, à la fin des_ Chants _, ce retrait de Dieu « avec chagrin »
?_

_7 — « Ô pédérastes incompréhensibles », s’exclame le narrateur dansChant V,
strophe 6. Si l’univers, s’enthousiasme-t-il, « au lieu d’être un enfer »
était un « céleste anus immense », Maldoror enfoncerait en lui son sexe : «
j’aurais découvert — précise-t-il — l’endroit souterrain où gît la vérité
endormie, et les fleuves de mon sperme visqueux auraient trouvé de la sorte un
océan où se précipiter ! » Mais cela n’est qu’une chimère. Ce qui semble
indubitable, en revanche, c’est l’attrait universel qu’exerce le phalle de
Maldoror sur l’espèce humaine, autant que celui de Shiva sur les sages et
leurs épouses ; en effet, son « sperme sacré embaume les montagnes, les lacs,
les bruyères, les forêts, les promontoires et la vastitude des mers ! » Chacun
se disputant le membre viril du narrateur, il s’ensuit une animosité de
l’homme envers son semblable, des conflits, des guerres. « Le théâtre du
combat n’est plus qu’un vaste champ de carnage », dit le texte : d’où un «
espace de plusieurs lieues recouvert de cadavres ». C’est le « piège perfide »
de Maldoror : faire servir l’organe de la génération à l’anéantissement de
l’espèce humaine ; employer « pour atteindre à ses fins les moyens qui
paraîtraient d’abord y porter un invincible obstacle ». Ainsi la strophe
débutant sur l’incompréhensible de la pédérastie s’achève-t-elle sur un
programme d’extermination. Sur quoi, d’après vous, repose cette curieuse mise
en rapport ? Pourquoi l’« inexplicable talisman enchanteur », le sexe de
Maldoror, contient-il pour tous une incitation au massacre ? Maldoror ne peut
parler de l’homosexualité sans embrayer sur un système de meurtres. « Toujours
mon intelligence s’élève vers cette imposante question — dit-il —, et vous
êtes témoin vous-même qu’il ne m’est plus possible de rester dans le sujet
modeste qu’au commencement j’avais le dessein de traiter. » Quel lien tisse
donc Maldoror entre l’« imposante question » de l’anéantissement des humains
et le « sujet modeste » de la pédérastie ? Que suggère-t-il lorsqu’il parle de
débusquer « l’endroit souterrain où gît la vérité endormie » ? Que découvre-t-
il derrière le « spectacle lugubre de la turgescence » ? Que signifie, d’après
vous, la chute de la strophe : « Un dernier mot… c’était une nuit d’hiver.
Pendant que la bise soufflait dans les sapins, le Créateur ouvrit sa porte au
milieu des ténèbres et fit entrer un pédéraste » ? Y a-t-il le moindre sens,
autre qu’anecdotique (et encore, on manque d’informations solides), à parler
d’une « homosexualité » d’Isidore Ducasse, comte de Lautréamont ?_

_8 — Comment rendre compte de ces deux positions tranchées sur la naissance :
—Chant III, strophe 1 : « J’ai reçu la vie comme une blessure, et j’ai défendu
au suicide de guérir la cicatrice. Je veux que le Créateur en contemple, à
chaque heure de son éternité, la crevasse béante. » Et_ Poésies II _: « Je ne
connais pas d’autre grâce que celle d’être né. Un esprit impartial la trouve
complète. » Ne faut-il pas les interpréter en regard l’une de l’autre ? Peut-
on affirmer, comme IsidoreDucasse, la grâce d’être né, et cela plénièrement,
sans être passé par les failles de la susdite « crevasse béante » ? Que
signifie, dans la citation extraite des_ Chants _, l’omniprésence de Dieu,
dédicataire du plus essentiel désarroi ?_

_9 — Vers la fin mars 1919 se situe l’« entretien d’un certain soir » entre
AndréBreton et Louis Aragon : c’est un des effets de leur commune lecture des_
Chants de Maldoror _, d’où sortira quelques années plus tard le mouvement
surréaliste. En fait, il s’agit d’un pacte. Dans_ Lautréamont et nous _,Aragon
revient en 1967 sur cet épisode — un an après la mort de Breton. « Souviens-
toi sans cesse de ce que nous avions dit un certain soir », notait celui-ci.
Entre eux, le pacte se veut criminel ; d’abord, « une sorte de dialogue, comme
de défis échangés » : ils décident de ne jamais succomber à l’enlisement
social. « Décevoir. À qui décevra mieux », résume Aragon. Ne pas satisfaire le
« désir d’arriver, ou de s’asseoir ». D’où un « programme d’extrême rigueur »
: « alors, nous, sans faiblesse, celui qui renonce, le ruiner, le discréditer,
tous les moyens seront bons. » Conclusion : — « Il n’y a qu’une morale à ce
niveau d’implacabilité : celle des bandits. » Ce qui aboutit au pacte à
proprement parler : « Nous briserons les autres. Jusqu’au jour où il nous
faudra même aller plus loin, l’un ou l’autre à son tour abandonner l’autre ou
l’un. Peut-être dans des années. Mais un jour viendra. Pas de faiblesse. Pas
de sentimentalité. Savoir que l’autre te frappera. Savoir. » Que vous inspire
cette « entreprise de destruction » déterminant entre les deux hommes un «
engagement secret » ? Cette conspiration ténébreuse, qui procède de Maldoror,
n’est-elle pas frappée au sceau du nihilisme ? 1919 : à ce point du temps
Lautréamont se découvre à des jeunes gens sous cette lumière glaçante. Qu’en
est-il aujourd’hui, à une époque où la société n’admet plus aucun dehors par
rapport à elle-même, et surtout pas le crime ? La « voie sans retour » ouverte
par les_ Chants _et_ Poésies _place-t-elle encore la Terreur à l’ordre du jour
?_

PHILIPPE SOLLERS : Nous sommes apparemment en novembre 2009, mais je m’en
tiens pour ma part au calendrier de Nietzsche, dans lequel nous sommes en 122
de l’ère du Salut. En 1967 de l’ère vulgaire, je publie un texte intitulé _La
Science de Lautréamont_ , repris dans _L’Écriture et l’expérience des
limites_. Dans ce volume, vous trouvez également des études poussées sur
Dante, Sade, Mallarmé, Bataille, Artaud. Le nouveau volume de la collection de
la Pléiade consacré à Lautréamont reprend mon texte, mais seulement la moitié.
En le relisant, je me suis remis dans l’état qui était le mien au moment de
l’écriture. À l’extérieur le soleil brillait, c’était l’été, la main courait
sur le papier, volets fermés. J’examinais chaque _phrase_ des _Chants_ et
chaque phrase de _Poésies_ , parce que l’unité de Lautréamont est précisément
la phrase. Franchement, cette étude minutieuse me semble toujours aussi
électrique.

La police journalistique a cru discerner, dans l’édition nouvelle de la
Pléiade, ma présence démoniaque. D’autant que le livre entier s’achève sur
l’entretien que nous avons eu ensemble en 1997, soit trente ans après mon
texte. Douze ans ont maintenant passé. Que peut-on dire en 2009 sur
Lautréamont ? Est-il possible d’articuler des choses inédites ? Je le pense.

Si l’on regarde attentivement les différentes lectures dont Lautréamont a fait
l’objet depuis Léon Bloy et Remy de Gourmont jusqu’à nous, il faut bien avouer
que bien peu tiennent le coup. Certaines s’effondrent même dans le ridicule le
plus clownesque. Aveuglement bavard, dont on peut très bien se passer, témoin
le texte catastrophique de Le Clézio, celui, non moins catastrophique,
d’Albert Camus, sans parler d’Alain Jouffroy, qui transforme la place Vendôme
en lieu de mémoire du jacobinisme. Je n’excepte que Breton et Aragon (et
encore), Blanchot, _Tel Quel_ et _Ligne de risque_.

Dès 1967, je mettais en rapport l’écriture de Lautréamont avec une autre
logique que celle de la métaphysique occidentale — c’est-à-dire avec la pensée
chinoise. Je méditais sur la « Grande Ressemblance » et la « Petite Différence
», ou au contraire sur la « Petite Ressemblance » et la « Grande Différence ».
C’est à partir de là que j’ai saisi la non-contradiction de ces deux textes
apparemment contradictoires : les _Chants de Maldoror_ et _Poésies_. Je ne
faisais là qu’amplifier l’analyse de mon ami Marcelin Pleynet. Un livre de
Derrida, que je trouve toujours important, _De la grammatologie_ , m’a aidé à
faire surgir l’opération poétique révolutionnaire que montrent et dissimulent
à la fois les phrases de Lautréamont.

Le nom qui signe cette œuvre étrange, est-ce vraiment Lautréamont ou bien
Isidore Ducasse ? Si on choisit la première option, il ne faut pas oublier le
titre de noblesse : il s’agit du comte de Lautréamont, qu’on peut
éventuellement relier avec Isidore Auguste Comte, le fondateur du positivisme,
auquel adhérait le père d’Isidore Ducasse. Mais fixons notre attention sur le
titre, pris dans la hiérarchie nobiliaire. Dans la littérature française vous
avez le marquis de Sade, qui en réalité était comte. Vous avez le duc de
Saint-Simon et le vicomte de Chateaubriand. Et surtout il y a le comte Joseph
de Maistre. N’oubliez pas ce que dit à son propos Baudelaire : « Edgar Poe et
Joseph de Maistre m’ont appris à raisonner. » Je pose comme hypothèse que le
comte de Maistre a existé pour le comte de Lautréamont.

Pour rester dans la hiérarchie nobiliaire, Isidore Ducasse n’ignore pas qu’il
est un hibou, c’est-à-dire un grand duc. Ne qualifie-t-il pas ainsi son style
: « Un hibou sérieux jusqu’à l’éternité » ?

En 122, le volume de la Pléiade se trouve sur nos tables. C’est un événement.
En ce temps de déliquescence, l’intelligence de cette opération criminelle (en
quoi consistent les phrases de Lautréamont) peut-elle croître ? En un sens
oui, puisque le volume fait partie des meilleures ventes de l’automne. Mais il
convient d’être sceptique quant aux effets de la « poubellication », comme
disait Lacan. De même, le fait qu’aucun exemplaire du livre de Lautréamont
n’ait été vendu de son vivant n’a-t-il pas l’importance que lui prête la
police journalistique qui s’extasie grotesquement sur ses ventes actuelles. De
telles coordonnées n’ont aucun sens pour cette œuvre. Les humanoïdes
s’épuisent à l’évaluer selon des critères qu’elle ridiculise. On parle ainsi
de la folie de Lautréamont, et d’autres calembredaines psychologisantes.

Ce qui est en jeu, c’est le lecteur lui-même. Y en a-t-il un ? Plût au ciel,
comme dit l’autre. Vivants, je n’en connais que quatre ou cinq, pas plus. Je
veux dire nous compris. Cela ne fait pas foule. Y en aura-t-il d’autres dans
le futur ? C’est probable. « Plût au ciel que le lecteur » — _le_ lecteur :
cette possibilité majeure n’est acquise qu’en 1967.

Voici les principaux moments où Lautréamont est lu : 1917, Aragon-Breton ;
années 1950, Blanchot ; 1967, Pleynet-Sollers ; 1997, Meyronnis-Haenel,
Sollers ; 2009, de nouveau Meyronnis, Haenel, Pleynet, Sollers.

Dans les années à venir, le lecteur va se faire de plus en plus rare. On n’en
sera plus à redresser des contresens ou à détruire des interprétations
vaseuses, on sera confronté à des gens incapables de lire un langage un peu
soutenu. Au fond, on en est déjà là. « Le lecteur, enhardi et devenu
momentanément féroce comme ce qu’il lit », et trouvant « sans se désorienter,
son chemin abrupt et sauvage, à travers les marécages désolés de ces pages
sombres et pleines de poison », cette figure devient de plus en plus
virtuelle, pour ne pas dire improbable. Mais quelqu’un existera toujours au
singulier : _le_ lecteur.

On dirait qu’il faut beaucoup de destructions pour que progresse, à chaque
fois, notre intelligence de Lautréamont. En 1917, nous sommes au cœur de la
Première Guerre mondiale. Breton et Aragon découvrent les _Chants_ en plein
carnage, et les lisent sous les bombardements, au milieu des blessés, au Val-
de-Grâce. Avec la Seconde Guerre mondiale, le massacre est encore plus
conséquent, aussi va-t-on plus loin dans la compréhension de l’œuvre. Pour
qu’un texte de cette envergure soit pris en compte, il faut à mon avis une
grande quantité de destructions.

« La pensée n’est pas moins claire que le cristal », énonce Isidore Ducasse
dans _Poésies_. « Une religion dont les mensonges s’appuient sur elle peut la
troubler quelques minutes, pour parler de ses effets qui durent longtemps.
Pour parler de ses effets qui durent peu de temps, un assassinat de huit
personnes aux portes d’une capitale, la troublera — c’est certain — jusqu’à la
destruction du mal. La pensée ne tarde pas à reprendre sa limpidité. » Vous
voyez là la méthode habituelle de Ducasse : sarcasme, ironie, renversement des
coordonnées spatio-temporelles. Voilà quelqu’un qui postule en effet qu’« il
n’y a rien d’incompréhensible ». Qui oserait dire, après les charniers du 20e
siècle, Staline, Hitler, la Shoah, le Goulag, que la pensée reprend sa
limpidité ? Il faudrait interdire Lautréamont pour avoir risqué une telle
proposition. Elle défie le sens commun et tous les instruments de la police
sociale. La morale n’y trouve pas son compte. Le philosophisme y est réduit à
l’impuissance.

En un sens, les _Chants_ n’ont pas d’autre sujet que la possibilité de leur
lecture. Le problème, aujourd’hui, c’est que la lecture elle-même est
attaquée. Nous entrons dans un temps d’analphabétisme radical. À l’époque des
Temps modernes, qui culmine avec les Lumières, la lecture alimentait la guerre
philosophique à l’encontre de tous les préjugés. Plus on lisait, mieux on
s’émancipait. C’était la croyance du philosophisme triomphant. Rien ne tient
plus de ce catéchisme. Ce n’est pas gênant pour lire Lautréamont. Il écrivait,
lui, à partir du fait qu’il était en train d’écrire, et avec la seule
certitude que sa lecture pouvait coïncider avec le mouvement du texte. Son
combat porte donc sur le lecteur : sait-il encore lire, ou pas ? Il est
indissociable d’une pratique. Et, de même pour nous, on ne peut lire
Lautréamont sans déchirer le somnambulisme des rampants. Ma lecture et la
vôtre supposent dans les deux cas une pratique de lecture et d’écriture
résolument contraire à celle de la société.

Compte tenu de la situation, doit-on encore employer le mot « littérature » ?
Les enseignants décomposés répondraient sans hésiter que oui. Eh bien moi,
j’en doute. Avec Lautréamont, nous entrons dans une aventure qui dépasse de
très loin la sphère confinée du littéraire : il s’agit d’un ébranlement de la
métaphysique occidentale. Impossible de s’y rendre présent sans être
intensément _réveillé_. On pourrait soutenir la même chose à propos de Dante.
La _Comédie_ , le moins qu’on puisse en dire, c’est qu’elle exige un lecteur
réveillé. C’est pourquoi, d’ailleurs, elle n’est pas davantage lue que les
_Chants_. Si le signifiant « paradis » m’a autant retenu, c’est qu’il indique
ce moment d’éveil. Devant le marasme généralisé, je me trouve cependant dans
la triste obligation de revenir à l’enfer. Ah, l’enfer ! De Dante à Rimbaud,
il s’en passe des choses… On refuse maintenant d’envisager ce personnage
central qu’est le Diable. On a tort. Il suffit de relire les Évangiles pour
vérifier sa grande importance. Comment comprendre ce qui nous arrive sans y
mettre un peu plus que le bout du nez ? « Estimer le diable dans le diable »,
comme dit Kafka, voilà ce que devrait faire tout esprit libre. À défaut, que
pourrait-on comprendre à Lautréamont ? « Adieu, le diable », a écrit un
prétendu théologien en s’adressant au pape Benoît XVI. Tu parles !

Ducasse a raison de récuser tout ce qui s’est fait avant lui sous le nom de «
poésie ». Pour écrire ce qu’il écrit, il faut une mémoire transhumaine. En un
mot, il faut être devenu un ordinateur qui pense. Avoir tout en tête. Cela
suppose une activité intellectuelle incessante, avec une détermination
implacable à retourner l’histoire de la métaphysique _en connaissance de
cause_. Cette activité est indissociable d’une expérience. Il ne se contente
pas de « corriger » les phrases de ses prédécesseurs, il pense l’écart. Pour
fustiger les « écrivassiers funestes », encore faut-il en avoir le droit.

Le squelette de Mervyn, au sommet du Panthéon, c’est aussi celui du lecteur.
Un squelette balayable, ou alors tenant le coup ? C’est toute la question.

Entre 1870 et 1871, c’est-à-dire entre Lautréamont et Rimbaud, il y a, comme
vous le rappelez, la Commune de Paris. Les enseignants de gauche aimeraient
bien y épingler ces deux noms. Ils fantasment un Rimbaud communard, ou un
Lautréamont en marche vers un progrès hugoloïde, très 19e siècle. Fariboles !
Le comte de Maistre, dans son coin, sourit. Mais il n’a pas le droit à la
parole, sauf si je m’en mêle. Je récuse la faribole historicisante, à laquelle
l’enlisement surréaliste a prêté main forte. Ces textes majeurs, qui dépassent
de toutes parts les possibilités humaines, comme dit Breton, n’ont rien à
faire avec la révolution sociale. En un sens, ce sont des textes sacrés, j’ose
le mot. Sade, à la Section des Piques, n’était pas davantage que Maldoror dans
le prétendu sens de l’histoire. La vérité, c’est que le clergé humaniste a
recruté de force ces noms propres, lesquels s’ébattent très loin des
misérables sacristies universitaires. « Français, encore un effort si vous
voulez être républicains ! » Drôle de foutoir progressiste. On le fait
ingurgiter aux étudiants pour leur épargner de lire. Plût au ciel que le
lecteur devienne enhardi et momentanément féroce contre tout ce qu’on lui fait
ingurgiter comme mensonges depuis si longtemps !

Isidore Ducasse est très savant sur Paris, comme le montre Jean-Jacques
Lefrère. Mais ce n’est pas celui des fantômes jacobins. Avec lui, c’est simple
: ce qui a été écrit, on ne peut plus le recouvrir de pacotilles
socialisantes. C’est là, sous nos yeux, à prendre ou à laisser. Le lecteur,
c’est nouveau, n’a plus aucune excuse. Son attitude constitue un test
projectif. Ce qu’il peut lire le définit, ce qu’il peut comprendre l’explique.
La sanction tombe immédiatement. On a lu, on est jugé. On n’a pas lu, on est
jugé aussi. Il n’y a aucun doute que l’enfer soit le lot de l’illettrisme
contemporain.

Qu’est-ce que le romantisme ? D’où sort-il ? Mais aussi : d’où provient la
brusque nécessité de sa liquidation ? De telles préoccupations sont de toute
évidence à l’œuvre dans le travail d’Isidore Ducasse. Cela ne va pas sans une
déclaration de guerre, et une ébullition des affects criminels. Comment
comprendre le romantisme sans le référer, en France, à l’exercice de la
Terreur, à l’époque du Comité de salut public ? On a tué, on a massacré, on a
décapité. Beaucoup. Tout cela laisse un traumatisme chez les fils, d’où des
pages et des pages, de Chateaubriand à Hugo en passant par toutes les «
Grandes-Têtes-Molles ». C’est de là que part Lautréamont, c’est-à-dire de la
Terreur elle-même, qu’il pousse à la limite et retourne dans le sarcasme.

Alain Jouffroy me fait rire lorsqu’il croit discerner, sous le personnage de
Mervyn, le fantôme d’un certain Le Peletier de Saint-Fargeau, assassiné au
moment de la Révolution par un royaliste. Cette identification, au demeurant
peu convaincante, n’explique rien. Elle enferme Lautréamont dans ce qu’il
saccage. Non, le Montevidéen n’a rien à voir avec ces pieuseries progressistes
! Il nous reste à comprendre ce qui se passe place Vendôme dans le Chant VI.
La colonne, sur laquelle était juchée la statue de Napoléon en César, devenait
un lieu de suicides. Des jeunes Anglais aimaient s’y jeter dans le vide — des
jeunes Anglais romantiques. Sans doute le reliquat d’une vieille culpabilité à
l’égard du prisonnier de Sainte-Hélène. C’est là, sur cette place, que
s’accomplit le crime de Maldoror à l’encontre de l’Anglais Mervyn, charmant
dans son petit tartan écossais. Avant la Révolution, la place était dédiée à
Louis XIV. Qui, mieux que Ducasse, se préoccupe, en cette seconde moitié du
19e siècle, des écrivains du 17e, Pascal, surtout ? Il convoque la mémoire du
français. En effet, c’est à partir de la langue française que la subjectivité
en prend un coup. Les écrivains se sont laissé destituer par lâcheté de la
fonction historiale du français. Depuis, ils cuvent la honte. Comme ils sont
loin de Lautréamont et de Rimbaud ! Céline, lui, demeure à la hauteur de la
dimension grandiosement criminelle de sa langue. L’historial du français
souffle en lui. Dans la « nouvelle science », chaque chose venant à son tour,
on peut lire la correspondance de Céline, qui paraît en Pléiade en même temps
que Lautréamont. Il s’ensuit une panique de la police : Sade, Lautréamont,
Nietzsche, Céline, c’est trop ! Et, bien entendu, c’est ma faute.

Oser penser l’historial de sa langue, voilà ce sur quoi bute le Français. Cela
n’empêche pas d’aller voir ailleurs ; par exemple, de méditer, comme vous le
faites dans _Prélude à la délivrance_ , sur Melville, Edgar Allan Poe ou
Chalamov. Recueillir la mémoire du français n’implique aucune frilosité
identitaire, mais au contraire assure à la langue royale la prépondérance qui
est la sienne. Il y a un savoir du français sur les choses de la sexualité qui
n’appartient qu’à cette langue. Imaginez-vous les _Chants_ , ou même _Poésies_
, en anglais, en italien, en espagnol, en allemand ? Pas une seconde.

Ducasse, et c’est un prodige pour l’époque, se rend conscient, en écrivant, de
ce que le nihilisme, comme on l’appellera plus tard, vient de très loin. En
réalité, de toute l’histoire de la métaphysique occidentale. C’est cela qu’il
entreprend de retourner pour que la pensée reprenne sa limpidité. Vous voyez
que son ambition est prodigieuse, comparable à celle de Nietzsche en train
d’écrire _Le Crépuscule des idoles_ , _L’Antéchrist_ et _Ecce Homo_. Cela
suppose une extrême capacité médicale de lecture.

La métaphysique s’achève dans sa propre perversion, et de cela Lautréamont
s’est voulu le témoin. Il s’appuie sur le savoir sexuel que comporte le
français (seuls concurrents possibles : le sanscrit, et surtout le chinois).
Dans _La Science de Lautréamont_ , j’affirmais ceci, qui m’a valu quelques
ennuis d’amitié : « L’homosexualité est le secret de Polichinelle de l’espèce
humaine. » « Loin d’être une transgression de la loi — disais-je en 1967 —,
l’homosexualité en est la réalisation complémentaire, celle que la loi ne
cesse de désirer. » À l’époque, cela n’était tout simplement pas audible. Mais
aujourd’hui, vous en avez sous les yeux la démonstration quotidienne. Je me
rappelle : Roland Barthes marquait des réserves devant mes curieuses
prophéties. Il ne voyait pas du tout ce dont je parlais. J’avais écrit un
manifeste, et j’ai eu la pénible impression qu’il tombait à plat.

Lorsque Isidore Ducasse affirme vouloir être lu par une jeune fille de 14 ans,
il en remet sur l’ironie. Sade notait déjà en exergue de _La Philosophie dans
le boudoir_ : « La mère en prescrira la lecture à sa fille. » Humour énorme,
là aussi : comme si toute vraie lecture ne présupposait pas un matricide !
C’est la leçon du Divin Marquis, à laquelle le comte de Lautréamont reste
fidèle en l’amplifiant. Avec justesse, le notulier de la Pléiade pointe les
_mariconas_ , en espagnol les pédérastes, sous la qualification de « jeunes
filles ».

Une jeune fille qui s’offre à tout le monde, ce n’est pas si fréquent. Oh,
elles peuvent le faire un soir de grand vent, mais ce n’est pas leur coutume.
En revanche, le garçon, jeune fille pédérastique, paie de sa personne !
Lautréamont se signale non seulement par une étonnante documentation
scientifique dans tous les domaines, mais aussi par une conscience aiguë du
corps humain et du corps animal. D’un chant à l’autre, cette conscience
augmente. Dans _Poésies_ , on passe carrément au-delà de toute question
physiologique : c’est la nervure de la pensée qui est subvertie. Si l’être
humain et son Créateur produisent, dans les _Chants_ , tous leurs effets de
révélation, on trouve parfois des anomalies cocasses. Ainsi quand Lautréamont
parle au Chant II, strophe 15, découlant des « grandes lèvres du vagin d’ombre
», d’un « fleuve d’immenses spermatozoïdes ténébreux », cela ne me paraît pas
anatomiquement confirmable. Peut-être s’est-il trompé d’orifice… On pourrait
faire une histoire de la littérature à partir de la connaissance des organes
par l’auteur. Le moindre questionnaire de trottoir démontrerait à l’apprenti
médecin le degré d’ignorance de chaque sexe sur l’autre. Docteur Haenel,
docteur Meyronnis, il n’y a pas d’écrivain un peu sérieux qui ne soit
également médecin sur une table de dissection. Sortir du cafouillage sexuel
est dans tous les cas exigible. Je définirais ainsi la sexualité : une
obsession qui ne connaît pas vraiment ses instruments.

Vous dites que les _Chants de Maldoror_ annoncent un événement comparable à la
mort de Dieu, et vous citez le Chant III, strophes 4 et 5\. Vous avez raison,
mais chez Lautréamont Dieu ne meurt pas. Revolvérisé par Maldoror au Chant VI,
il se retire « avec chagrin » du corps d’un rhinocéros. Ce qui le « chagrine
», c’est d’avoir engendré le Diable.

Le démiurge de Lautréamont a une particularité remarquable : la nuit, en
hiver, il ouvre sa porte au milieu des ténèbres, et il fait entrer un
pédéraste. La formule est de l’auteur. Nietzsche n’a jamais rien entrevu de
tel, à moins qu’il soit vrai, comme l’a rapporté un jour Freud, dans une
indiscrétion qui lui venait peut-être de Lou Andreas-Salomé, qu’il ait
contracté la syphilis dans un bordel pour hommes. Rien ne le prouve et, au
demeurant, cela n’a aucune importance. Car le dieu nietzschéen n’ouvre aucune
porte au milieu de la nuit, et ne fait entrer aucun pédéraste. Lautréamont,
lui, a des informations précises sur la sexualité divine. C’est là qu’il fait
porter l’attaque. Il fait du « Tout-Puissant » un débauché et un criminel
sexuel. D’une strophe à l’autre, la révélation se précise, car le livre est
extraordinairement composé. Chant III, strophe 4, deux créatures respectent le
démiurge malgré son ivrognerie repoussante. Il s’agit du Lion, et d’un
mendiant. Le Lion est noble, il ne participe pas au lynchage du Créateur.
Tandis que l’homme, au contraire, fiente durant trois jours, comme vous le
rappelez, sur le « visage auguste ». Trois jours, c’est long ! Ah, l’« anus
constipé du kakatoès humain » ! Et si l’humanoïde se définissait par son
analité ? Si on pouvait, en effet, le réduire à l’anus ? Quant au mendiant, ce
pourrait être Ulysse déguisé, non ? Ruse d’un roi. Il y a chez Lautréamont
d’indéniables moments de compassion. Maldoror prend soin du mari suspendu
comme une mortadelle par les cheveux. Il empêche la femme et la mère de
tourmenter, jusqu’à ce que mort s’ensuive, le récalcitrant des familles. Il
compose un portrait saisissant de deux sorcières en rut, s’associant pour
perpétrer l’inceste. C’est un morceau de tous les diables, où l’on découvre un
Maldoror ouvert à la charité comme un bon Samaritain. Il sauve la vie d’un
fils et d’un époux. Il préserve, il détache, il met à l’abri. Il confie le
malheureux à des paysans afin qu’on le soigne. Comme c’est touchant !

Dieu se dédouble en deux figures. Le Créateur mêlé au crime, et cet Élohim, «
plutôt froid que sentimental », qui apparaît dans _Poésies II_. Poulet-
Malassis n’avait pas tort de rapprocher les _Chants_ du manichéisme.
Lautréamont semble avoir été à la fois gnostique et manichéen, et cela en
plein 19e siècle. Ce fut aussi le cas de Baudelaire. Le démiurge des _Chants_
semble soumis à des pulsions criminelles. Quant à Élohim, il est là sans être
là. Comment s’articulent ces deux régimes du divin ? Jamais simple. Il faut
suivre le récit. Tantôt l’ivresse criminelle, tantôt la froideur logique.
L’une ne va pas sans l’autre.

J’aime cette formule dont la flèche nous atteint de loin : « Oh ! Vous ne
saurez jamais comme de tenir constamment les rênes de l’univers devient une
chose difficile ! » Cela pour exprimer la détresse de Dieu par grand temps de
nihilisme. Mais aussi pour qualifier la position de l’auteur : en écrivant les
_Chants_ , que fait-il sinon de « tenir les rênes de l’univers » ? En effet,
on y passe du règne animal au règne végétal, et minéral. Chaque phrase permet
une métamorphose, quand elle ne projette pas la Terre dans sa dimension
interstellaire. Deux héros, Maldoror et Mario, parcourent des planètes qui
n’existent pas. J’aime encore plus la suite, autre flèche, juste après la
première : « Le sang monte quelquefois à la tête, quand on s’applique à tirer
du néant une dernière comète, avec une nouvelle race d’esprits.
L’intelligence, trop remuée de fond en comble, se retire comme un vaincu, et
peut tomber, une fois dans la vie, dans les égarements dont vous avez été
témoins ! » Ah, comme il est difficile de tenir les rênes de l’univers —
c’est-à-dire d’écrire vraiment. Plus d’un a été conduit à s’enivrer pour
éviter de s’en rendre compte.

Aucun doute : la tonalité est gnostique et manichéenne. Chant III, strophe 5,
l’inscription qui se trouve sur l’entablement du pont est écrite en hébreu.
Par ailleurs, dans _Poésies I_ , un élève de seconde traduit un poème de
Musset en « vers hébreux ». Aucune vraisemblance de cela dans un lycée
impérial vers 1860. La présence de la langue sacrée est ici indicative. Mais
de quoi ? Le notulier de la Pléiade rappelle que Georges Hinstin, le
professeur de rhétorique de Ducasse, était de confession « israélite ».
Formule embarrassée pour dire qu’il était juif. Souvenez-vous qu’il figure
parmi les dédicataires de _Poésies I_ : « À Monsieur HINSTIN, mon ancien
professeur de rhétorique. » On sait maintenant que, plus tard, l’enseignant a
été démis de ses fonctions pour atteinte, par instinct, à la sécurité sexuelle
de ses élèves… J’ai toujours pensé que les dédicaces de _Poésies_ étaient
suprêmement ironiques. D’après les anciens condisciples, le professeur Hinstin
marquait une nette hostilité au style de Ducasse, ainsi qu’à son tour
d’esprit. On peut également faire l’hypothèse d’un tripotage : raté, c’est le
cas de le dire.

Chant III, strophe 5, le narrateur est témoin d’une scène surprise à travers
un guichet, celle du cheveu abandonné par Dieu dans un bordel, puis de la
confession divine elle-même. On apprend avec lui que le « Tout-Puissant » a
violé, puis écorché vif un jeune homme. Que dit l’inscription en hébreu, avec
ses lettres carrées ? « Vous, qui passez sur ce pont, n’y allez pas. Le crime
y séjourne avec le vice ; un jour, ses amis attendirent en vain un jeune homme
qui avait franchi la porte fatale. » Après avoir vu ce qu’il a vu, et entendu
ce qu’il a entendu, le narrateur repasse sur le pont, et efface «
l’inscription primordiale » : « […] je la remplaçai — dit-il — par celle-ci :
“Il est douloureux de garder, comme un poignard, un tel secret dans son cœur ;
mais, je jure de ne jamais révéler ce dont j’ai été témoin, quand je pénétrai,
pour la première fois, dans ce donjon terrible.” » Ensuite, il jette, par-
dessus le parapet, le canif qui lui a servi à graver les lettres. Mais vous
êtes lecteurs, et vous venez de lire ce qui s’est passé dans le donjon.
Lautréamont dit une chose, et fait exactement son contraire. Il raconte
ouvertement ce qu’il prétend cacher à jamais. Le secret qu’il garde dans son
cœur, il le révèle à chacun à travers le portrait de Dieu en criminel sexuel.
Pauvre Créateur ! Voici comment Maldoror le décrit, et il y a de quoi émouvoir
une jeune fille de 14 ans : « Âme royale, livrée, dans un moment d’oubli, au
crabe de la débauche, au poulpe de la faiblesse de caractère, au requin de
l’abjection individuelle, au boa de la morale absente, et au colimaçon de
l’idiotisme ! » Qui dira que cela ne lui est pas arrivé ?

Satan se déchaîne, il reproche à Dieu son moment d’oubli meurtrier. Les rôles
permutent. Le bien devient le mal, et le mal le bien. Les dimensions sont
perturbées. Lautréamont décrit le cheveu de Dieu comme un bâton blond, et qui
rebondit dans la chambre. Ses secousses sont si fortes que le plancher
chancelle. C’est très chinois : un grain de riz est aussi grand qu’une
montagne. On croirait lire du Tchouang-tseu, sauf qu’il s’agit du dieu
occidental, lié intrinsèquement au sexe.

Remarquez qu’entre la première version du Chant I et la version définitive il
y a un véritable bouleversement. On sent la présence future de _Poésies_. En
un an, le satané bouquin a subi une métamorphose. Le malheureux Dazet devient
un crapaud alors qu’il était la beauté même, « couvert d’une gloire qui
n’appartient qu’à Dieu ». Dans la première version, on a cette phrase : « Ce
premier chant finit ici. » Dans la version définitive, on a : « S’il est
quelquefois logique de s’en rapporter à l’apparence des phénomènes, ce premier
chant finit ici. » Vous le sentez bien, ce n’est pas la même chose. En somme,
les _Chants_ sont un prélude à _Poésies_ , lui-même « préface à un livre futur
», qui ne serait rien de moins que les _Chants_ ; mais lus autrement, à la
lumière de _Poésies I_ et _II_. Il s’agit donc d’une torsion de la logique.
D’un enroulement. D’une bande de Moebius. Joyce, avec _Finnegans Wake_ ,
voulait donner du travail à l’Université pour trois siècles ; il en faudra
autant pour comprendre de quoi il retourne avec Lautréamont. Mais l’Université
n’existe plus. La manière dont le langage s’est vécu à travers ce nom propre,
aucune institution ne pourra jamais l’enregistrer. La logique « implacable »
n’est jamais l’apparence de logique dont se contente l’humanité rampante. Il y
a donc une logique à l’intérieur de la logique, et l’englobant. C’est
l’hypothèse de notre auteur.

Chez Lautréamont, Dieu ne meurt pas, comme chez Nietzsche. Le rhinocéros fait
corne dans les apparences. Avec lui, l’envers du décor surgit. Puis le
Créateur se retire avec chagrin, en pensant à Louis XIV… Le chagrin provient
peut-être de la présence de Napoléon, qui ne peut que blesser l’amour-propre
du Roi-Soleil. Tout culmine dans le sacrifice de Mervyn avant de s’achever par
l’enroulement en fronde des _Chants_ , qui projette le corps du supplicié sur
le dôme du Panthéon. C’est le Temple des Grandes-Têtes-Molles de l’humanité
progressiste. On peut y faire résonner _L’Hymne à la Joie_ de Beethoven, et y
distribuer des roses sur les cercueils, cela ne change rien. Le lieu demeure
sinistre. Il est évident que le président Mitterrand, malgré ses qualités, n’a
jamais lu les _Chants de Maldoror_ ; mieux, qu’il ne pouvait pas les lire.

L’assassinat de Mervyn par Maldoror est en même temps une autosuppression. Ce
n’est pas tellement un crime, c’est un suicide. Un crime suicidaire. Il y a là
un rituel sacrificiel, parfaitement accepté par la victime, et aussi une
résurrection. D’où _Poésies_ , cette merveille.

Faisons maintenant un petit détour vers l’idylle d’un « Époux infernal » et
d’une « Vierge folle » — je veux parler de Rimbaud et de Verlaine. L’examen
médical de Verlaine le 16 juillet 1870, après son attentat contre Rimbaud,
établit la pédérastie active et passive comme diagnostic : « L’infundibulum
est évasé comme une espèce de cône tronqué, dont le sommet serait en
profondeur. Le pénis, quant à lui, est court et peu volumineux. Le gland,
petit et allant s’amincissant, avec une couronne peu saillante et sans relief.
» Je vous rappelle la formule de Lautréamont, Chant V, strophe 5 : « Ô
pédérastes incompréhensibles, ce n’est pas moi qui lancerai des injures à
votre grande dégradation ; ce n’est pas moi qui viendrai jeter le mépris sur
votre anus infundibuliforme. » Plus récemment, un auteur comme Jonathan
Littell a entrepris de décrire l’enfer nazi à partir de l’anus. Il insiste,
dans _Les Bienveillantes_ , sur la jouissance considérable attachée à la
sodomie passive. Il va même jusqu’à comparer, en termes de jouissance, la
prostate au clitoris. Le narrateur des _Bienveillantes_ , entre deux
massacres, est obsédé par la question de la jouissance féminine à laquelle il
voudrait s’identifier. À travers une multitude de pénétrations anales, il
recherche éperdument le flash orgastique féminin et sororal supposé.

Un tel livre a pu recevoir le prix Goncourt et le Grand prix de l’Académie
française, sur fond de somnambulisme et d’aveuglement… On pouvait interroger
les hommes et les femmes politiques, tous les zombies apparaissant dans les
médias : rien, ils ne voyaient rien. Ils aimaient, ou croyaient aimer, la
défense et l’illustration de l’anus exterminateur. Cela passait comme une
lettre à la poste. Dans un état d’hallucination, le narrateur allait pourtant
jusqu’à s’enfoncer des branches d’arbre dans le cul. Pas de doute : nous
sommes dans l’approbation de l’« Anus Mundi ».

Claudel avait cette définition précise de la sodomie : « l’antisacrement
excrémentiel ».

Il n’y a pas que la sodomie. Verlaine appréciait aussi la fellation. Il aimait
ce qu’il appelait la « crème de quéquette ». En 1891, il évoque, dans
_Hombres_ , un « vit béat débordant de foutre qu’avale ce moi confit en
onction / parmi l’extase sans rivale / de cette communion ». On comprend, à
lire ces vers pénibles, que Rimbaud en ait eu marre. Verlaine payait, c’est
entendu, mais il y a des limites. Le 19e siècle avait ses coulisses.
Aujourd’hui, aucune dynamite dans tout cela. On a intégré la marge sexuelle
dans la norme. Au 19e siècle, la marge soutenait la norme de manière
clandestine ; maintenant, elle en fait partie. Verlaine, parlant de Rimbaud :
« Monte sur mes reins et trépigne ! » La barbe, mieux vaut aller au Harrar.

La sexualité d’Isidore Ducasse, c’est les _Chants de Maldoror_. Il les écrit à
partir de ce qu’il voit autour de lui, et en lui. Il insiste beaucoup sur le
pivot de crime de tout acte sexuel.

Il imagine un phallus en état de turgescence constant, et appelant autour de
lui le désir rabique des humanoïdes. Le « sperme sacré » de Maldoror attire
les foules, les ameute, produisant des tourmentes et des guerres. « Oh ! Si au
lieu d’être un enfer, l’univers n’avait été qu’un céleste anus immense », dit
le texte. Vous voyez qu’avec ces affaires on touche à autre chose qu’à des
particularités sexuelles, mais bien à une vision du monde. L’homosexualité est
une vision du monde, révélée comme telle par Lautréamont.

Le mot « homosexualité » n’avait pas cours vers 1870, on lui préférait celui
d’« inversion », beaucoup plus juste (Proust y revient). La sodomie, avant
d’être sexuelle, est spirituelle. Quelqu’un comme Dante était parfaitement
conscient de cela. En effet, la sodomie est une « erreur » de l’esprit, qui
n’a même pas besoin d’une effectuation dans les corps. Une erreur peut être
éminemment spirituelle, et demeurer pourtant une erreur.

Maldoror s’imagine enfonçant sa verge à travers le sphincter sanglant de
l’univers, « fracassant — dit-il — par mes mouvements impétueux, les propres
parois de son bassin ! […] j’aurais découvert l’endroit souterrain où gît la
vérité endormie, et les fleuves de mon sperme visqueux auraient trouvé de la
sorte un océan où se précipiter ! »

Le désir du « sperme sacré » de Maldoror engendre chez les « marcassins de
l’humanité » des guerres universelles, avec des amoncellements de cadavres.
Nous voilà devant un programme d’extermination en bonne et due forme.
L’attirance réciproque des hommes pour la liqueur maldororienne les pousse au
massacre et à l’anéantissement. C’est une manière de dire que l’homicide est à
la base de tout ce qui se prétend sexuel, et que l’engendrement lui-même est
homicide. Franchement, je ne vois rien à objecter à ce constat. L’histoire du
20e siècle le vérifie d’une manière sinistre, ce que prouve la littérature,
elle-même sinistre, de Littell, applaudie par toutes les institutions.

Jean 8, 44 : « Le diable est homicide depuis le commencement. Il ne s’est pas
tenu dans la vérité parce qu’il n’y a pas de vérité en lui. Quand il ment, il
tire de son fond ce qu’il dit parce qu’il est menteur et père du mensonge. »

La « vérité endormie », la voilà. À chacun de se réveiller. Ce que je vous dis
ici a beau être clair, cela n’en provoque pas moins d’énormes résistances,
spontanées, viscérales, et, pour tout dire, humaines. La métaphysique est
attaquée de plein fouet par Lautréamont. Il montre qu’elle est une vaste
histoire d’homosexualité. Cela apparaît avec évidence quand elle atteint l’âge
de son renversement et de sa perversion, et ne peut se dire pleinement que
dans la langue française, qui est celle de la plus grande lucidité sexuelle.
Un philosophe comme Alain Badiou peut faire de la retape pour l’amour à partir
de Platon, cela ne sera jamais rien d’autre qu’une prêcherie à l’usage des
gogos. Grotesque et ridicule, si l’on songe que Lautréamont a écrit. Or il a
écrit…

La naissance dont Lautréamont parle dans les _Chants_ comme d’une blessure
n’est pas du tout celle qu’il évoque dans _Poésies II_ : « Je ne connais pas
d’autre grâce que celle d’être né. Un esprit impartial la trouve complète. »
La première ressortit à l’escroquerie procréatrice, que Dieu couvre de son
manteau pédérastique ; la seconde, à un acte gnostique. Remarquez qu’Isidore
Ducasse s’exprime à la première personne. Il ne dit pas : _nous_ ne
connaissons pas d’autre grâce que celle d’être nés, mais bien JE, vraiment et
enfin JE.

Nous sommes maintenant aux Tuileries, tout près de la place de la Concorde,
que je préfère appeler la place Louis-XV comme la place Vendôme est, en
réalité, la place Louis-XIV. Louis Aragon et André Breton se rencontrent « un
certain soir » de 1919. Ils scellent ensemble un pacte pour les années à
venir. Faisons quelques observations raisonnables. Aragon écrit son très beau
_Lautréamont et nous_ en 1967. Nous sommes en train, à l’époque, à _Tel Quel_
, de passer à l’offensive sur Lautréamont. André Breton est mort l’année
précédente. Tout cela contribue à réactiver la mémoire surréaliste d’Aragon.
Mais nous n’avons qu’un seul point de vue : celui du survivant. Le témoignage
d’André Breton nous manque. Le dernier qui parle n’a pas forcément raison.

En 1919, ils ont 20 ans l’un et l’autre. Ils décident en effet de ne jamais
succomber à l’enlisement social. N’oubliez pas qu’ils viennent de subir la
saignée de 14-18. Quand Paris était bombardé par l’artillerie allemande, ils
se récitaient l’un à l’autre les _Chants de Maldoror_ au milieu des fous
hurlants et trépignants. La scène se passait au Val-de-Grâce. S’est-elle
reproduite au Goulag ? Aragon n’en dit rien, et pour cause.

Soyons clairs : la grande histoire d’amour n’a pas eu lieu entre Louis et
Elsa, mais bien entre Louis et André. Imaginez ce magnifique poème : _Les Yeux
d’André_ … J’ai l’impression de l’avoir lu. Il a fallu attendre la fin de sa
vie pour qu’Aragon finisse par retirer à moitié son masque. À qui décevra le
mieux ? Les deux jeunes gens jouent à ce jeu puéril. Ils se fantasment en
bandits, confondant Maldoror et Fantomas. Ils s’imaginent brisant les autres,
avant de s’affronter en combat singulier. Mais l’engagement secret de
destruction dissimule mal une intense érotisation homosexuelle. En ce qui me
concerne, j’imagine Isidore Ducasse plutôt froid que sentimental. Rideau.

À l’arrivée, quoi ? D’un côté, la chapelle surréaliste ; de l’autre, le Comité
central du Parti. Il n’y a aucun doute : Louis Aragon a fini par _s’asseoir_.
Mais de l’un et de l’autre, qui est allé le plus loin dans le mal ? Aucun des
deux. Qui est allé le plus loin dans le bien, au sens de Ducasse ? Là, je suis
obligé de témoigner personnellement. Je les ai connus tous les deux, à la fin
de leur vie. Ils m’aimaient bien. Aragon était un grand séducteur. Sur la fin,
il fait beaucoup d’efforts pour revenir à Lautréamont — pour réécrire au bien
toute sa vie. Breton n’a pas ce genre d’embarras, il a toujours maintenu son
axe. Au fond, c’est la figure que je préfère. J’aime son option en faveur de
l’anarchie. « Je suis anarchiste jusqu’aux poils », disait Céline. L’anarchie,
c’est quand même mieux que le Goulag, et elle fait toujours peur.

Ce que je reprocherais à Breton et à Aragon, ce serait le _pas-de-femmes_.
Quand le premier tombait amoureux d’une femme, il lui proposait aussitôt le
mariage. Étaient-ce des fées ? Il ne semble pas, hélas. Elsa Triolet n’était
pas non plus une fée, mais une simple employée de la police soviétique. De
toute façon, que viendrait faire Isidore Ducasse dans ce micmac ?

La conspiration ténébreuse de 1919 s’accomplit dans le malentendu sexuel.
Lautréamont a été découvert par Breton et Aragon, mais il a été aussi
halluciné par eux. Rimbaud aussi, ils l’hallucinent. On peut aller jusqu’à
imaginer Lautréamont se promenant place Vendôme en hurlant : « Vive la
Révolution française ! » Ou Rimbaud, juché sur une barricade de la Commune,
lançant un slogan en faveur de la révolution prolétarienne. Mais ce ne sont
que de pieuses images, révélatrices d’une falsification de l’Histoire en grand
format cinéma.

La Terreur n’est à l’ordre du jour que si on l’éprouve en soi. Il n’y a que
des autoterrorisés. On peut se plaindre, récriminer contre la société, et même
s’offrir à elle en victime sacrificielle. À mes yeux, ce ne sont que des
postures. Je ne crois pas aux complots ténébreux mais aux complots clairs. Ni
Rimbaud ni Lautréamont ne sont anarchistes, au sens social du terme. Encore
moins communistes. J’en conviens : j’ai une fibre anarchiste. De temps en
temps, elle s’empare de moi, mais j’aime vivre dans le plus grand confort.
C’est là où je suis le moins récupérable. La faribole idéalisante du poète
maudit, je la trouve vulgairement bourgeoise, et je n’ai jamais eu aucune
envie de l’illustrer. George Sand, disait Baudelaire, avait de bonnes raisons
de vouloir supprimer l’enfer ; et Verlaine d’excellentes raisons de croire à
la malédiction de la poésie. Tout cela est d’une obscénité rare, et donne
lieu, le plus souvent, à une très mauvaise littérature. Lautréamont et Rimbaud
ne participent pas au pèlerinage du Panthéon. Le squelette de Mervyn sur la
Coupole suffit largement à crétiniser les foules.

Propos recueillis par François Meyronnis  
et Yannick Haenel.



Destin du français

_L IGNE DE RISQUE : 1 — Depuis_ L’Écriture et l’expérience des limites
_jusqu’à_ Discours Parfait _, il semble que vous soyez, sans qu’on veuille
trop le savoir, le témoin privilégié de l’« historialité » du français.
Lorsque vous passez d’un nom propre de la littérature à l’autre, deMontaigne à
Artaud, de Pascal à Sade, de Voltaire à Claudel, de Chateaubriand à Proust,
vous opérez dans cet élément où se joue à chaque fois le « destin historial »
du français. Comment décririez-vous un tel élément ? Qu’est-ce qui fait qu’un
écrivain, dans la seconde moitié du 20e siècle et au commencement du 21e, se
rend conscient de la dimension « onto-historiale » du français ? Pensez-vous
avoir des précurseurs dans cette découverte ? En quoi celle-ci vous
singularise-t-elle par rapport aux autres écrivains de langue française ?
Comment situez-vous, avant le vôtre, le travail de Maurice Blanchot ?_

_2 — En dehors des « turpitudes du roman » qui, selonLautréamont, «
s’accroupissent aux étalages » de la marchandise, comment voyez-vous, de
Chrétien de Troyes à Jean Genet, le « destin historial » du français ? Quel
rapport a-t-il avec le catholicisme ? Et avec la royauté ? Comment entendez-
vous la prétention du français, depuis le 17e siècle, à l’« universalité » ?
Comment s’articule le passage, après la Révolution de 1789, d’une position
catholique dans la langue à la religion des « droits de l’homme » ? Quelle
place accordez-vous dans cette mue à la philosophie des Lumières ? Que
Voltaire et Diderot aient été élèves des jésuites, faut-il n’y voir que
l’effet du hasard ? Que s’est-il joué en français par rapport à la question «
Dieu » ? Quel rôle y tient ce qu’on appelle, depuis 1793, la « Terreur » ?_

_3 — Comment penser la simultanéité de tous les noms qui illustrent le
français ? Comment penser l’espace d’interférence où joueraient les uns par
rapport aux autres tous les événements d’une langue, sans que l’avant et
l’après interviennent comme critères et sans que prévale le découpage par
siècles ? N’est-ce pas au moment même où le français semble forclos, où les
locuteurs de cette langue s’effondrent dans la misère et l’insignifiance que
s’ouvre comme jamais l’accès au « stock d’études », comme ditRimbaud, «
s’éclairant sans fin » ? Comment expliquez-vous la coïncidence de cette
fermeture drastique : « un petit monde blême et plat, Afrique et Occident, va
s’édifier », sur fond d’« horreurs économiques », avec le dégagement des «
sauts d’harmonie inouïs » du français ?_

_4 — N’avez-vous pas l’impression que la mémoire du français devient vivante
pour elle-même, dans toute sa « merveille » et sa « largesse », pour parler
comme le_ Lancelot du Lac _, et que les locuteurs de cette langue poursuivent
leur route à côté, à la fois dans une hontequi les fouaille et dans une
expropriation dont ils perdent jusqu’à la conscience ? Est-ce qu’un tel
divorce entre une langue et ses locuteurs, qui l’éprouvent comme trop « grande
» pour eux, ne pose pas à la longue un problème politique ? Est-ce que quelque
chose comme la France n’est pas définitivement mort en 1940 (et sans doute
déjà en 1917, au Chemin des Dames) ? N’est-il pas paradoxal et même un peu
bouffon que les morts soient, dans ce curieux pays, de plus en plus vivants et
les vivants de plus en plus morts ? Cette inversion, dont la langue est le
témoin « historial », entre le mort et le vif, comment la comprenez-vous ? Et
qu’implique-t-elle spirituellement ? La mettez-vous en rapport avec les
avatars de la « Terreur », et si oui, comment ?_

_5 — Le français a été la langue où, dans le sillage de la Révolution de 1789,
les Temps modernes ont proclamé leur triomphe sur la vérité catholique
antérieure. Or depuis le 20 e siècle, ce mouvement planétaire qui met l’«
Homme » à la place de « Dieu » dans la position de la Cause se trouve pris
dans une courbure asphyxiante. Le français a eu une existence glorieuse avant
les Temps modernes. Il a joué un rôle déterminant dans leur avènement, et donc
dans l’histoire désormais multiséculaire de la mondialisation de l’Occident.
Mais a-t-il, d’après vous, un avenir sérieux après les Temps modernes ? À ce
propos, n’est-il pas stratégiquement inopérant de s’arc-bouter sur
l’universalisme des Temps modernes pour faire pièce à ce qu’on appelle
aujourd’hui la « mondialisation », inhérente à l’emprise globalisante des
marchés (avec l’anglais comme instrument de communication) ? Existe-t-il pour
le français une stratégie alternative, en rapport avec la montée en puissance
du chinois ?_

_6 — L’allemand se fonde essentiellement sur la traduction de laBible par
Luther, l’anglais sur une traduction de la Bible également et sur Shakespeare,
l’espagnol sur Cervantès, l’italien sur Dante. Le français, dont la gloire est
plus ancienne, ne cesse, lui, de renverser son fondement et de s’établir au
cours de l’histoire sur un bouleversement continuel, de la Pléiade aux
romantiques. De là qu’il se renouvelle à plusieurs reprises, sans qu’on puisse
identifier en lui de séquence originaire. Comment analysez-vous cette
spécificité du français par rapport aux langues voisines ?_

_7 — Le français n’a-t-il pas vocation, depuis la fin du 19 e siècle, à
s’ouvrir à d’autres aires civilisationnelles, aussi puissantes que la
tradition occidentale : à entrer à la fois dans la nervure du sanscrit, du
chinois, de l’arabe et de l’hébreu, et non plus seulement du latin et du grec
? Ne pensez-vous pas que cette possibilité nouvelle prenne sa source dans la
clôture de la métaphysique occidentale, dont elle serait l’un des visages les
plus avenants ? Ne faudrait-il pas y discerner une des promesses du français
et une de ses ressources à venir ? Mais comment envisager cette possibilité «
historiale » en dehors de l’« universalité » propre aux Temps modernes, et
d’ores et déjà compromise dans la susdite clôture ? Si le génie du français
comporte de recueillir toutes les langues en lui, comment concevoir cette
disposition à nouveaux frais ? Ne devrait-on pas penser la traduction à partir
des différences plutôt qu’à partir du plus petit commun dénominateur ?_

_8 — En France, le divin catholique et la religion sans divin des « laïcs »
doivent faire face, entre autres, à l’islam. Il leur faut se confronter au «
dehors », le lointain étant devenu tout à coup très proche. Comme ditRimbaud :
« Un souffle disperse les limites du foyer. » Mais la langue française, avec
les « invisibles » qui la soutiennent, peut-elle devenir le lieu intermédiaire
de cette nouvelle coexistence ? Malgré elle, la France — davantage que
d’autres pays européens — ne se mue-t-elle pas en une zone des frontières ?
Dans ce cas, comment se donnera-t-elle les moyens symboliques d’une telle
mutation ? Le peut-elle ? Avec quelles dispositions spirituelles ?_

_9 — Lorsque vous fondez, en 1960, la revue_ Tel Quel _avec un petit nombre
d’écrivains, quelle était la situation « historiale » du français ? Cinquante
ans plus tard, où en sommes-nous ?_

  
  

PHILIPPE SOLLERS : Avec le concept d’« historialité », vous employez un terme
de Martin Heidegger. Chez lui, il y a une différence importante entre
l’historique, au sens courant, et ce qu’il appelle « historialité ». Je ne
suis pas sûr que cette distinction soit présente dans l’esprit de tous. Je
pense qu’il y a un problème à importer le terme d’un penseur allemand à propos
de la langue française. Ce qui peut se penser en français ne nécessite aucune
tutelle allemande.

Pour Heidegger, l’« historialité » devient un enjeu décisif au moment où nous
entrons dans l’ère planétaire. Est « historial » ce qui renvoie à l’histoire
de l’Être, ce qui permet de mettre au jour les différentes époques de cette
histoire, qui est aussi celle de la métaphysique. Pour autant, le concept d’«
historialité » permet également de pallier un manque d’historicité ressenti en
général par les locuteurs allemands. Au contraire de la France, l’Allemagne
n’est pas la grande nation historique.

S’il y a un peuple de part en part historique, c’est bien le français. C’est
dire à quel point il est en danger à l’heure de la décomposition de l’histoire
inhérente à l’ère planétaire. Comment parler de la France sans évoquer
immédiatement cette fracture européenne, et donc mondiale, qu’a été la
Révolution française ? Après celle-ci, rien n’est plus pareil nulle part. Les
répercussions s’en font sentir encore au 20e siècle, à travers les guerres et
les révolutions qui l’ont parsemé. Mais, au fond, y a-t-il eu d’autre
révolution que la française ? Je ne le crois pas.

Je ne parlerai pas d’« historialité » du français, mais plutôt de son
caractère _destinal._ Je suis un témoin de ce destin. Un acteur du destinal du
français. Rien d’abstrait dans cette affaire ; je suis obligé de mettre mon
corps en jeu. Né à Bordeaux en 1936, j’ai lu — avant de le lire — le poème «
_Andenken_ » de Hölderlin en français. J’ai vécu avec des femmes brunes sur un
sol de soie. Il y avait le vin de Bordeaux, c’est-à-dire Dionysos. J’ai aussi
fait de solides études classiques, me rendant familier du grec et du latin, ce
qui aujourd’hui me distingue du lot des littérateurs contemporains.

Comme dirait Isidore Ducasse, comte de Lautréamont, dans la nouvelle science,
chaque chose vient à son tour, telle est son excellence, et je viens donc
d’achever _Trésor d’Amour_ , où j’aborde le destinal du français à travers un
des noms qui l’ont illustré, celui de Stendhal. Ce qui m’amène à poser la
question du rapport de la France, non plus avec l’Allemagne, mais avec
l’Italie.

Je suis un Européen d’origine française. Or, le destin du français demeure, et
demeurera longtemps, la grande question européenne. Que Paris soit la capitale
véritable de l’Europe, comment ne pas le voir ?

Supposons que vous êtes Isidore Ducasse, que vous allez mourir à 24 ans
pendant le Siège de Paris, et qu’Édouard Manet soit votre contemporain,
quelque chose se découvre à vous du destinal du français. Il y a une secrète
connivence entre Lautréamont, Rimbaud et Manet. En effet, le destin du
français ne concerne pas que la littérature, mais toutes les formes d’art.
Imaginons, pendant le Siège de Paris, une rencontre entre Lautréamont et Manet
allant acheter du rat, ou du cheval. Ils auraient eu bien des choses à se
dire, car l’un et l’autre incarnent une crise dans la représentation.

Le français a cette particularité de vivre dans le conflit — de se prolonger
par et dans la crise. Qu’est-ce que le français ? Eh bien, c’est la crise. Et
la crise est par définition mobile, inquiétante, inattendue — et donc
révolutionnaire.

Que faut-il pour écrire un livre aussi étonnant que _Poésies_ d’Isidore
Ducasse ? Rien moins qu’un programme de retournement systématique de la
métaphysique du français, elle-même transmise de nom en nom. Sur la table de
Ducasse, j’imagine un amoncellement de livres, qu’il ouvre au fur et à mesure,
qu’il feuillette, et tout à coup c’est le destin du français qui parle à
travers le retournement des énoncés de Pascal, de Vauvenargues, ou de La
Bruyère. Qui connaît Isidore Ducasse ? Franchement, très peu de monde. Qui
saisit la nature intrinsèquement subversive de son entreprise ? Personne. Son
geste révolutionnaire demeure étrangement enfoui.

Voici comment Ducasse retourne La Bruyère : « Rien n’est dit. L’on vient trop
tôt depuis plus de sept mille ans qu’il y a des hommes. Sur ce qui concerne
les mœurs, comme sur le reste, le moins bon est enlevé. Nous avons l’avantage
de travailler après les anciens, les habiles d’entre les modernes. » Que
disait La Bruyère ? : « Tout est dit, et l’on vient trop tard depuis plus de
sept mille ans qu’il y a des hommes, et qui pensent. Sur ce qui concerne les
mœurs, le plus beau et le meilleur est enlevé. L’on ne fait que glaner après
les anciens, et les habiles d’entre les modernes. »

La langue de Ducasse est de l’excellent français transposé du 17e siècle dans
la foudre du retournement. Que dit-il ? Ce qu’il y a de plus révolutionnaire à
dire, à savoir que rien n’a été dit. Il ne s’agit pas de faire table rase du
passé, mais de retourner le passé afin qu’il dise ce qu’il ne pouvait pas dire
au 17e siècle. Ducasse prend en compte, de manière radicale, le fait que le
français soit historique de part en part. Il écrit dans l’élément même du
français, depuis la mise en crise incessante de son histoire. Il comprend que
c’est la crise qui amène chaque fois cette langue au destinal, pas l’auteur X
ou Y qui décide d’exprimer telle ou telle opinion avec ces mots-là plutôt que
d’autres. Avec lui, c’est l’histoire qui tient la plume — c’est-à-dire le
destin de la langue.

C’est toujours le langage qui va chercher une singularité, et qui lui attribue
un destin, pas l’inverse. Une singularité est toujours dans une situation
précise, déterminée par les circonstances, et soudain la parole la trouve. Le
langage s’arroge un destinateur, et lui confère le destin qu’il sera appelé à
remplir. Le français, comme langue, fait appel au locuteur qu’il élit parmi
les autres locuteurs.

À partir de là, il s’agit d’une physique. Un corps est sommé par une langue à
répondre, ou pas, à son appel. J’en ai fait l’expérience à l’âge de 8 ans,
comme je le raconte dans la préface de _Vision à New York._ L’important est de
comprendre qu’en répondant le corps est mis en crise par le langage. Il est
obligé de traverser un certain nombre d’opacités pour acquérir une liberté
d’action à l’intérieur de la parole. Rien n’est plus difficile, en effet, que
le libre usage de la langue dans laquelle on naît. Pour acquérir celui du
français, encore faut-il acquérir celui de l’histoire. On ne parle pas, au
sens plénier du terme, sans surmonter en soi une crise violente. C’est cela
que la plupart des locuteurs d’une langue ne veulent pas savoir, ce qui les
empêche de saisir de quoi il retourne dans la littérature.

Mon livre _Paradis_ donne une indication sur ce dont le français est capable
destinalement, même si on ne s’empresse pas de s’en rendre compte. Mais qui
est en mesure, aujourd’hui, de séjourner avec profit dans du français en crise
surmontée ? En ce sens, lire _Paradis_ est aussi difficile que de lire
_Poésies_ d’Isidore Ducasse. Les ouvertures de mon livre sur l’ensemble des
langues et des problèmes mondiaux ont de quoi déconcerter celui qui n’aurait
pas le libre usage de sa parole.

Pour traverser le français, encore doit-on être capable de faire le tour de
ses déficiences, notamment en musique. La grande musique, comme vous le savez,
est italienne, ou allemande, ou anglaise. Le français, quant à lui, souffre
d’une certaine surdité musicale, que j’essaie de guérir dans _Paradis_. Le
vrai sujet de ce livre étant justement cette guérison.

Le français a également un certain embarras dans l’ordre de la pensée. Le
_cogito ergo sum_ , qui sert de coup d’envoi aux Temps modernes, relève du
latin, et laisse inéclairci ce qui se joue dans le _sum_ de la formule
cartésienne. Si l’on voulait éclaircir le « Je suis », il faudrait, en
français, se tourner plutôt du côté des Mémoires, et des chroniques. On en
trouve en nombre considérable : pour les chroniques, citons Joinville,
Froissart, Commynes, et d’une certaine façon Céline lui-même, avec son célèbre
: « Chroniqueur, je suis ! » ; pour les Mémoires, Retz et Saint-Simon,
évidemment Chateaubriand, mais aussi, d’une autre manière, Proust. Les
Mémoires, voilà bien de l’histoire concrète, avec chaque fois un corps en
situation qui fait office de révélateur.

L’époque actuelle se caractérise par un refoulement de l’historique en tant
que tel. Les corps parlants remontent de moins en moins facilement le fil du
temps, et se représentent ce qui les précède de plus en plus confusément. Le
français, étant par excellence une langue mémorielle, s’éloigne donc de ses
locuteurs. Chez ces derniers, on constate une énorme perte de mémoire, qu’on
pourrait diagnostiquer comme une maladie d’Alzheimer qui emporte
progressivement tous les repères.

Par ailleurs, il y a dans l’élément destinal du français une dimension
fortement encyclopédique. Ce n’est pas un hasard si c’est dans cette langue
qu’au 18e siècle s’est fait jour un monumental projet de surplomb du savoir. À
ma façon, je reprends ce projet encyclopédique dans tous mes livres, même si
je rejoue la partie sur des bases radicalement différentes.

Le point fort, destinalement, c’est, au 19e siècle, la renaissance française
dont la peinture est le lieu. Le nom qui incarne à mes yeux cette renaissance,
c’est celui de Manet, que je mettrais en rapport avec ceux de Lautréamont et
de Rimbaud. Au 18e siècle, il y avait déjà eu en peinture deux noms propres
très décalés : Watteau et Fragonard.

Manet fait un trou dans la représentation, ce qui provoque aussitôt un énorme
scandale. Ensuite peuvent venir Monet, Rodin, Cézanne, puis cet Espagnol
extraordinairement attentif au destinal du français : Picasso, qui vénérait
Rodin et Cézanne, cela va de soi, mais, avant tout, reprenait la touche et la
composition de Manet.

Chez tous ces artistes, on constate que la mise en crise de la représentation
porte sur les femmes. Raison pour laquelle le titre qui suit _Paradis_ , c’est
_Femmes_. Un autre de mes livres a provoqué un certain renfrognement : _Les
Folies Françaises_. Ce roman a été très mal perçu. Il est vrai qu’il s’agit
d’une histoire d’inceste entre un père et sa fille. Quel nom portait la fille
? France.

Il y a une étrange histoire d’amitié entre Baudelaire et Manet.
Malheureusement, Baudelaire garde le silence sur l’ _Olympia_ et _Le Déjeuner
sur l’herbe_. Pourquoi ? Eh bien, parce que Manet a fait un tableau terrible
de Jeanne Duval, sa maîtresse. Manet est intransigeant sur sa vision ; ce
qu’il a vu, il le montre.

Saviez-vous que la femme de Manet était pianiste ? Le musicien préféré de
Manet était d’ailleurs Haydn, et pas du tout Wagner. L’art est un cercle, dit-
il : on est dedans ou dehors au hasard de la naissance. Manet était un
bourgeois, mais libre comme très peu l’ont été. Profondément, c’était un
aristocrate anarchiste, d’où sa sympathie pour les communards.

Sur un autre plan, la France est par excellence le pays de la lutte des
classes. Même si, aujourd’hui, toutes les classes se fondent dans la classe
moyenne, et qu’on a, selon le mot de Nietzsche, « Plèbe en haut, plèbe en bas
», cet aspect joue encore par en dessous. Personne n’a l’air de le savoir,
mais la guerre sociale se radicalise. Si quelqu’un l’a vu, c’est Debord, qui a
sa place dans le destinal du français, et dont _Panégyrique_ évoque la figure
de Lautréamont. Debord lui doit l’art des citations. Car c’est un art, comme
bien peu s’en doutent. Ne me reproche-t-on pas régulièrement les miennes,
alors qu’elles permettent une mise en perspective inouïe.

Il y a une possibilité propre à la langue française qui semble paradoxale. Je
l’énoncerai ainsi : tout est meilleur lorsqu’on le traduit en français. Sauf
Shakespeare et Dante. Toutes les langues attendent d’être traduites en
français. Disons même que c’est leur vocation.

Vous me demandez pourquoi le destinal du français devient conscient de lui-
même au début du 21e siècle. Eh bien, c’est parce que cette conscience réclame
une extrême liberté vis-à-vis de l’histoire. À chacun de mettre à distance
celle, désastreuse, du 20e siècle. Comment, en effet, la faire apparaître dans
sa vérité sans être capable d’innocence ? Cela suppose de résister à toutes
les tentatives de culpabilisation, comme à tous les efforts de falsification.
Toutes les histoires sont l’objet d’un trucage, y compris celles des
individus.

Si vous regardez un documentaire sur la Première Guerre mondiale, on croirait
ne pas être sur terre. On voit des individus enterrés dans des tranchées,
courant d’un boyau à l’autre, et dont les formes n’ont presque rien d’humain.
Je suis sensible à l’effet d’étrangeté. À la limite, n’importe quel document
de bataille vous le donne. Mon propre père a participé, dans les tranchées, à
la bataille de Verdun. Il a été gazé. Et il me racontait comment un avion
allemand tournait dans les airs pour l’abattre. À aucun moment, il n’a été
sensible, en 1940, au prestige du maréchal Pétain. Innocence, disais-je. À
Bordeaux, nous écoutions la BBC : « Les Français parlent aux Français. » «
J’aime les femmes en bleu. Je répète : j’aime les femmes en bleu. » Ce
cryptage de la langue me fascinait. « Nous nous roulerons sur le gazon. Je
répète : nous nous roulerons sur le gazon. » Cela formait un splendide poème.
Peut-être la plus grande des œuvres surréalistes. De Gaulle a une dimension
surréaliste. C’est là que gît sa vraie grandeur. Autrement dit, dans cette
langue subversive de la radio libre de Londres.

Le français a toujours comporté un savoir sur la sexualité. Vous n’avez pas
cela en allemand, ni en anglais, ni en espagnol, ni même en italien. Les deux
seules langues auxquelles on pourrait comparer le français, sur ce plan,
seraient le sanscrit et le chinois. Je vous rappelle que Casanova a écrit
_Histoire de ma vie_ en français. Que Sade écrivait à la même époque, ainsi
que Choderlos de Laclos, et, un peu avant, Crébillon fils.

Aurais-je eu des précurseurs dans la découverte de l’aspect destinal du
français ? Eh bien, je ne crois pas. Cette langue, par hypothèse, se pose les
questions décisives sur elle-même au moment où il faut. Je suis _obligé_
d’incarner ce moment historial, comme vous dites. Est-ce le dernier horizon de
la langue ? Il n’y a aucune raison de le croire. En tout cas, les Chinois,
beaucoup mieux que les Français, comprennent la position que dicte mon destin
: ils me proposent d’occuper une chaire à l’université de Shanghai pour
exposer aux étudiants les méandres de la France. Je pourrais leur montrer une
image des chevaux chinois qui figurent, d’après le nom que leur donne la
tradition scientifique, sur les parois de la grotte de Lascaux. Ces peintures,
je les ai vues très jeune, et le son qui en émane, c’est celui qui résonne
dans _Paradis_.

Sur la question religieuse, je m’en reporte toujours à l’excellent Joseph de
Maistre, qui, sans être français, écrivait néanmoins dans notre langue. Si
l’on considère l’exergue, tiré de l’ _Iliade_ , de son fameux _Du Pape_ , on
se trouve devant une étrange formule : « Qu’un seul nous gouverne. » Dans le
poème homérique, cette formule, on la trouve dans la bouche d’Ulysse, aux
prises avec Thersite. Mais le diplomate du roi de Sardaigne l’interprète pour
asseoir la primauté du Souverain Pontife sur tous les pouvoirs temporels. Vous
savez que le pseudonyme que j’ai choisi n’est pas sans rapport avec la figure
d’Ulysse, avec son art et sa ruse. _Sollus ars_ , telle est la devise de
Sollers. Or, on me retrouve, dans un cliché célèbre, en train d’offrir _La
Divine Comédie_ , mon livre sur Dante, à Jean-Paul II (prochainement
béatifié), qui a l’air de lui faire bon accueil. On notera que je m’incline
respectueusement devant le Saint-Père, à rebours d’un ancien président de la
République, qui a poussé la désinvolture jusqu’à consulter ses SMS en
rencontrant Benoît XVI à Rome.

Le français, dans son destinal, est la langue d’une guerre civile permanente.
Le rapport de la France avec la catholicité romaine est depuis les rois, et
surtout depuis la Révolution française, une pierre d’achoppement. Sous la
débilité générale, assistée par le spectacle médiatique, cette guerre semble
avoir disparu, mais ce n’est qu’une illusion grossière. Elle persiste, et
continue à agiter les esprits, produisant parfois des effets cocasses.

Avant la Révolution, dans la main des rois, il y avait déjà l’Église
gallicane, qui s’opposait à Rome. Sur ce point, il y a presque une continuité
entre la monarchie absolue et la Révolution. Là-dessus, j’adopte la ligne
ultra-minoritaire de Joseph de Maistre — la vraie ligne de risque ! Le Pape,
rien que le Pape. Qu’un seul nous gouverne ! Sinon, le danger serait grand de
verser du catholicisme dans cette calembredaine qu’est le christianisme. Il y
a plein de chrétiens, un vrai troupeau. Ça va dans tous les sens. Mais il n’y
a qu’un seul Pape. Je suis pour l’unité, moi. Le problème, ce ne sont pas les
autres religions, car au fond il n’y en a qu’une, la vraie. Non, le problème,
ce serait plutôt cette surabondance d’opinions à l’intérieur du christianisme,
c’est-à-dire, disons-le franchement, le protestantisme sous toutes ses formes.

Y a-t-il d’autres écrivains de langue française qui seraient sensibles à la
dimension destinale du français ? Messieurs, comme nous sommes ensemble, je ne
vois aucune raison de chercher plus loin. Ils s’en aviseront bien assez tôt,
au _Monde_ ou à _L’Express._

Alors, quand même, Blanchot. Assurément, il s’agit d’un terroriste de premier
ordre. C’est un cerveau. À une époque de décervelage généralisé, comme la
nôtre, cela semble déjà exotique. Ce qui me frappe chez Blanchot, c’est le
discord entre ce qui se joue dans les essais et l’expérience que mettent en
jeu ses romans. D’un côté, vous trouvez Sade, Lautréamont, Kafka, l’
_Athenaeum_ ; de l’autre, quelque chose de finalement assez rabougri, et qui
me semble, avec le temps, avoir beaucoup vieilli. Avec Blanchot, il y a aussi
un problème politique. La nature ambiguë, hystérique et assez folle de son
anti-gaullisme me semble limiter fortement sa conscience du destinal français.
Ce qu’il en dit, ici ou là, est toujours grevé par sa haine de De Gaulle. Avec
notre pays, la question qui se pose est toujours celle-ci : où était qui, et
qui était quoi en 1940 ? On aurait tort de refouler ce problème. Une grande
partie de notre destin s’y joue encore aujourd’hui. On se demande si Blanchot
ne s’électrise pas en mai 1968 en relation avec une certaine ambiguïté des
années d’avant guerre, et si sa détestation de De Gaulle en 1968 ne prend pas
ses racines en 1940.

Disons les choses nettement : dans toutes les familles françaises, la question
Vichy se pose. Où est la culpabilité ? D’où vient-elle ? Quelles conséquences
entraîne-t-elle ? Autant se demander pourquoi les Français sont devenus
amnésiques. En vérité, alors même qu’ils ânonnent de manière mécanique le nom
de De Gaulle, ils ne cherchent qu’à le recouvrir. C’est toujours Vichy qui,
sous les déguisements les plus divers, s’efforce de refaire surface. Mais qui
part de cette zone un peu grise arrive difficilement à Isidore Ducasse. Ainsi,
pour Blanchot, Lautréamont fait-il obstacle à Ducasse. À cause du premier, il
rate le second. Et du coup, il rate aussi le premier. À l’intérieur même du
français, un prodigieux retournement de sa logique interne a pu se produire,
mais il a été aussitôt réduit à une image : celle du comte de Lautréamont.
L’histoire de cette réduction est, à mon avis, conditionnée politiquement.
J’aime Lautréamont, mais je ne souhaite pas qu’il scelle à jamais le nom
d’Isidore Ducasse. Je vais plus loin : d’après moi, dans cette censure, c’est
la mort qui parle.

« Le Poète suscite, avec un glaive nu, son siècle épouvanté de n’avoir pas
connu, que la mort triomphait dans cette voix étrange. » Mallarmé assigne le
poète à épouvanter son siècle de sa « voix étrange ». Ce n’est pas facile,
comme il ne l’est pas non plus d’épouvanter la mère française. La mère
épouvantée, pleine de blasphèmes, comme la décrit Baudelaire. Je pense, tout à
coup, à la mère de Houellebecq dévotement interrogée par les soins du journal
_Le Monde_. Cette mère, dans cette interview fameuse, n’indiquait-elle pas son
souhait de donner un coup de canne dans la dentition fragile de son rejeton ?
Ne parlait-elle pas de son attente vaine du premier petit caca de son garçon
mâle ? Voilà qui vend la mèche du vieux fond de la haine maternelle. J’ai
trouvé savoureux de voir le journal du soir lui faire écho, comme si de rien
n’était. Le fait d’avoir repris les termes de l’entretien dans _Les Voyageurs
du Temps_ m’a valu un article extrêmement pincé.

Personne n’ose plus toucher à la Terreur. Maistre, là encore, voit loin. Il
n’oublie pas, lui, de situer le Diable dans cette affaire. C’est la grande
question, néanmoins. Reprenons les choses de plus haut : le français est la
langue où la Révolution s’est produite, il est donc aussi la langue de la
Terreur. Clemenceau disait : « La Révolution est un bloc. » Il a raison. On ne
peut séparer la Révolution et la Terreur, elles sont indissociables. Pour
autant, on aurait tort de se figer dans une position réactionnaire. Il n’y a
rien à regretter. L’Église gallicane et la monarchie absolue ont failli. Elles
ont failli par rapport à l’Église catholique romaine. Erreur funeste du
français de s’halluciner comme une langue nationale ! Là-dessus, les Jacobins
n’ont fait qu’amplifier l’erreur gallicane.

Qu’est-ce que le français, destinalement ? C’est la capitale occidentale du
trésor européen.

C’est pourquoi le français est la langue par excellence de la traduction.
Toutes les langues, même le chinois de _L’Art de la guerre_ de Sun Zi, ne
peuvent faire autrement que d’affluer vers sa concision. Lisez à cet égard la
magnifique traduction de _L’Art de la guerre_ de Jean Levi, qui vient de
paraître, avec des illustrations de toute beauté.

Un Français doit tenir le coup en face de la Terreur, sous peine d’être
absolument insignifiant. Et pour cela, il doit la ressentir en lui-même. S’il
ne le fait pas, il tombe sous son emprise. Ce qui signifie aujourd’hui devenir
amnésique. Qui peut se vanter d’avoir surmonté la Terreur ? Dites-moi.

Le français se signale aussi par une puissance comique considérable. Seul
d’entre toutes les langues, il est capable du grand fou rire, celui qui
retentit chez Molière et Céline, et déjà chez Rabelais. Et, d’une autre façon,
chez La Fontaine. Le français ne se prend pas les pieds dans l’embarras
sexuel, mais le traverse dans une ironie à proprement parler folle. Pout cette
langue, le vice n’est que vertu. Ce que prouve, au 20e siècle, l’œuvre étrange
de Georges Bataille, qui est capable de s’intéresser à la fois à Lascaux et à
Manet.

Vous avez raison de souligner la simultanéité de tous les noms contradictoires
qui ont illustré le français, car il s’agit en effet d’une possibilité qui
apparaît aujourd’hui, et qui n’avait aucun sens au début du 20e siècle. C’est
cela le moment historial du français, si l’on tient à faire usage de ce terme.
Tous les noms sont présents en même temps, et apparaissent dès lors sous un
jour entièrement nouveau. Rien à voir avec la « culture » propre aux Temps
modernes. Il s’agit d’autre chose : du surgissement du français dans son
effusion lumineuse. Il n’y a pas une seule langue qui ait propulsé autant
d’expériences singulières. Cela suppose un renouvellement de la mise en temps.
C’est-à-dire l’ouverture d’une dimension inédite de la temporalité, avec
pourquoi pas un autre calendrier, celui que propose Nietzsche, et selon lequel
nous sommes, depuis le 30 septembre 2010, en l’an 123 de l’ère du Salut.

Les humains ne cessent de clore le temps, c’est plus fort qu’eux : ils sont à
la recherche d’une pierre tombale. En se racontant qu’il s’agit chaque fois de
grands événements historiques, ils sont scotchés à leur cercueil. Thanatos les
appelle, et les contraint à prendre leur place dans la suite mortuaire. Le
calendrier papal de Grégoire XIII est devenu le calendrier même de l’argent,
c’est-à-dire un calendrier économico-politique, donc un calendrier de mort.

Les locuteurs du français, comme jamais, sont condamnés, ainsi que vous dites,
à la misère et à l’insignifiance. Et pourtant, les « stocks d’études », pour
reprendre la formule de Rimbaud, sont déverrouillables à volonté. Il suffit
que la parole vous élise. C’est de cela que nous nous occupons depuis un
certain temps. Le drôle est qu’ils ne voudront jamais croire que c’est la
seule chose qui nous intéresse réellement, ah, les malheureux ! Leurs petites
rivalités, leurs petits conflits, leurs vieilles histoires…

Comme j’aime votre formule, lorsque vous dites que la mémoire devient vivante
pour elle-même. Peu importe si les humains s’en détachent, elle se déploie
dans son propre élément. Nous, au moins, nous pensons à Lancelot du Lac. Et en
retour, Lancelot veille sur nous — et approuve nos pensées à son sujet. Dans
mon dernier livre, ne trouve-t-on pas, dès la première page, le mot « Graal »
? Tant pis pour les locuteurs du français, s’ils restent dans la honte et
l’expropriation. De vous à moi, il va de soi qu’il y ait divorce entre une
langue et ses locuteurs. Ce divorce s’accuse aujourd’hui, mais il est de tous
temps.

La France est-elle définitivement morte en 1917, au Chemin des Dames, ou même
en 1940 ? Peut-être. Mais Céline aussi aurait dû être mort après 1945, ô
combien définitivement. Et pourtant, il continue d’écrire, et publie même ses
meilleurs livres : _D’un château l’autre_ , _Nord_, _Rigodon_. Que n’ai-je été
obligé de subir lorsque j’ai fait la préface aux _Lettres à la N.R.F._ , en
1991 ! Ah, l’obscurantisme du clergé humaniste ! C’est vrai que tout a l’air
organisé pour étouffer le vif, comme dirait Meyronnis, ou pour empêcher qu’on
parcoure le cercle, comme dirait Haenel. Le but est toujours le même : arrêter
les voyageurs du Temps. Mais c’est bien : il faut s’arranger pour susciter
l’hostilité, pourvu que ce soit de l’ _hainamoration_. Vous êtes bien partis,
à vous d’insister… La haine, Messieurs, est le plus puissant des appuis. C’est
cela que la névrose ne comprendra jamais, avec son absurde demande d’amour.
Avoir un destin motive l’aversion des expropriés. Il y a longtemps que je l’ai
accepté comme un rare privilège. « Je crois à la haine inconsciente du style
», comme disait Flaubert.

Dans le français résonne, de manière touchante, ce que Heidegger appelle, dans
la _Lettre sur l’humanisme_ , la « force calme du pouvoir aimant ». Faire
entrer en effervescence cette force, c’est cela écrire.

Le français, comme vous le dites, a un passé glorieux avant et pendant les
Temps modernes, et après, je dirais que son avenir dépend d’une physique. Un
corps parlant, il lui faut cela à chaque fois. Cela suppose une élection, et
donc une biographie un peu particulière. Le corps parlant n’a rien à voir avec
le corps anonyme que saisit la biométrie.

L’anglais, pour son malheur, a été appelé à devenir la langue de la
communication universelle, et donc de l’argent en circulation orbitale autour
de la Terre. Le français a fait semblant de l’être pendant longtemps, quand il
était la langue diplomatique de l’Europe. Maintenant, il va falloir se
débrouiller avec le fait que cette petite langue descend à une profondeur qui
n’a pas encore été pensée. Tout se passe entre l’Europe et la Chine, donc
entre la langue française et la langue chinoise. L’empire américano-russe a
commencé son déclin. Comme a dit Warhol : « Acheter est américain, penser non.
»

Écoutez quelques lignes de ce magnifique texte de Su-shi : _La salle de la
méditation des merveilles_ , qu’on trouve dans un volume, _Commémorations_ ,
sous la direction d’Anne Cheng : « Tu loges dans cette salle, mais qui y
trouvera des merveilles ? Détaché du vrai et du faux, marcher, s’arrêter,
s’asseoir, s’étendre, tantôt manger et tantôt boire, parler, ne rien dire,
tout est déjà là, merveille, sous tes yeux. Insaisissable quand tu médites,
présente quand tu y renonces, comprends d’un bond, réalise d’un coup, unique
manière d’être dans la merveille. » Oserai-je le dire ? Je pense que cela se
comprend encore mieux, aujourd’hui, en français qu’en chinois. D’ailleurs la
France est le premier pays qui a reconnu la Chine à l’époque du cordon
sanitaire organisé contre Mao par les États-Unis. Quelque chose se cherche, et
je dirai se veut, entre le français et le chinois. Je n’ai fait que deux ans
de chinois, mais je ressens profondément ce qui se joue à l’interstice des
deux langues.

Heidegger, Kojève et Malraux ont raté la dimension historiale de la Chine,
soumis qu’ils étaient à l’emprise du Japon. Trop souvent, entre l’Occident et
la Chine, le Japon fait obstacle — ou le Tibet ! Malheureusement, les Français
confondent la Chine et les représentations fuligineuses concernant l’Orient,
l’Asie, etc. En plus, le Japon charrie avec lui une imagerie mortifère dont je
vois trop bien ce qu’elle satisfait chez les Occidentaux. Les Chinois parlent
très peu de la mort ; les Japonais vous en parlent beaucoup.

L’allemand, dites-vous, se fonde sur une traduction de la Bible par Luther.
C’est d’ailleurs pourquoi le rapport de la langue allemande avec le biblique
est si compliqué. Heureusement, il y a Goethe, Novalis, Hölderlin, Nietzsche,
Kafka, Heidegger, qui élargissent l’historial de l’allemand. Faisant partie de
lui, il y a deux noms que j’ai envie de soutenir aujourd’hui : Marx et Freud.
Un philosophe plébéien de province estime qu’il faudrait en finir avec Freud.
Eh bien, je ne suis pas d’accord, car il a encore beaucoup de choses à nous
apprendre. C’est même pour ça qu’on cherche à éradiquer son nom, ou plutôt à
le souiller. C’est ainsi qu’on procède, de nos jours : on souille. Quant à
Marx, nous lui devons un renouvellement radical de l’économie politique, qui
nous permet de saisir les arcanes de la reproduction de l’argent par lui-même.
Là aussi, on ne comprend que trop bien pourquoi on cherche à barrer l’accès à
Marx.

L’anglais se fonde à la fois sur Shakespeare et sur la traduction _King James_
de la Bible. Cette fondation, quelqu’un comme Joyce la rejoue au 20e siècle en
la détournant au profit d’un étrange catholicisme qui traverserait toutes les
langues. On pourrait également citer Melville et Faulkner.

En italien, après Dante, pas grand-chose. En espagnol, après Cervantès, pas
grand-chose non plus.

La traduction de Dante en français, le moins qu’on puisse en dire, c’est
qu’elle n’est pas allée de soi. Quant à Heidegger, c’est carrément la guerre.
Je maintiens néanmoins que le français est un lieu où l’on peut accorder ce
qui vient de l’étranger, où toutes les traditions se pondèrent les unes les
autres. Cette langue a cette possibilité précisément parce qu’elle ne cesse de
renverser son propre fondement, comme vous dites. C’est cela être la langue de
la Révolution. Ce n’est pas ânonner le catéchisme révolutionnaire de 1789.
Yannick Haenel a raison de citer souvent la belle formule de Blanchot : « Un
écrivain qui ne pense pas, en écrivant : Je suis la révolution, en réalité
n’écrit pas. » Hélas, pas grand-chose de révolutionnaire chez Blanchot… Il y
a, en revanche, un germe terroriste très fort, qui influence certaines figures
du nihilisme.

Le français doit-il s’ouvrir à d’autres aires civilisationnelles ? C’est-à-
dire au chinois, à l’arabe, à l’hébreu, au sanscrit, traditions qui sont aussi
précieuses que la tradition occidentale ? Je pense, quant à moi, que le
français est un delta, et que, par conséquent, toutes les grandes langues
viennent à lui. Elles ne peuvent pas faire autrement que de venir se faire
traduire en français. Sinon, elles végètent dans des zones protégées, et
finalement archaïques. Le français les attend, il ne demande que ça. Prenez
_Paradis_ , et vous verrez : cela se vérifie à chaque ligne.

Ah, s’il y avait une langue française encore capable de se souvenir du latin
et du grec ! N’espérez rien de vivable sans latin et sans grec. Sans eux,
impossible d’accueillir les autres traditions. Je suis bien obligé de vous
avouer que c’est le latin et le grec qui me font tenir debout. La possibilité
nouvelle de la langue française implique de revoir en priorité ce qu’elle doit
au latin et au grec. À défaut, le français ne peut s’ouvrir qu’à sa
néantisation. Entre nous, cela ne me paraît pas souhaitable.

En se tournant vers le français, les autres langues ont accès à l’essence de
leur liberté. C’est là que je vois, pour le français, une ressource à venir.
L’essence de la liberté, c’est le français — autrement dit, le révolutionnaire
même. Rien d’autre. Le génie français consiste à recueillir toutes les autres
langues en lui. Nous y sommes en plein. Recueillir, c’est lire. Personne ne
saura lire, en allant à ses extrêmes, sinon en partant du français, armé par
tous les bouts pour cela. La traduction déployée à partir des différences,
demandez-vous. Mais ne serait-ce pas plutôt le Même qui pourrait se dire en
français ? Lorsque tout le monde parle de l’Autre, on oublie un peu trop
facilement le Même. Je me méfie de l’Autrification qui erre dans le déni de la
Mêmeté.

Pour que le français ait les moyens de cette mutation symbolique en lui-même,
il suffirait qu’Isidore Ducasse devienne célèbre. On peut dire que Sollers,
Haenel et Meyronnis y travaillent. Quant aux dispositions spirituelles qui
présideraient à cette métamorphose, elles sont exposées dans _Illuminations_
de Rimbaud. Ouvrez « À une raison », faites-en un tract, et la « nouvelle
harmonie » commencera. Cela implique à la fois le « nouvel amour », et surtout
une révolution dans le temps : « Change nos lots, crible les fléaux, à
commencer par le temps », dit Rimbaud. Cela donne, pour finir, cette phrase
magnifique : « Arrivée de toujours, qui t’en iras partout. » Et pour le reste,
application. Il suffit de rester seul, calme, devant une table. Le démoniaque
n’aura plus, dès lors, qu’à se contorsionner à vos pieds.

La force calme du pouvoir aimant : dans cette formule de Heidegger, entendez
la puissance d’aimantation du français, due à la fois à sa mémoire et à son
immense savoir sur la sexualité. Oublions les ratages sexuels provinciaux, et
les femmes enceintes qui tuent leurs bébés. On n’a pas le droit de réduire le
français à de tels coïts approximatifs. Si Glenn Close était si heureuse
d’avoir joué la marquise de Merteuil dans _Les Liaisons dangereuses_ , c’est
qu’elle se rendait sensible au mauvais esprit du français, et à sa génialité
propre. C’est lui qui aimante. Le reste n’a aucune importance.

Quelle était la situation lorsque nous avons fondé _Tel Quel_ en 1960 ? C’est
très simple : désastreuse. En somme, comme aujourd’hui. La guerre, donc, suit
son cours.

Propos recueillis par François Meyronnis  
et Yannick Haenel.



Molière

Liberté incroyable et intacte : c’est ainsi qu’apparaît Molière près de trois
cent cinquante ans après sa mort. Ouvrez ces deux nouvelles Pléiade et leur
album1 : vous entrez immédiatement dans un château enchanté, vous pouvez vous
déplacer, en pleine lumière, d’une pièce à l’autre, les phrases, les cris, les
répliques vous sautent au visage, c’est dix fois plus concentré que les
meilleurs romans. Tout le théâtre de la vie est à vous, pas besoin de se
demander, une fois de plus, qui sera demain le meilleur acteur dans _L’Avare_
ou _Le Malade imaginaire_. Le vrai Roi-Soleil de Versailles est Molière, et
Louis XIV le savait bien. Cet auteur comédien était son complice, son rêve,
son impromptu permanent, son espion, son génie protecteur, son meilleur
messager sur scène. Avec lui, au moins, on pouvait rire de tout et danser.

Toutes les variétés du rire, c’est-à-dire de l’énergie enfantine, vous
accueillent, du plus guignol au plus subtil. Un contemporain note que ce genre
nouveau de comédies « divertissent, attachent, et font continuellement rire
dans l’âme ». Ce « rire dans l’âme » traverse le temps, change d’habits, ne
vieillit jamais. Il est sombre, gai, lucide, contradictoire, philosophique en
diable contre toute philosophie du sérieux. Tout y passe : les précieuses
ridicules, les femmes savantes, les mauvais poètes, les pères archaïques, les
mères autoritaires, les maris pénibles, les hypocrites, les faux dévots, les
médecins grotesques et, surtout et partout, l’argent. Le monde humain est une
comédie qui a enfin trouvé la langue qui la révèle : la française. Demandez-
vous d’où viennent l’Ubu de Jarry, la Mme Verdurin de Proust ou le Professeur
Y de Céline. De Molière, bien sûr, qui sait renaître au moment où il faut. Une
seule positivité dans ce jeu de massacre : l’amour inné, spontané, jeune, se
jouant de tous les obstacles et de tous les complots. L’amour est le seul
grand médecin, son bon sens est la chose du monde la plus certaine.

Je viens d’avoir dix fous rires en relisant _Le Bourgeois gentilhomme_ et
_L’École des femmes_. Cette dernière pièce, dix jours après sa représentation
au Palais-Royal, a été donnée au Louvre pour le jour des Rois, le 6 janvier
1663. Somptueux souper où la troupe de Molière, raconte un gazetier, « fit
rire Leurs Majestés jusqu’à s’en tenir les côtés ». Louis XIV ne se lasse pas
de ce rire, même s’il sera obligé, en pleine crise janséniste, de faire
semblant, pendant un temps, d’interdire _Tartuffe_. Rien de plus faux que de
décrire Molière en opposition à la cour. Le danger, selon lui, vient plutôt
des bourgeois qui se veulent aristocrates, des provinciaux attardés, des «
fâcheux » en tout genre, des pères qui veulent diriger leurs filles, des mères
atrabilaires, des médecins fous, des prudes précieuses qui veulent régenter le
langage (« Nous sommes par nos Lois les Juges des Ouvrages / Par nos Lois,
Prose et Vers, tout nous sera soumis »).

Mine de rien, il s’agit d’une vraie bataille philosophique et politique entre
idéalisme et matérialisme. Le premier, à travers les précieuses, mène un
combat sans merci contre le corps et sa « bestialité », et veut même interdire
jusqu’aux « syllabes sales » (« con », par exemple). Regardez Bélise : «
Aimez-moi, souriez, brûlez pour mes appas / Mais qu’il me soit permis de ne le
savoir pas. » Le pauvre mari, destitué de toute autorité, se voit reprocher de
tenir à son corps, qui n’est qu’une « guenille » par rapport au pur esprit.
D’où ces vers célèbres : « Oui, mon Corps est moi-même, et j’en veux prendre
soin, / Guenille si l’on veut, ma guenille m’est chère. » Les prudes, c’est
connu, n’ont pas de corps, elles adorent les faux savants et les pédants,
elles repèrent partout des allusions sexuelles intolérables, des « saletés »,
des obscénités. Pas de meilleur allié pour elles que le trompeur dévot à
l’affût, qui, lui au moins, sait ce qu’il veut : la femme de son hôte
illusionné et sa fortune. Là-dessus, la fausse conversion de Don Juan ne
laisse aucun doute : « L’hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à
la mode passent pour vertu. » Ce qui ne veut pas dire que la vraie vertu, et
sa manie morale, soit un bien : même Alceste, misanthrope, reste désarmé
devant sa Célimène coquette. Molière est blanc, il est aussi très noir, comme
le prouve ce propos de Purgon abandonnant son malade parce que celui-ci s’est
permis de refuser un clystère : « Je vous abandonne à votre méchante
constitution, à l’intempérie de votre tempérament, et à la féculence de vos
humeurs. » Le patient doit mourir, dûment saigné et purgé, de la main de son
médecin, sans quoi il est hérétique par rapport à la science. Encore plus
noirs, les derniers mots de Sganarelle après que son maître, Don Juan, a été
foudroyé par le Commandeur : « Ah ! mes gages, mes gages ! voilà par sa mort
un chacun satisfait : Ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles
déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout
le monde est content. Il n’y a que moi seul de malheureux. Mes gages, mes
gages, mes gages ! »

Comment oublier les noms de ces merveilleuses marionnettes que vous retrouvez
aujourd’hui dans la vie courante ? Les voici tous et toutes : Trissotin,
Vadius, Purgon, Diafoirus, Jourdain, Dandin, Philaminte, Bélise, Arsinoë,
Oronte, Célimène, Toinette, Agnès, Mascarille, Scapin… Molière est dans chaque
personnage : ridicule, rusé, abusé, indigné, jaloux, intrigant, révolté,
réveillé. C’est aussi un expert en autopublicité, ses parades sont
instantanées, ses improvisations sont fulgurantes, et il tient les comptes de
ses succès : « C’est une chose étrange de vous autres Messieurs les poètes,
que vous condamniez toujours les pièces où tout le monde court, et ne disiez
jamais que du bien que de celles où personne ne va. »

Reste le problème de sa vie intime, sa relation avec la charmante Madeleine
Béjart, âme de la troupe. On chuchote que sa fille, Armande, non moins
charmante, est en réalité la fille de Molière. Quand celui-ci l’épouse, la
rumeur, relayée par le rival Racine, monte jusqu’à Versailles. Réplique du roi
: il décide d’être le parrain de leur premier enfant, Louis, baptisé à Saint-
Germain-l’Auxerrois. Bénédiction d’un inceste ? On peut le penser, ce qui
ferait de Molière le premier anarchiste français couronné. La marraine n’est
pas non plus n’importe qui puisqu’il s’agit de Madame, femme du frère du roi,
dite Henriette d’Angleterre. On voit qu’avant de devenir dévot sous
l’influence de la Maintenon Louis XIV n’avait pas froid aux yeux dans la
comédie française.

Et maintenant amusons-nous un peu en essayant de deviner les pièces que
Molière écrirait de nos jours. Voici quelques suggestions : le Président
gentilhomme, l’École des mannequins, les Précieux ridicules, le Banquier fou,
Tartuffe ou le Philosophe imposteur, l’Avare milliardaire, le Philanthrope
hypocrite, le Pédophile archevêque, la Féministe dévote, les Musulmanes
savantes, le Névrosé imaginaire, le Psychanalyste malgré lui, l’Artiste
ignorant, le Trader cocu, les Plaisirs du dalaï-lama, l’Écrivain inculte… Si
ça vous chante, vous êtes libre d’allonger la liste.

1. Molière, _Œuvres complètes_ , Gallimard, la Pléiade, 2010.



Le tueur de Versailles

Il est là, au cœur du pouvoir, il a un passeport spécial, il voit tout, il
entend tout, il déchiffre tout. Il a ses réseaux, il est très bien informé, il
observe, pour l’éternité, ce qui a lieu parmi les grandes marionnettes
locales. À son époque, Versailles est le centre du monde, personne n’en doute.
Supprimez les _Mémoires_ de Saint-Simon de la bibliothèque, et vous vérifierez
aussitôt que vous n’avez plus aucune lumière sur la révélation concrète de la
comédie humaine.

Voltaire, Balzac, Stendhal, Proust, Céline sont les enfants naturels de ce duc
fanatique de vérité. L’histoire, sans cet écrit monumental et posthume, serait
un lourd tissu d’ennui, et le français, une langue morte. Ouvrez ce livre au
hasard, impossible de vous en détacher, vous êtes pris.

Ne vous laissez pas arrêter par les noms, les titres, les fonctions, allez à
l’essentiel, les portraits étourdissants, le style. Tous ces personnages
s’animent et vont bientôt mourir sous vos yeux. Saint-Simon est un sniper
précis, avec lui, c’est le Jugement dernier permanent. De rares éloges, des
tonnes de critiques cinglantes, un soleil, le roi, autour de qui tout gravite.
S’il se met en colère, il s’ensuit « un silence à entendre une fourmi marcher
».

Le roi divin a « l’art de donner l’être à des riens ». Le tueur infiltré, vrai
terroriste masqué, pratique la « promptitude des yeux à voler partout en
sondant les âmes ». L’embêtant, avec lui, est qu’il faudrait tout citer.

Que veut dire, par exemple, « parler extrêmement français » ? Vous ne le savez
plus, mais une note vous l’apprend, c’est s’exprimer avec autorité. Dans un
monde de fous et de folles, où les cadavres s’accumulent pendant que le poison
circule, l’autorité est très rare. Celle de la mort est indiscutable, et
Saint-Simon en a la clé.

Écoutez ça : « Sa femme était jolie, avec fort peu d’esprit, tracassière, et,
sous un extérieur de vierge, méchante au dernier point. »

Et ça, pour décrire le comportement d’une femme avec son mari : « Elle le
rendit petit et souple devant elle en le traitant comme un nègre, le ruinant
de fond en comble sans qu’il osât proférer une parole, souffrant tout d’elle
dans la terreur qu’il en avait et dans la terreur encore que la tête achevât
tout à fait de lui tourner. »

Et ça : « C’était un petit homme ventru monté sur des échasses tant ses
souliers étaient hauts, toujours paré comme une femme, plein de bagues, de
bracelets, de pierreries partout, avec une longue perruque tout étalée en
devant, noire et poudrée, et des rubans partout où il en pouvait mettre, plein
de toutes sortes de parfums. On l’accusait de mettre imperceptiblement du
rouge. »

Et ça : « On lui reprochait depuis toute sa vie qu’elle n’avait pas de cœur,
mais seulement un gésier. »

Et encore ça : « C’était une furie blonde, et de plus une harpie : elle en
avait l’effronterie, la méchanceté, la fourbe et la violence ; elle en avait
l’avarice et l’avidité. »

Voilà Saint-Simon et sa saison en enfer, dans un décor fastueux. Le mot qu’il
répète le plus souvent est celui de « spectacle », tant il pressent qu’il est
le vrai spectateur du futur. Il rentre, il écrit, il fait la vraie révolution
tout seul, à la lumière du Saint-Esprit, s’il vous plaît, l’absence de Dieu
n’étant que trop manifeste. En ce monde, donc, personne n’aime personne,
l’orgueil est souverain, mais le sien n’a pas de pareil. Il sait, de source
sûre, qu’il n’y a ici qu’un seul Juste : lui.



Le plus grand écrivain français

CÉCILE GUILBERT : _J’ai l’impression que les_ Mémoires _deSaint-Simon sont à
portée de main sur votre table depuis toujours, comme Voltaire, Sade,
Nietzsche et quelques autres. Quand, comment les avez-vous lus pour la
première fois, et quelle « révélation » en avez-vous eue ?_

PHILIPPE SOLLERS : Je n’ai aucun souvenir d’avoir lu Saint-Simon pour la
première fois, mais c’étaient sûrement des extraits, et je pense d’ailleurs
que c’est ainsi qu’on peut y entrer. À partir de là, j’ai noté qu’on n’en
parlait jamais au lycée, comme d’ailleurs de bien d’autres choses. Mais, ce
qui n’a cessé, surtout, de me retenir jusqu’à en devenir une passion, c’est le
mystère de la langue française porté à ce point que je crois le plus
sensationnel de tout ce qui a pu s’écrire dans cette langue. Ce qu’il faut
dire tout de suite, c’est qu’être considéré comme un « écrivain français » lui
paraîtrait absolument risible. Il n’est donc pas convenable de traiter cet
écrit comme s’il avait été rédigé pour être connu d’un public qui
s’intéresserait à la littérature. Ce vaste continent — huit volumes en
Pléiade, 7 854 personnages — est tout à fait autre chose : une tentative et
une réussite absolues sur le plan historico-métaphysique. Et sa révélation
opère directement sur moi, sur ce que je ressens physiquement par rapport à ce
qu’il faut bien appeler la vérité. Le monde étant un néant de mensonges, on a
ou pas, très jeune, la certitude qu’il faut avancer vers son décapage.

_Dans votre discours de réception du prixSaint-Simon, obtenu en 2008 pour_ Un
vrai roman, Mémoires _, vous évoquez votre admiration pour son œuvre et sa
vie, « beaucoup plus ténébreuse et énigmatique que l’on croit », alors que son
existence est souvent décrite comme celle d’un insecte de cour, voire d’un
concierge ?_

Les gens qui le traitent ainsi se désignent eux-mêmes par ces mots. Quant à la
ténèbre et l’énigme, c’est d’être à ce point élu pour la vérité, c’est très
surprenant. Quand Saint-Simon dit qu’il veut écrire l’histoire à la lumière du
Saint-Esprit, je me demande très sérieusement ce qu’il entend par là. Qu’est-
ce que le Saint-Esprit ? C’est la troisième personne de la Trinité qui fait
éventuellement problème pour tous ceux qui ne comprennent pas les deux
premières. C’est l’esprit de vérité, pour lui non négociable, consistant à
dire ce qui est vrai et ce qui est faux en ce monde, lequel est une
falsification générale et une illusion du néant. À partir de là, sa phrase
atteint une percussion qui me paraît inusable, car c’est, de loin, le plus
grand écrivain français. J’aime bien que Stendhal ait eu ce mot — « seul goût
durable, les épinards et Saint-Simon » —, car c’est vrai que ça se mange :
cette prose vous saisit immédiatement dans votre appétit de vérité.

_Saint-Simon soumit à Rancé des fragments initiaux de ses_ Mémoires _afin de
savoir s’illui était permis, au regard de la charité, d’en poursuivre
l’écriture. Sachant qu’il n’est rien moins que « charitable », comment
s’articulent chez lui théologie et écriture ?_

Il n’y a pas lieu d’être charitable avec le démoniaque. Saint-Simon n’avait
même pas besoin d’être autorisé par Rancé. Il ne s’agit pas de charité mais de
Jugement dernier. Du coup il se donne l’autorité qu’il veut, même s’il ne
donne jamais ses raisons, qui sont à lire dans les portraits et les situations
où il se trouve. Alors Rancé, je veux bien, la _Vie de Rancé_ de
Chateaubriand, sa belle préface par Barthes… tout cela est très bien, mais
c’est postrévolutionnaire. On se pose des questions sur Rancé à partir du
moment où la Révolution, « œuvre satanique par excellence » (Maistre), a eu
lieu ; on extrait cette figure, mais Saint-Simon passe, c’est le cas de le
dire, à la Trappe ! En d’autres termes, parler de l’abbé revient à occulter le
duc, qu’il faut prendre par ses manuscrits. Ses portefeuilles visibles à la
Bibliothèque nationale, frappés à ses armes, écrits d’une petite écriture
noire sans ratures, me font penser à des manuscrits chinois, d’emblée
définitifs, parfaits, loin des « paperolles » de Pascal et de Proust. C’est
très émouvant parce qu’il s’agit d’une œuvre posthume et qu’au fond tout ce
qui se passe depuis est obligatoirement tourné vers cette splendeur, essayant
de l’approcher plus ou moins bien. Le point capital, c’est que ces
portefeuilles impeccables prouvent que Saint-Simon est probablement le seul
écrivain au monde qui possède une légitimité absolue et écrit à partir d’elle.
Et parce qu’elle repose sur des points tout à fait précis — son prénom, son
nom, son titre — c’est comme s’il disait : Louis c’est moi, le Saint-Esprit
c’est moi, et je vais vous dire ce qu’il y a lieu d’« asséner » par rapport
aux impostures qui font semblant de tourner autour de cette légitimité
usurpée.

_Où se situe, selon vous, la jouissance chezSaint-Simon ? Dans l’expression de
sa haine du « chaos » de la monarchie ? Dans la conviction d’avoir raison seul
contre l’espèce humaine en tant que société (« magie noire sociale », avez-
vous écrit quelque part) contre laquelle il entre jeune en guerre ?_

C’est la mémoire devenue vivante en vérité, à l’encontre de tous les mensonges
sociaux. Il est très étrange, et c’est là-dessus aussi que je n’arrête pas de
m’interroger, que cette langue française implique chez un sujet élu par elle
une mémoire considérable. C’est absolument visible chez Casanova, mais aussi
chez Retz et Chateaubriand. On peut donc dire que Saint-Simon est en train
d’écrire ses _Mémoires_ depuis sa naissance, car il entend tout, repère tout,
voit tout, enregistre tout, avec un corps très particulier. Il me fait aussi
penser à quelqu’un qui a beaucoup écrit sur la « pseudo-réalité » et « son
Châtelet de magie noire » : Artaud. Il y a de profondes affinités — y compris
dans la percussion du style, son économie, sa concision, sa fureur et sa
beauté — entre Saint-Simon et Artaud. De même qu’il y a, pour la question du
démoniaque, une profonde parenté avec Dostoïevski. Cela peut paraître un peu
bizarre, or, comme il ne s’agit pas de littérature mais au fond d’une question
métaphysique essentielle, cela peut se dire ainsi, au sens où Proust parlait
d’un « côté Dostoïevski de Mme de Sévigné » pour viser son étrangeté.

_Interrogé récemment par la revue_ Ligne de risque _sur le «destin du français
» (entretien repris dans le n˚ 116 de_ L’Infini _), vous affirmez que « le
français a toujours comporté un savoir sur la sexualité »._ Quid _de ce savoir
concernantSaint-Simon ?_

D’une extraordinaire lucidité sur la toxicité incessante féminine, il est un
très remarquable observateur de ce qui se passe dans cette région. Il est donc
idiot de le taxer de misogynie. Son jugement sur la « sessualité » ( _dixit_
Queneau) est absolument négatif. Car qui n’est pas capable de ne pas en faire
tout un plat se voit destitué de toute légitimité humaine. Or que voit-il ? De
sourdes autodestructions, une mainmise matriarcale sur le pouvoir, un roi
embarrassé par ses maîtresses et ses bâtards, des mâles illusionnés partout…
Que les hommes ayant atteint ce pinacle du pouvoir ne soient pas capables de
ne pas être des nigauds, des niaiseux, sur le plan sexuel, là réside pour lui
le scandale. Ne faut-il pas une décadence effroyable pour que ladite
sessualité prenne une telle ampleur ? J’ajoute qu’on trouve toujours chez les
mémorialistes conséquents, comme chez Casanova, une distanciation quant à la
sessualité prétendue universelle et démocratique. Car, à partir du moment où
cette dernière devient démocratique, elle devient extraordinairement lourde,
comme on peut le constater par son arraisonnement spectaculaire actuel.

_La phrase deSaint-Simon n’étant jamais plus somptueuse et souveraine que dans
l’expression de la vérité impliquant une guerre verbale à outrance contre la
société (sa tonalité est à cet égard quasi sadienne), quels liens établissez-
vous entre aristocratie, histoire et puissance assertorique du français ? Par
ailleurs, comment appréciez-vous la bâtardise et le « populaire » de sa langue
? Céline, Genet et Guyotat n’en sont-ils pas les héritiers directs ?_

En effet, Saint-Simon a déjà le ton de Sade. Je cite sans arrêt, parce qu’il
me plaît beaucoup, le mot de Saint-Simon sur Mme de Montespan, qui, dit-il,
parlait de temps en temps « extrêmement français », ce qui veut dire avec
autorité. Si je vous parle « extrêmement français », j’ai raison, vous n’avez
pas à discuter ce que je vous dis, parce que c’est un ordre, et cela a le
mérite d’être clair ! Tous les auteurs que vous citez essaient d’écrire à
l’extrémité du français. Tous sont des écrivains du Royaume, pas de la Nation
: le royaume sans roi, laissé à lui-même, « prince d’Aquitaine à la tour
abolie »… La puissance de Céline (aristocratique quoique plébéien aussi) est
là-dessus absolument évidente. Quand il dit : « Le français est langue royale,
il n’y a que foutus baragouins tout autour », c’est comme s’il définissait
Saint-Simon. Mais tout n’est pas chez lui au même niveau, car, parfois, il
n’atteint à la merveille décapante qu’après beaucoup de longueurs. Mais, là où
c’est considérable, c’est dans _Féerie pour une autre fois_ , où vous avez
tout à coup la féerie, c’est-à-dire la dramaturgie totalement réinventée. Vous
êtes alors dans Molière, le rire, l’humour noir. Et l’émotion érotique par le
rythme même, la suite des mots, la façon de scander, d’appuyer, de laisser
courir ou d’interrompre la phrase. C’est le mérite de tous ces noms. La
sexualité, c’est bien beau, mais ça se passe avec le dire. Sans dire, pas d’«
érection » du français, qui est fait pour ça. C’est pourquoi il est nécessaire
d’aller voir ailleurs si on n’y serait pas « en français ». De même que je
dois à la Frick Collection de New York une grande part de ma connaissance de
Fragonard, je dois beaucoup de certitudes sur Saint-Simon à la Chine. Il faut
aller voir ailleurs si le français surgit. Évidemment, si vous restez
hexagonal, provincial, vous pourrez faire toutes les élections que vous
voudrez, « ça » ne surgira pas. Il faut voyager un peu, car on écoute alors
les autres langues, et on est sûr, à un moment ou à un autre, que la touche du
français est supérieure à toutes les autres, c’est tout.

_LeMagazine littéraire_, 2012.



Heureux Diderot

Le 7 juillet 1746, le Parlement de Paris condamne un livre à être « lacéré et
brûlé, comme scandaleux, contraire à la religion et aux bonnes mœurs ». Le
volume est faussement publié à La Haye, « aux dépens de la Compagnie », et il
circule sous le manteau, sans nom d’auteur. Ce dernier a 33 ans, et fera
beaucoup parler de lui par la suite. Il s’appelle Denis Diderot, son livre
s’intitule _Pensées philosophiques_ , et il porte sur la page de titre cette
inscription en latin : « Ce poisson n’est pas pour tout le monde. » En effet,
et la censure l’a vite compris, comme elle le comprendra devant le plus
dangereux des livres : l’ _Encyclopédie_.

Pour tous ceux qui, à l’époque, complotent pour un changement d’ère, Diderot
est « le Philosophe ». Drôle de philosophe, aussi éloigné des saints de la
profession ancienne que des bavards sociaux d’aujourd’hui. L’auteur des
_Bijoux indiscrets_ , de _LaReligieuse_, du _Neveu de Rameau_ , de _Jacques le
fataliste_ est d’abord un tourbillon en acte. Il est partout et nulle part,
c’est une effervescence incessante. Comme le dit très justement Michel Delon,
« son style est celui du harcèlement ou de la guérilla qui change sans cesse
de place, qui récuse toute position définitive » _._ Ou encore, parlant des
nombreux emprunts ou des citations à la Montaigne de cet écrivain turbulent :
« Diderot ne laisse pas seulement apparaître les pensées qui le constituent,
il déploie sa propre pensée en recourant à l’altérité. » Il bouge, Diderot, il
a des identités rapprochées multiples, il dérive, il dérape, il dialogue. La
pensée est une conversation continuelle, un grand roman fourmillant. « Une
seule qualité physique, dit-il, peut conduire l’esprit qui s’en occupe à une
infinité de choses diverses. » Penser, c’est faire de la musique, danser,
donner des coups, détruire la suffisance ignorante de tous les pouvoirs.
Écoutez Catherine de Russie après ses rencontres avec « le Philosophe » : «
Votre Diderot est un homme extraordinaire, je ne me tire pas de mes entretiens
avec lui sans avoir les cuisses meurtries et toutes noires. » Il aurait mieux
valu, pour la monarchie française, se laisser taper sur les cuisses par cet
insolent, plutôt que de persécuter les Lumières et les envoyer en Russie ou en
Prusse. Temps héroïques, où les écrivains étaient bannis et leurs écrits «
lacérés », ce dont ne semblent plus avoir la moindre idée les pâles Français
actuels.

Lisez ça : « J’écris de Dieu ; je compte sur peu de lecteurs, et n’aspire qu’à
quelques suffrages. Si ces pensées ne plaisent à personne, elles pourront
n’être que mauvaises ; mais je les tiens pour détestables, si elles plaisent à
tout le monde. » À part la _Lettre sur les aveugles_ (prison pour l’auteur) et
le trop peu connu _Essai sur les règnes de Claude et de Néron_ (où Diderot
célèbre Sénèque), le livre le plus fantastique de ce recueil est _Le Rêve de
d’Alembert_ , chef-d’œuvre surréaliste. D’Alembert dort et délire, Mlle de
Lespinasse, sa maîtresse, note ce qu’il dit dans son rêve, le médecin Bordeu,
en bon analyste, interprète le tout. C’est fou, c’est merveilleux, la pensée
pense sa continuité souterraine, celle des « cordes vibrantes » dont nous
sommes faits ainsi que le monde. C’est du clavecin endiablé, mais «
l’instrument philosophe est sensible, il est en même temps le musicien et
l’instrument ». Au passage, Mlle de Lespinasse se voit administrer une rude
leçon froide sur la sexualité et les effets funestes de la continence. Elle
accepte avec complaisance les démonstrations du prophétique docteur Bordeu, et
déclare « qu’il n’y a aucune différence entre un médecin qui veille et un
philosophe qui rêve ». Conclusion révolutionnaire : « Il n’y a qu’une vertu,
la justice ; qu’un devoir, de se rendre heureux ; qu’un corollaire, de ne pas
se surfaire la vie, et de ne pas craindre la mort. »



Le triomphe de Casanova

Voilà plus de dix ans que je réclame en vain des fouilles pour retrouver les
restes de Casanova, en Bohême. Il est enterré dans une petite église
désaffectée, en pleine forêt, non loin du château baroque où il a écrit,
treize heures par jour, _Histoire de ma vie_. Une plaque gravée en témoigne,
et l’ironie de l’histoire veut qu’elle soit rédigée en allemand : Jakob
Casanova, Venedig 1725-Dux 1798. Allons, un bon mouvement : qu’on retrouve un
tibia, un fémur, un radius, un cubitus, un bout de crâne, une dent,
qu’importe. Il faut en finir avec la légende tenace et intéressée d’un
Casanova mythique qui n’aurait pas existé. Une fois retrouvées, ces traces
seront inhumées en grande pompe à Venise, en face du palais ducal, puisqu’il
s’est évadé là, par les toits, de la sinistre prison des Plombs (le récit de
cette évasion a fait sa fortune dans toute l’Europe).

Ce sera beau : cérémonie solennelle, en présence de tous les corps constitués,
armée, police, patriarche, et exécution d’un air de _Don Giovanni_ de Mozart,
puisque, des documents le prouvent, il a mis la main, en 1787, à Prague, au
livret de cet opéra. Pas d’hommes politiques, ce jour-là, pas de mannequins,
d’acteurs, d’actrices, de couturiers, de publicitaires, de cinéastes. De la
tenue, du sérieux, en hommage à cet aventurier de génie, l’un des plus grands
écrivains français de son temps et de tous les temps. Ce Vénitien a écrit sa
vie en français ? Mais oui, et voilà tout de suite un autre problème.

Au début de 2010, le manuscrit de Casanova (petite écriture serrée et noire)
arrive enfin à Paris venant d’Allemagne. Il est offert, moyennant sept
millions et demi d’euros, à la Bibliothèque nationale où il est exposé ces
jours-ci. L’histoire de ce manuscrit est un roman fantastique. Il paraît
d’abord en allemand, puis en français censuré par un universitaire (c’est la
version qu’a lue Stendhal), puis intégralement, mais il va falloir établir une
version critique définitive en Pléiade. Là encore, longue dissimulation,
falsifications, légende. Casanova devient le prototype du séducteur, tout le
monde le connaît, mais personne ne l’a lu.

L’extrême vulgarité de notre époque continue à en faire un cliché, genre DSK
ou Berlusconi. Vous dites « Casanova » et tout le monde prend un air entendu,
la moindre élue socialiste s’indigne. Finalement, le 18e siècle n’en finit pas
d’être refoulé dans les têtes, et Balzac avait raison de faire dire à l’un de
ses personnages : « Je ne sais rien de plus calomnié dans ce bas monde que
Dieu et le 18e siècle. » La liberté de Casanova reste un scandale, et personne
ne tient à savoir qu’il a fait plusieurs fois l’éloge de l’inceste entre père
et fille. Écoutez ça : « Je n’ai jamais pu concevoir comment un père pouvait
aimer tendrement sa charmante fille sans avoir au moins une fois couché avec
elle. Cette impuissance de conception m’a toujours convaincu, et me convaincra
encore avec plus de force aujourd’hui que mon esprit et ma matière ne font
qu’une seule substance. »

Et il raconte ça, l’animal, parmi bien d’autres aventures qui font rêver,
depuis deux siècles, les esprits les plus éveillés. Existent-ils encore ?
Peut-être. Il dépense beaucoup son corps, Casanova, et, en même temps, il le
pense. C’est un philosophe en action, le contraire d’un assis. Parfois, il
force la dose, il tombe malade, il se soigne, il guérit. C’est un alchimiste
de lui-même, expert en manipulations diverses, un joueur constant, qui finit
par vous dire avec insolence : « Rien ne pourra faire que je ne me sois amusé.
»

Il tombe souvent amoureux, mais enchaîne les aventures les plus improbables,
trompe ceux ou celles qui veulent être trompés, vit sans temps mort, se bat en
duel, enchante Voltaire, trouve le temps de traduire l’ _Iliade_ , s’intéresse
à des tas de choses étranges. Il a cette formule sublime : « Je déteste la
mort, parce qu’elle détruit la raison. » Et encore : « Je sens que je mourrai,
mais je veux que ce soit malgré moi : mon consentement sentirait le suicide. »

Comment ne pas être jaloux de Casanova ? Il a tout pour plaire, donc pour
déplaire. Cette jalousie inévitable a surtout frappé les metteurs en scène, et
c’est normal. Casanova, dont la vie est un film permanent, écrit, est l’anti-
cinéma même. D’où un certain nombre de vengeances spectaculaires. Ettore Scola
force le pauvre Mastroianni à des contorsions ridicules. Casanova ne peut être
que vieux, il est impératif qu’il se traîne comme une mécanique usée et
vaguement gâteuse, une loque poudrée et fardée. Mais le comble de la haine
amoureuse est ici représenté par Fellini, que Casanova rend fou.

Pour Fellini, Casanova est « un écrivain ennuyeux, un personnage bruyant,
irritant, lâche, un courtisan empanaché qui empeste la sueur et la poudre de
riz, un grossier personnage, plein de suffisance et de vantardise, et qui, en
plus, veut toujours avoir raison ». Fellini insiste : « La compétition devient
impossible, il traduit du latin et du grec, sait tout l’Arioste par cœur, sait
les mathématiques, déclame, fait l’acteur, parle très bien le français, a
connu Louis XV et la Pompadour. Mais comment peut-on vivre avec un con pareil
? » Bref, Casanova est un « fasciste ».

Oui, vous avez bien lu, un fasciste. Évidemment, nous n’avons pas besoin de
consulter le bon docteur Freud pour comprendre que Fellini n’en peut plus de
ressentiment physique (son film le montre bien). Et il continue : « J’ai lu
Casanova avec une défiance et une rage croissantes, en arrachant les pages :
chaque fois que j’avais fini une page, je ne la tournais pas, je la déchirais…
L’ennui a été de me plonger à contrecœur, avec répugnance dans le 18e, et
c’est devenu peu à peu une forme de refus total. »

Voilà qui a le mérite d’être franc, et d’illustrer une opinion plus partagée
qu’on ne pense. Une telle crise de nerfs à propos de Casanova et de la liberté
du 18e siècle est bien là, sans arrêt, à l’état larvé. À outrance, outrance et
demie : si Casanova est « fasciste », alors Fellini est un inquisiteur
typiquement stalinien. Écoutez bien : l’espèce en est courante, à droite comme
à gauche. Insensibilité, manque d’imagination, refoulement, impossibilité de
lire… Laissons donc la parole au grand Casanova. Il vient de s’évader, il est
libre :

« J’ai alors regardé derrière moi tout le beau canal, et ne voyant pas un seul
bateau, admirant la plus belle journée qu’on pût souhaiter, les premiers
rayons d’un superbe soleil qui sortait de l’horizon, les deux jeunes barcarols
qui ramaient à vogue forcée […], le sentiment s’est emparé de mon âme, qui
s’éleva à Dieu miséricordieux secouant les ressorts de ma reconnaissance,
m’attendrissant avec une force extraordinaire, et tellement que mes larmes
s’ouvrirent soudain le chemin le plus ample pour soulager mon cœur, que la
joie excessive étouffait : je sanglotais, je pleurais comme un enfant qu’on
mène par force à l’école. »

Voilà, n’est-ce pas, un style fasciste caractéristique. Casanova a-t-il existé
et mené une vie fabuleuse ? Oui. Son récit est-il un chef-d’œuvre ? Oui. Il
est providentiel que son manuscrit ait survécu à tout. Comme quoi Dieu existe,
et privilégie les audaces. Ça alors.

![images](images/manuscrit-casanova.jpg)



Casanova

VINCENT ROY : _Le corps deCasanova fut, à plus d’un titre_, exorbitant. _Vous
écrivez dans_ Casanova l’admirable _: «Il a eu un corps exceptionnel, il l’a
suivi, écouté, dépensé_, pensé _. C’est cela, au fond, que l’éternel esprit
dévot lui reproche. » Un tel corps est-il_ possiblement _vivant aujour-d’hui,
le sera-t-il demain ?_

PHILIPPE SOLLERS : Revenons d’abord, si vous le voulez bien, sur ce qui s’est
passé il y a très peu de temps. Pour la première fois, un texte écrit en
français par un Italien de Venise arrive en France. J’en parle dans mon
nouveau roman, _L’Éclaircie_ , et il se trouve que j’étais là. La séquence est
extraordinaire parce que le corps dont il est ici question est bien un corps
écrit. Casanova, en dehors du manuscrit (petite écriture noire, fine, serrée),
a fait délirer tout le monde. C’est une légende.

_Cette légende vise, à l’évidence, l’évacuation du corps de l’écrivain._

Oui, précisément, cette légende a voulu qu’on le prive de son corps écrit,
c’est-à-dire de son corps réel.

Je poursuis mon histoire : le manuscrit arrivait donc pour une transaction au
ministère de la Culture, j’étais un peu en avance, je me promenais du côté où
Diderot avait l’habitude de rencontrer Sophie Volland (sur le banc
d’Argenson). Il y avait une cinquantaine de personnes dont beaucoup de
photographes et de cameramen. Le manuscrit était présenté sous vitrine. Le
moment était particulièrement émouvant puisque le corps même ( _corpus_ ) de
Casanova se trouvait là, _constatable_ ! La transaction était assurée par le
descendant allemand des éditions Brockhaus (c’est tout un roman) : il venait
se faire remettre un chèque de sept millions et demi d’euros en présence du
ministre de la Culture. Il y avait des discours… Et, voyant que j’étais dans
la salle, le ministre va jusqu’à dire, dans un mouvement hallucinatoire,
qu’après tout le fils de Casanova — ou son petit-fils, ou le petit-fils du
petit-fils de son petit-fils… — est là. Bref, inutile de vous dire que la
précipitation des photographes sur le manuscrit, autrement dit sur un objet
d’une telle valeur monétaire, les empêchait de s’interroger sur la _langue_
même qui se trouvait sous leurs yeux. Or, c’est indubitablement du français,
l’un des plus beaux qu’on ait écrit. Ce qui signifie que ce corps italien est
en réalité un corps français. Voilà qui provoque des soucis historiques
considérables.

Des photos, des images, un chèque donc ! La scène était emblématique.
Magnifique. Je voyais, de loin, Diderot s’éloigner sous les arbres avec ses
pensées qui sont ses catins. Le fou rire sombre, « tourbillon d’hilarité et
d’horreur », qui m’a envahi, vous le retrouverez dans mon prochain roman où le
narrateur fait, au cours de cette transaction (ô hasard, ô destin !), une
rencontre qui va s’avérer pour lui capitale.

_Une femme ?_

Évidemment. Bon, le manuscrit était payé par un donateur anonyme dont on peut
penser qu’il s’agit pour une part d’une grande entreprise française qui a
trouvé là le moyen d’apurer un peu ses comptes. Mais une question vient : Y
a-t-il quelque chose à lire sous le nom de Casanova ? Sinon, vous avez des
produits de beauté, des restaurants, le carnaval… jusqu’au film de Fellini,
lequel est une œuvre de propagande pour éviter cette question centrale qui est
celle du corps. La haine profonde que suscite aussi bien l’écriture de
Casanova — ce français-là — que ce qu’il raconte — la façon qu’il a de _faire_
avec les femmes — est merveilleuse : c’est une humanité qui s’agite contre,
c’est le 19e siècle à travers les âges… Rien, en somme, ne s’est passé sur
cette question du corps « _dépensé et_ pensé ». Vous connaissez la devise de
Casanova (laquelle est d’une étrange beauté) ?

Sequere deum _(Suivre le dieu)_.

Le « d » est minuscule. Le dieu. Qu’est-ce que c’est que _le dieu_ ?
L’occasion, la surprise, le hasard, la rencontre, le fait que le temps
brusquement prend une autre dimension ?

_C’est une expérience corporelle._

En effet. Et cette expérience est incessante. Comme disait Kafka, en parlant,
lui, de Dieu avec une majuscule : « Dieu ne veut pas que j’écrive, mais moi je
dois. »

Le dieu, au sens grec, est aussi _possiblement_ une déesse. C’est ce que
Heidegger nous explique dans son _Parménide_. Parménide suit le dieu, il suit
son désir et il arrive jusqu’à la déesse Vérité (et non la déesse de la
vérité). Celle-ci l’accueille de façon bienveillante. Il est fort possible que
le narrateur — si je puis dire — de Parménide ait, comme le disait Casanova de
lui-même, le « suffrage à vue ».

Le dieu ? _Qu’est-ce que c’est que ça ?_ Est-ce que _ça_ parle encore à nos
contemporains ? Le dieu n’est pas filmable. Le dieu n’est pas photographiable.
Le dieu peut se lire uniquement à la façon qu’il a de se manifester, c’est-à-
dire non pas par une injonction, un commandement (comme le Dieu _majusculaire_
), mais en faisant signe, en étant furtif, en suggérant.

_Si le dieu fait signe, encore faut-il que son signe soit perçu, ce qui
suppose un corps hypersensible à cette manifestation_.

Oui, un corps capable de recevoir le signe du dieu. Il y a, sur cette
question, une phrase magnifique de Heidegger dans son _Parménide_ : « Les
dieux sont ceux qui regardent vers l’intérieur, dans l’éclaircie de ce qui
vient en présence. » Qui est capable de regarder vers l’intérieur quand
quelque chose se manifeste comme « clairière » ?… Une femme est parfois une
clairière. Quelqu’un aurait pu prendre aussi _Sequere deum_ comme devise :
c’est Manet.

J’ajoute que le Dieu majuscule risque d’être aussi un Dieu suprême en
méchanceté. Il n’est pas dit que ce Dieu soit bon : il faudrait quand même —
bien qu’il soit mort, dit-on — s’en apercevoir, un jour, à propos du corps
humain.

Mais voyons : qu’est-ce que présage la disparition du dieu, celui de la chance
?

_Disparition du dieu ou disparition des corps susceptibles d’enregistrer les
signes du dieu ?_

Eh bien, c’est la même chose. Ce qui se manifeste par le fait qu’on peut
toujours parler à côté de ce corps italien-français en tant que démonstration
écrite. Preuve. Je revois encore la séquence, l’agitation des cameramen, les
discours convenus, le chèque : ça dit tout. En somme, il faudrait regarder de
façon profonde ce qui s’est passé entre la France et l’Italie, autrement dit
dans la merveille européenne qui a pu susciter, pendant trois ou quatre
siècles, une énergie physique et symbolique comme un miracle — supérieur, dit
Nietzsche, au miracle grec.

_Le corps deCasanova n’est-il pas scandaleux parce qu’il n’est pas plaintif ?_

Si vous allez fouiller dans les librairies ou que vous lisez la presse dite
littéraire, vous verrez qu’à n’en plus finir ce ne sont que jérémiades,
embarras sexuel et autres plaintes, en effet. Le corps se plaint de ne pas
avoir de bons rapports avec lui-même et avec ce que l’on appelle, de façon
très lourde, la sexualité. Mais je vais vous dire ce qui est le plus
scandaleux chez Casanova — et qui, bien entendu, n’est jamais évoqué. C’est
son apologie de l’inceste. Voilà quelqu’un qui vous déclare qu’il n’a jamais
compris pourquoi c’était un objet de tragédie et que, _a contrario_ , rien ne
lui semble plus naturel. C’est inadmissible ! Évidemment il ne parle pas de
séances en HLM, d’histoires de pédophilie, d’enlèvements d’enfants que vous
lisez chaque jour dans les journaux, ni même de personnalités politiques (de
pouvoir) qui se précipitent sur la moindre proie sans même demander la
permission de monter à bord — ce qui est une infirmité de langage.

Voici ce que Casanova écrit dans _Histoire de ma vie_. Lucrezia est la mère de
Léonilde qui est la fille de Giacomo. Dans une grotte, Lucrezia laisse
ensemble la fille et le père en leur recommandant de ne pas « commettre le
crime » : « Ces paroles, suivies de son départ, firent un effet tout contraire
au précepte qu’elle nous donnait. Déterminés à ne pas consommer le prétendu
crime, nous le touchâmes de si près qu’un mouvement presque involontaire nous
força à le consommer si complètement que nous n’aurions pu faire davantage si
nous avions agi en conséquence d’un dessein prémédité dans toute la liberté de
la raison. Nous restâmes immobiles en nous regardant sans changer de posture,
tous les deux sérieux et muets, en proie à la réflexion, étonnés, comme nous
nous le dîmes après, de ne nous sentir ni coupables, ni victimes d’un remords.
Nous nous arrangeâmes, et ma fille, assise près de moi, m’appela son mari en
même temps que je l’ai appelée ma femme. Nous confirmâmes par de doux baisers
ce que nous venions de faire, et un ange même qui serait alors venu nous dire
que nous avions monstrueusement outragé la nature nous aurait fait rire. »

Casanova dit qu’il a eu un enfant avec sa fille. Ce sera un fils qui pourra
déclarer plus tard : je suis le fils de la fille de mon père. « Le fils de la
fille de mon père », cela ressemble étrangement à la formule théologique
concentrée par Dante à la fin de son _Paradis_ : « Vierge mère fille de ton
fils ». C’est le fil rouge du texte de Casanova, admirable transfuge dont la
liberté est à ce prix.

_Quel corps aujourd’hui pourrait recevoir le signe d’une telle liberté ?_

La société — qui a pris la place de Dieu avec une majuscule — est faite pour
empêcher que ce signe parvienne à quelqu’un. Écoutez ceci : « Membre de
l’univers, je parle à l’air, et je me figure rendre compte de ma gestion,
comme un maître d’hôtel le rend à son maître avant de disparaître _._ » Vous
admettrez que ce transfuge a de drôles de réflexions. Tenez : « Je n’ai jamais
pu concevoir comment un père pouvait aimer tendrement sa charmante fille sans
avoir au moins une fois couché avec elle. Cette impuissance de conception m’a
toujours convaincu, et me convainc encore avec plus de force aujourd’hui, que
mon esprit et ma matière ne font qu’une seule substance. » Voilà le corps de
Casanova. Trouvez-moi quelqu’un qui serait convaincu, en vérité, que son
esprit et sa matière ne sont qu’une seule substance !

_Le voilà, l’homme de l’avenir !_

Oui, à supposer qu’il soit tout de suite dans un temps qui n’a pas à attendre
l’avenir. À condition donc que ce corps-là soit intégralement habité par son
passé, qu’il soit en même temps qu’il ait été, et que, par conséquent,
l’avenir n’étant qu’un troisième terme, il en ait trouvé un quatrième. C’est
une quatrième dimension qui comprend les trois autres. Regardez Picasso.

Nous vivons une époque rétrécie. Dans la souveraineté de la technique, tout le
monde est plus ou moins affolé par une économie de plus en plus restreinte.
Les milliards s’envolent, l’être humain ne voit plus que sa petite proximité
rentable. Il perd son temps au fur et à mesure que le temps change de nature.
C’est une mutation.

_Malgré tous ces obstacles, le dieu peut-il surgir ?_

Dans cette histoire, dite physique, pour que le dieu surgisse, il faut être
deux. Sans quoi, le dieu s’éclipse car il évite le forçage comme le calcul. Il
est splendidement gratuit, d’où le scandale.

_Il faut être deux. Donc le dieu fait deux fois signe._

Oui. Mais s’il fait signe, ce qui est mis en jeu est de l’ordre du 4. Car, à
l’inverse de la bouillie qu’on nous sert, le masculin d’un homme ne sera
jamais le masculin d’une femme et le féminin d’une femme ne sera jamais celui
d’un homme. C’est par ce 4-là que le dieu fait signe de manière imprévue.

_Faut-il encore que le dieu fasse signe dans l’instant._

C’est ça. Mais écrivez-le « ins’temps ». Dans l’instance. Le corps a ainsi son
passé et son avenir dans son présent.

_Transfuge_, 2011.



Sollers et _sa_ Venise

_N OTES BIBLIOGRAPHIQUES : Vous êtes un grand amoureux de Venise depuis 1963.
Avez-vous tout de suite été pris par la ville ou l’avez-vous apprivoisée ?_

PHILIPPE SOLLERS : Je venais de Florence, je me suis trouvé vers onze heures
du soir sur la place Saint-Marc qui était déserte. Je suis resté pétrifié.
J’ai eu l’impression absolument éblouissante, bien qu’il fît nuit, que j’avais
trouvé « le lieu et la formule » selon l’expression de Rimbaud dans
_Illuminations_. Il m’a fallu ensuite des années et des années avant de
commencer à entrer petit à petit dans Venise. Au bout de sept à huit ans, j’ai
considéré que j’avais visité l’essentiel et choisi les endroits où on peut
vivre un peu à l’écart, sur le Dorsoduro et la Giudecca, le plus près possible
de la gare maritime. Parce que je crois que tous les clichés dix-neuviémistes
— la mort à Venise, Que c’est triste Venise — tombent d’eux-mêmes dès qu’on
comprend que Venise est un très grand port maritime qui continue à
fonctionner, alors que les touristes se massent tous au même endroit au même
moment.

_La ville touristique n’est pas votre ville à vous ?_

Venise, une ville de province colonisée par un « Businessland à gondoles » ?
Non, pour moi Venise est un port, un grand port, à l’activité incessante :
navettes, vaporetti, motoscafi, yachts, voiliers, vedettes, péniches, barges,
remorqueurs, containers, très gros paquebots. Cette suractivité, en nette
progression depuis vingt ans, est restée inconnue de tous les voyageurs
antérieurs. J’insiste beaucoup sur cette montée en puissance des paquebots,
des grands paquebots. En 1968-1969, j’ai vu pour la première fois apparaître
un bateau chinois plein de drapeaux rouges de la Révolution culturelle. C’est
dire qu’il y a au moins deux Venise : celle de l’intérieur et des canaux ;
celle du large maritime qui renoue avec une gloire passée, transformée.

_On peut donc être clandestin àVenise ?_

Venise est une ville piège qui sait se défendre en faisant comme si elle était
touristique. Mais éloignez-vous de cent ou deux cents mètres et vous jouissez
tout de suite d’une parfaite clandestinité dont j’ai beaucoup usé, que j’ai
utilisée dans mes romans. Il y a des gens qui habitent des palais, qui se
voient entre eux, qui restent confinés dans leur Venise académique. Moi j’ai
toujours vécu à l’écart. Et bien m’en a pris parce que c’est une ville qui,
après que j’ai dormi, me communique une euphorie étrangement productive : je
n’ai plus qu’à m’asseoir et ma plume court sur le papier presque
immédiatement. Venise me transmet une énergie considérable, le contraire de ce
que pourrait suggérer un romantisme mélancolique. Pourquoi ? parce que j’ai
tendance à composer ce que j’écris comme de la musique et que c’est la ville
où, évidemment, la musique vous saisit tout de suite.

_Dans votre_ Dictionnaire amoureux de Venise _, vous parlez beaucoup
deCasanova ?_

Oui, bien sûr, parce que c’est l’homme dont le nom est synonyme de Venise.
Savez-vous que c’est la première fois qu’il va y avoir une fondation Casanova
à Venise. Et ne manquez surtout pas l’exposition à la BNF qui dévoile son
manuscrit _Histoire de ma vie_ , dont la plupart des visiteurs ne savent même
pas qu’il est écrit en français. Pour la première fois, il n’y a pas une seule
image de cinéma. C’est Casanova et lui seul qu’on y découvre : son manuscrit,
des documents d’époque, des portraits. Alors que beaucoup de gens pensent que
c’est un mythe, qu’il n’a pas existé. Chaque année il y a, pendant le
carnaval, des effigies grotesques, des mannequins qui le représentent. Les
péripéties de son manuscrit sont d’ailleurs évoquées dans mon nouveau roman,
_L’Éclaircie_. J’ai découvert que Casanova était enterré en Bohême dans une
petite église. Et je réclame depuis déjà plus de dix ans qu’on enterre ses
restes place Saint-Marc, devant le palais ducal pour célébrer le fait qu’il
s’est évadé par les toits.

_Vous rapportez dans votre livre une réplique savoureuse deCasanova à Mme de
Pompadour ?_

Lorsqu’elle lui demande : « Vous venez de là-bas ? », il répond : « Venise
n’est pas là-bas, Madame, mais là-haut. » C’est très juste parce que si on
pense à Venise on a l’impression que c’est une sorte de navette spatiale
suspendue. Tout à coup vous arrivez là et vous avez l’impression qu’une
soucoupe volante s’est installée sur les eaux depuis très longtemps.

_Beaucoup de gens n’aiment pasVenise ?_

Bien sûr vous avez tous les clichés : « c’est un musée », « c’est une ville
morte ». C’est faux. Ceux qui disent cela sont des gens qui ne voient rien, ou
qui ne peuvent entrer avec leurs sensations, leur perception dans la magie de
cette ville. Vous avez des exemples fameux d’intellectuels ou de philosophes
saisis par une sorte de haine ou de psychose à Venise. Régis Debray, c’est la
haine. Sartre y était pris d’une psychose intensive dont il parlait d’ailleurs
très bien : « Il y a trop d’eau, la lagune c’est trop, c’est mortel c’est
mortifère. » Beauvoir était beaucoup plus sensible au concret.

_Sartre dit : « Venise est là où je ne suis pas » ?_

Il s’en explique. Il a l’impression d’être nié par cette ville, d’y être noyé.
Alors que Beauvoir est davantage dans le plaisir. Il y éprouve des
hallucinations au point de prendre une nuit Beauvoir pour une langouste !
C’est très intéressant. Les fausses interprétations de Venise sont aussi
intéressantes que ce qui peut s’en écrire de sensé. Cette passion négative, on
la trouve aussi dans un texte absolument ébouriffant de Fellini contre
Casanova où le cinéaste explique qu’il ne peut pas supporter le 18e siècle.
C’est ce que j’appelle la haine amoureuse faite de ressentiment, de jalousie
extrême. Tout ce qui peut évoquer une certaine sensualité heureuse est en
général très mal supporté par beaucoup de gens qui ont des embarras avec leur
corps et la façon dont ils le traitent. Leur corps les gêne.

Et pourtant, peinture, musique : vous avez tout dans cette ville. Si vous
savez vous organiser, vous y jouissez d’une clandestinité merveilleuse et en
même temps d’un afflux de sensations que vous retrouvez à peu près dans tous
mes livres et, en particulier, dans le dernier, _Trésor d’Amour_.

_Dans votredictionnaire, vous parlez très peu de Stendhal dont vous parlez
pourtant beaucoup dans_ Trésor d’Amour _?_

Cela s’explique parce que Stendhal en fait n’est venu qu’une seule fois à
Venise, et il est passé à côté. Comme à peu près tout le monde à cette époque-
là. C’était une ville qui était morte, comme assassinée. La décadence
italienne, le romantisme ont été une catastrophe épouvantable à cet égard. On
ne jouait pas de musique baroque à Venise avant aujourd’hui. Ni de Mozart. À
la fin du 19e, c’était Wagner, Wagner… La fondation à Venise d’un centre de
musique baroque est toute récente. Ezra Pound, qui est mort en 1972, a été le
premier à avoir essayé de faire jouer la musique de Vivaldi. « Personne en
1938 ne sait rien au sujet de Vivaldi », dit-il. Pour en revenir à Pound,
c’était quelqu’un de très impressionnant, un Américain décalé, un poète
admirable. Je le voyais passer sous mes fenêtres à la fin de sa vie, il ne
parlait pratiquement plus, comme attendant une corniche du purgatoire.

_EtProust ?_

Proust y est en 1905 et il n’y retournera pas. Venise a été un choc
considérable pour lui comme le confirme son désir maintes fois exprimé d’y
revenir. Toute la recherche du _temps perdu_ , c’est cela. Quand j’écris sur
Venise, je pense que j’accomplis un désir de Proust lui-même. Il y a une scène
absolument merveilleuse où il se marie symboliquement avec sa mère dans Saint-
Marc. Ce n’est pas dit comme cela mais c’est intensément suggéré. Cela dit,
Proust s’arrête encore à la Venise gothique. Car, une fois de plus, vous avez
deux Venise. La Venise gothique, et, en face, la Venise baroque, celle de
Palladio qui a couvert la région de villas toutes plus étonnantes et plus
belles les unes que les autres.

_EtVisconti ?_

Le film qu’a réalisé Visconti d’après _La Mort àVenise_ de Thomas Mann est du
très grand Visconti, tout à fait dans les critères classiques du 19e siècle.
Mais c’est étonnant de voir ce cliché mortifère. Il y a là quelque chose à
creuser : pourquoi une surabondance de vie provoque des fantasmes de mort.

_Alors que chez vous cela provoque une énergie créatrice ? Pour vous, c’est le
lieu où «_ écrire, respirer, dormir, aimer _»_.

Oui, c’est presque toujours là que j’écris. Au contraire de Sartre, j’ai
besoin de beaucoup d’eau. D’ailleurs tous les environs de Venise sont comme
une île. Pour moi Venise est une ville paradisiaque. Mais c’est aussi une
ville dangereuse si vous n’êtes pas heureux parce qu’elle multiplie par deux,
voire plus, votre mélancolie. Mais si vous êtes heureux, si vous y apportez
votre propre effervescence, c’est un accélérateur extraordinaire. Tous ces
siècles entassés, c’est très étonnant. C’est une ville qui est à la fois
dedans et dehors. Quand vous êtes dedans vous êtes dehors, quand vous êtes
dehors vous êtes comme si vous étiez dedans, il n’y a pas de frontière.

_Vous dites que vous n’entrez jamais dans une église enFrance mais à Venise
oui ?_

Oui, parce que tout de suite j’ai quelque chose à y voir, un Tintoret, un
Bellini… Les églises font partie intégrante de Venise. Prenez l’église Saint-
Sébastien. Vous entrez et c’est M. Véronèse qui est là. Il a peint les murs,
le plafond, il s’est enterré lui-même dans la sacristie ! Et regardez les
peintres italiens : Titien, par exemple, c’est du même pinceau qu’il vous fait
une Vénus nue allongée et l’Assomption de la Vierge. C’est le même modèle, qui
est d’ailleurs peut-être la boulangère du coin. Les Français sont en échec
devant cela, devant cette liberté-là, qui consiste à ne faire qu’un de l’amour
profane et de l’amour sacré.

_Pour vous,Venise est une ville libertine ?_

Oui, à cause de l’art de vivre qui y a été et reste prodigieux. L’art de
sortir, d’écouter, de se nourrir, de danser.

_On a l’impression que vous aimez cette ville comme une femme ?_

C’est une présence féminine. Venise et la Vierge Marie, c’est pareil ! C’est
cette féminité qui déplaisait à Sartre.

_Venise a une sorte d’emprise sur vous, elle vous envoûte ?_

Envoûté, cela voudrait dire possédé, contraint. Ce qui n’est pas du tout le
cas. Pour moi, Venise c’est l’eau, les cloches, les goélands, le soleil,
l’ouverture, la liberté. Ma conviction, c’est que c’est la ville de l’avenir.

2011.



Secret Chamfort

Tout est étrange dans la vie de Chamfort (1740-1794). Sa naissance reste
enveloppée d’obscurité : il est peut-être le fils naturel d’une mère noble et
d’un chanoine, ou bien d’une dame de compagnie et d’un père inconnu, ou
simplement d’une paysanne qui le confie, pour remplacer un enfant mort, à un
épicier. Il s’appelle Sébastien Roch Nicolas de Chamfort, mais si vous dites «
Chamfort », quelques esprits cultivés vous diront aussitôt qu’il est un des
moralistes français les plus célèbres, et que, malgré les critiques
moralisantes de Sainte-Beuve ou de Camus, ses admirateurs, au cours du temps,
ont pour noms Schlegel, Nietzsche, Stendhal. Les causes et les circonstances
de son suicide pendant la Terreur demeurent peu connues, voire ténébreuses.
Enfin, son œuvre principale, écrite dans le secret, n’a vu le jour qu’en 1795,
un an après sa disparition.

D’où l’événement que constituent aujourd’hui ses _Œuvres complètes_ en deux
volumes, grâce à un lecteur inspiré, Lionel Dax, et à une petite maison
d’édition courageuse. On apprend beaucoup en lisant ces livres. De quoi
éclairer, mieux que jamais, pourquoi la France vit, de plus en plus, une crise
d’identité.

Il paraît que l’enfant Chamfort était brillant, fantasque et fugueur. En tout
cas, sous l’Ancien Régime (comme disent les professeurs), il a une brillante
carrière devant lui, dont témoignent ses écrits de jeunesse. Ce sont des vers
faciles, des comédies, des éloges de La Fontaine et de Molière. Il parle bien,
éblouit les salons, devient secrétaire de la sœur de Louis XVI, se retrouve
franc-maçon en 1778 (même loge que celle où est reçu Voltaire juste avant sa
mort, en 1778), entre à l’Académie française, mais décide brusquement, en
1784, autre bizarrerie remarquable, de ne rien publier. Ce que nous
connaissons de lui de plus mémorable (ses Maximes, ses Anecdotes) a été tiré,
par un de ses amis, de tas de papiers entassés chaque jour dans des cartons.
Ce sont, dit-il, des « productions qui m’échappent involontairement, et par un
besoin naturel de mon âme ». Ça ne regarde que lui, et pas « les gens de
lettres ruant et se mordant devant un râtelier vide ».

Chamfort a une oreille très fine : il sent venir la Révolution, à laquelle il
adhère avec enthousiasme. Il est l’ami de Mirabeau, il est là au serment du
Jeu de paume, il sera nommé à la Bibliothèque nationale par le ministre Roland
(ce qui le conduira à sa perte). Il se fait jacobin, sentant peut-être qu’on
va lui reprocher son passé aristocratique et léger, par exemple ce poème
intitulé « L’heureux temps » : « Temps heureux où chacun ne s’occupait en
France / Que de vers, de romans, de musique, de danse, / Des prestiges des
arts, des douceurs de l’amour ! / Le seul soin qu’on connût était celui de
plaire, / On dormait deux la nuit, on riait tout le jour, / Varier ses
plaisirs était l’unique affaire. » À l’époque, on allait à la guillotine pour
moins que ça. Chamfort est déjà suspect, il est dénoncé, son zèle
révolutionnaire ne trompe personne, on l’emprisonne, on le libère, on vient de
nouveau l’arrêter. Or il s’est juré de ne pas retourner vivant en prison, là
où il a été obligé « de satisfaire aux besoins de la nature en présence et en
commun avec trente personnes ». Il se tire donc une balle dans la tête qui lui
arrache l’œil droit, mais ne le tue pas. Il tente alors de se trancher la
gorge avec un rasoir, n’y arrive pas, continue de se taillader les jambes et
les cuisses, et s’effondre dans une mare de sang. Il ne mourra que quelques
mois plus tard dans une dépression profonde : « Il faut que le cœur se brise
ou se bronze. »

Revenons à ses papiers, quintessence de l’esprit français, c’est-à-dire de la
« concision énergique ». « Les Grecs les plus subtils, dit Nietzsche, auraient
été forcés d’approuver cet art. » Qu’est-ce qu’un philosophe ? Réponse rapide
: « C’est un homme qui oppose la nature à la loi, la raison à l’usage, sa
conscience à l’opinion et son jugement à l’erreur. » Il doit « suivre
hardiment son caractère », rester indépendant, ne rien vouloir de ce qui « met
un rôle à la place d’un homme ». Pensée plus que jamais urgente : « Ne tenir
dans la main de personne, être l’homme de son cœur, de ses principes, de ses
sentiments. » C’est possible, mais c’est très rare, puisqu’un tel individu n’a
presque plus rien de commun avec une société de vanités et de calculs. Partout
des rôles, des clichés, des préjugés, or « qui a détruit un préjugé, un seul
préjugé, est un bienfaiteur de l’humanité ».

Comme Montaigne, Pascal, La Bruyère, La Rochefoucauld, Voltaire, Vauvenargues,
Chamfort voit, observe, écoute, ramasse et tranche, avec une gaieté mêlée de
mépris. « La plus perdue de toutes les journées est celle où l’on n’a pas ri.
» Il a bien connu ce Paris d’avant la Révolution, « cette ville d’amusements,
de plaisirs, etc., où les quatre cinquièmes des habitants meurent de chagrin
». Et quel chagrin supplémentaire de voir le grand souffle révolutionnaire
sombrer dans le fanatisme terroriste, c’est-à-dire la négation de l’esprit.
Oui, un changement radical était nécessaire : « Les pauvres sont les nègres de
l’Europe. » Ou bien ce sarcasme : « Les pauvres, on a beau ne rien leur
donner, ils n’arrêtent pas de demander. » C’est Chamfort qui a dit : « Quand
on veut plaire dans le monde, il faut se résoudre à apprendre beaucoup de
choses qu’on sait par des gens qui les ignorent. » Et aussi : « Quand on a
raison vingt-quatre heures avant tout le monde, on passe pour un fou pendant
vingt-quatre heures. »

Raccourci, éveil, désinvolture : « Les femmes n’ont de bon que ce qu’elles ont
de meilleur. » Ou bien : « Sans le Gouvernement, on ne rirait plus en France.
» Ou encore : « Ce que j’ai appris, je ne le sais plus, le peu que je sais
encore, je l’ai deviné. » Impressionnante liberté : « Vivre est une maladie,
la mort est le remède. » Et ceci, carrément sublime, à propos de l’amour (ça
sonne comme du Stendhal) : « Quand un homme et une femme ont l’un pour l’autre
une passion violente, il me semble toujours que, quels que soient les
obstacles qui les séparent, un mari, des parents, etc., les deux amants sont
l’un à l’autre de par la nature, qu’ils s’appartiennent de droit divin, malgré
les lois et les conventions humaines. »

Étrange et secret Chamfort dans des temps sanglants d’une folie sombre. « La
pensée console de tout et remédie à tout. Si quelquefois elle vous fait du
mal, demandez-lui le remède du mal qu’elle vous fait, elle vous le donnera. »
C’est au sujet de ce libre penseur, en tout cas, que Voltaire a écrit ce
blasphème salubre : « La nation n’est sortie de la barbarie que parce qu’il
s’est trouvé trois ou quatre personnes à qui la nature avait donné du génie et
du goût, qu’elle refusait à tout le reste. » Français, encore un effort…



Non omnis moriar

(Haydn)

ALIOCHA WALD LASOWSKI : _D’où vient votre passion pourHaydn ? Pourquoi ce
musicien ?_

PHILIPPE SOLLERS : Je vous propose de commencer par une anecdote historique
intéressante. Nous sommes en 1865. Baudelaire se trouve à Bruxelles, dont il
ne va pas revenir indemne. À Paris, Mme Paul Meurice, qui tient un salon où
l’on fait de la musique, qui est elle-même pianiste, écrit à Baudelaire pour
lui demander ce qu’il fait à Bruxelles, lui témoignant qu’il manque beaucoup à
tous et qu’on espère qu’il reviendra vite. Elle évoque les œuvres musicales
qu’on interprète chez elle. À l’époque, Wagner occupe les esprits. La _Revue
wagnérienne_ a une influence énorme. Baudelaire aime Wagner. Dans son salon,
chacun, dit Mme Meurice, demande qu’on joue tel ou tel musicien. Elle donne
les noms et indique qu’on réclame souvent Wagner, bien sûr, mais aussi
Schumann ou Beethoven. Un invité se propose à notre attention, parce qu’il
demande qu’on lui joue Haydn. Ce personnage n’est autre qu’Édouard Manet. Son
épouse, Suzanne Leenhoff, d’origine hollandaise, est une excellente pianiste.
Et le fait de citer Haydn à cette époque, lui qu’on ne joue jamais, lui qui
est très peu connu, implique donc une parenté sensible et spirituelle de Manet
avec Haydn. Ce qui me paraît très intéressant.

Vous retrouvez la mention de Haydn dans Mallarmé qui, comme vous le savez,
passait très souvent dans l’atelier de Manet, en fin d’après-midi — pensez au
portrait de Mallarmé par Manet, tout à fait impressionnant. C’est donc
probablement Manet qui a parlé à Mallarmé de Haydn. C’est possible. En tout
cas, vous retrouvez la mention de Haydn chez Mallarmé lorsqu’il parle de
Voltaire et compare les lettres de Voltaire à la musique de Haydn : « Le
concis et le dégagé. »

_Baudelaire et Manet se connaissaient également…_

Oui, Manet connaissait très bien Baudelaire, qui a fait quelque chose de très
précis au moment du tableau _Lola de Valence_ , réalisé par Manet en 1862.
Enthousiasmé, Baudelaire a composé le célèbre quatrain, « Entre tant de
beautés que partout on peut voir, / Je comprends bien, amis, que le désir
balance ; / Mais on voit scintiller en Lola de Valence / Le charme inattendu
d’un bijou rose et noir. » Le dernier vers a été reproduit sur la gravure du
tableau. Manet a prêté de l’argent à Baudelaire, qui n’a pas dit un seul mot
après _Lola de Valence_ sur les tableaux majeurs de Manet, injurié comme vous
savez par la foule ricanante et méprisante de Paris. C’est le scandale du
_Déjeuner sur l’herbe_ et de l’ _Olympia_. Tableaux absolument magnifiques.

_PourquoiManet s’intéresse-t-il à Haydn ?_

Je n’insisterai pas sur le drame de la musique française, qui, évidemment, n’a
jamais pu égaler ni l’italienne ni l’autrichienne, ni l’allemande ni
l’anglaise, nous laissant dans une surdité particulière, qui nous met en état
— comme le dit le chef d’orchestre Harnoncourt — d’être le peuple le moins
musical et le moins musicien d’Europe et du monde. Mais cela me paraît
important à rappeler, dans la mesure où, si Manet parle de Haydn, on peut
imaginer qu’il retrouve chez lui, le soir, sa femme pianiste, qui a joué dans
la journée Wagner pour calmer les angoisses de Baudelaire, lorsqu’il est en
clinique. Et Manet, sortant de son atelier, où il s’est passé beaucoup de
choses, notamment _Un bar aux Folies-Bergère_ , sans parler de toutes les
femmes qui habitent son œuvre, Manet dit en rentrant chez lui : « Suzanne,
joue-moi Haydn. »

Je trouve que vous avez là, entre le toucher de la note et le toucher libre,
le plus libre qui soit, du pinceau, une coïncidence extraordinaire. Il faut
s’habituer à penser la musique en peinture, la peinture en musique, et la
littérature avec les deux, dans un enveloppement sculptural. Nous devons
autant que possible éviter la séparation, programmée par un système de
surveillance ignorant en plein développement.

_Vous évoquez le silence très particulier deHaydn. De quoi s’agit-il ?_

Pour mesurer ce dont je veux parler, je vous suggère d’écouter très
attentivement l’enregistrement par Glenn Gould des cinq dernières sonates de
Haydn. Gould consacre le dernier enregistrement édité de son vivant aux
sonates de Haydn. Gould, qui ne s’occupait que de ce qu’il désirait réellement
faire, que des choses qui avaient une profonde résonance en lui, voulait à la
fin de sa vie enregistrer l’intégrale des sonates de Haydn, qu’il jouait avec
passion. Les cinq dernières sont les sonates 48, 49, 50, 51 et 52\. La sonate
n˚ 48 est en _ut_ majeur, elle a été enregistrée par Gould les 12 et 29 mai
1981 à New York ; la 49, les 24 et 25 février 1981 ; la 50, les 13 et 14
octobre 1980 ; et la sonate n˚ 52 en _mi_ bémol majeur a été enregistrée le 25
février et le 13 mars 1981. Cette sonate dure très exactement 15 minutes et
quatre-vingt-dix-sept secondes. Je vous conseille d’écouter cela
attentivement, surtout, si j’ose dire — parce que tout est magnifique —, le
prodigieux Adagio. Et de vivre cet Adagio comme une déclaration d’amour.

Dans les moments rapides comme le Presto ou l’Allegro — car il y a aussi des
moments lents —, la virtuosité de Gould, sa vivacité, évoque irrésistiblement
la vie des oiseaux. Je vous conseille donc, cher Aliocha, d’écouter ces
sonates à la campagne, dans des lieux assez dégagés, où des oiseaux peuvent
venir fréquemment, comme chez moi dans l’île de Ré, dans ma retraite du
Martray, quand, devant mes yeux, sur la pelouse dominant le marais du Fier
d’Ars et surplombant l’océan, les oiseaux marins viennent picorer.

Je suis à la limite d’une réserve d’oiseaux et croyez-moi qu’à six heures et
demie du matin, si vous mettez une sonate de Haydn, vous êtes dans ce qu’on
peut appeler _le lever de la nature en oiseaux_. Je dis cela pour contrecarrer
immédiatement toute musique romantique et pour aller vers ce qui est
l’essentiel, encore méconnu, de Haydn.

_On pense aussi àStendhal…_

Il faudrait alors évoquer une autre scène, que je vous propose, qui se déroule
à Vienne, le 25 juin 1809 : il s’agit de l’enterrement religieux, catholique,
de Joseph Haydn. Pendant le service funèbre, on joue le _Requiem_ de Mozart.
Voici donc, en 1809, une interprétation de Mozart à la mort de Haydn, Mozart
qui est mort dix-huit ans auparavant. Et sont présents à ce service funèbre,
parce que l’armée française de Napoléon occupe Vienne à ce moment-là, le comte
Daru, qui s’occupe de l’intendance des armées, Vivant Denon et quelqu’un qui
n’a pas encore son nom définitif : M. Henri Beyle, qui, s’inspirant d’un
ouvrage de Giuseppe Carpani, a écrit une vie de Haydn, c’est-à-dire Stendhal.

_Il y a là un ensemble de liens, des relais, des filiations, des échanges
étonnants…_

Cette séquence est particulièrement émouvante, si vous connaissez l’amitié
réelle, généreuse et sincère, mêlée d’affection et d’admiration commune,
amitié absolue et rarissime, qui a uni dans une même passion musicale Haydn et
Mozart. Le 1er septembre 1785, Mozart — qui appelle souvent Haydn « papa » —
dédicace ses six quatuors à son cher ami Haydn, avec la reconnaissance d’un
fils pour son père. Haydn part au début de 1791 en tournée à Londres et ne
reverra plus jamais son jeune ami. Il passe la nuit de Noël 1791 à pleurer sa
mort, mort qui l’a beaucoup choqué. Interrogé alors à Londres, Haydn déclare
qu’il ne pourra jamais écrire de quintette. Parce que les quintettes, c’était
Mozart.

Cela me ramène à ce que j’aime principalement chez Haydn. Dans ses sonates
pour piano, le piano devient tout à fait autre chose que le piano, avec ses
accélérations brusques, ses interruptions inouïes, pour faire entendre
brusquement le silence — Gould a compris ça chez Haydn, de l’intérieur. Et
j’en viens à l’autre massif de ce qui fait l’essence de Haydn. Ce sont, bien
entendu, les quatuors. Par exemple, le quatuor en _sol_ majeur, écrit au
milieu de l’année 1789. Haydn a 57 ans. Il faut se mettre dans la disposition
d’esprit de ce milieu de l’année 1789 — c’est quand même une date — et écouter
ce que dit ce quatuor à ce moment-là. De même, il faut réfléchir à ce que
signifie la fameuse _Missa in augustiis_ en _ré_ mineur, dite _Messe Nelson_ :
composée en août 1798, la troisième des six grandes messes de Haydn —
_Heiligmesse_ , _Missa in tempore belli_ , _Missa in augustus_ ou _La
Création_ figurent parmi les plus belles réussites de la musique liturgique —
célèbre la victoire britannique d’Aboukir sur la flotte française. Haydn
constitue, à lui seul, un contre-témoignage sur ce qu’on appelle la Révolution
française.

_Quelle est la place deHaydn dans la musique aujourd’hui ? Comment l’écouter
?_

À part Gould, dont l’interprétation fait autorité, vous en avez une autre,
très surprenante, parce qu’on n’attend pas de ce corps massif une aussi grande
délicatesse, aussi subtile et fine. Il s’agit du pianiste virtuose russe
Sviatoslav Richter, dans un concert donné au Théâtre Bibiena — un bijou de
l’art baroque — en février 1987, à Mantoue, en Italie. L’intérêt de Richter
pour la musique de Haydn est ancien : dès les années 1960, soit peu avant les
premières tournées européennes qui lui apportèrent une renommée mondiale, il
enregistre à Moscou la sonate en _ut_ mineur. Richter joue en concert, en
public. C’est très difficile de jouer Haydn en concert. C’est la quintessence
des sonates.

Quant aux quatuors, pour les écouter il faut vous procurer l’enregistrement de
Budapest, assez ancien mais indépassé à cette heure. Je vous signale
d’ailleurs que tous les interprètes que nous évoquons, de Gould le Canadien à
Richter le Russe, ne sont pas des Français. Le quatuor de Budapest était
composé de Russes, ce qui a conduit un célèbre violoniste américain à faire la
plaisanterie suivante : Qu’est-ce qu’un Russe ? Un anarchiste. Deux Russes ?
Des joueurs d’échecs. Trois Russes ? Une révolution. Quatre Russes ? Le
quatuor de Budapest.

_Si on s’arrête à la composition, à l’écriture musicale, quel est le lien
entreMozart et Haydn ?_

Pour vous répondre, j’en viens maintenant aux symphonies de Haydn qui, là
encore, n’ont pas d’équivalent. Mozart, ce sont les concertos pour piano et
l’opéra. Haydn a fait aussi des opéras, comme l’opéra sublime _Armida_ en
février 1784, dont l’origine littéraire est _La Jérusalem délivrée_ du Tasse
et dont l’intrigue avait déjà été utilisée par Monteverdi et Haendel, _Armida_
dirigé par Harnoncourt, où chante la sublime cantatrice mezzo-soprano Cecilia
Bartoli. Mais enfin, les livrets des opéras de Haydn n’ont pas la liberté que
Mozart a su y introduire, ce sont encore des sujets mythologiques. La rupture,
là, c’est Mozart. Mozart, c’est aussi le quintette, dont le quintette avec
clarinette en _la_ majeur. Mais les symphonies de Haydn sont sans équivalent.

Pour les mêmes raisons de rythmes et d’interruptions brusques, de chemins qui
mènent partout et nulle part, la liberté est là. Ce sont des symphonies
extraordinaires, qui portent des noms très intéressants, comme l’une des
dernières symphonies, n˚ 104, en _ré_ majeur, qui s’appelle _Londres_ , en
1795.

J’écoute quant à moi l’enregistrement du chef d’orchestre hongrois Antal
Dorati avec l’Orchestre philharmonique de Budapest.

Oui, les noms que Haydn donne à ses symphonies sont étonnants : _La Passion_
(Symphonie n˚ 49 en _fa_ mineur de 1768), _L’Ours_ (Symphonie n˚ 82 en _ut_
majeur de 1786), _La Poule_ (Symphonie n˚ 83 en _sol_ mineur de 1785), _La
Reine_ (Symphonie n˚ 85 en _si_ bémol majeur de 1785-1786), _Oxford_
(Symphonie n˚ 92 en _sol_ majeur de 1789), _La Surprise_ (Symphonie n˚ 94 en
_sol_ majeur de 1791), _Le Roulement de timbale_ (Symphonie n˚ 103 en _mi_
bémol majeur de 1795), _Miracle_ (Symphonie n˚ 96 en _ré_ majeur de 1791),
_L’Horloge_ (Symphonie n˚ 101 en _ré_ majeur de 1794) et enfin _Londres_ ,
dont nous venons de parler, qui débouche sur l’admirable _Symphonie
concertante_ , n˚ 105, qui est probablement l’une des plus réussies. Il faut
ajouter à cette liste des plus belles symphonies du monde _Les Adieux_
(Symphonie n˚ 45 en _fa_ dièse mineur de 1772), où les musiciens se retirent
les uns après les autres, dans le contexte d’un rapport de force entre Haydn
et le prince Esterhazy, pour lui montrer que l’orchestre doit rester. Une
façon de procéder extrêmement forte et élégante.

_Prenons la symphonie qui s’appelle_ Miracle. _Un nom pareil vaut la peine d’y
revenir. D’où vient justement son nom ?_

Nous sommes à Londres, où Haydn regrette que Mozart ne soit pas venu avec lui,
au lieu de trouver la mort à Vienne. La musique de Haydn à Londres, c’est un
très grand succès. Un soir, les gens se lèvent pour aller le voir de plus
près, alors qu’il est au clavecin ou au piano. Et, au moment où la foule se
précipite pour l’approcher, un lustre tombe et s’effondre au milieu de la
salle, à l’endroit même que les gens viennent de quitter. Les spectateurs
auraient dû être tués par ce lustre. Donc la symphonie s’appelle _Miracle_.

Le sang-froid de Haydn est célèbre. Pendant le siège de Vienne par les troupes
françaises, ça bombardait un peu partout, et Haydn a ce mot étonnant : « Ne
craignez rien, rien ne peut se passer de grave si Haydn est là. » Inutile de
vous dire que la vie de Haydn, sa biographie, est très peu connue. C’est un
homme très discret. Il y a beaucoup de choses qu’on ne sait pas. Je vous cite
simplement une lettre de Stendhal : « Haydn s’était fait une règle singulière
dont je ne puis rien vous apprendre, sinon qu’il n’a jamais voulu dire en quoi
elle consistait. »

Je vous ai parlé des symphonies, j’insiste sur tout ce qui concerne les
procédés d’interruption brusque et de reprise chez Haydn. C’est le cœur de sa
musique. Il a l’air de s’en tenir là, mais ça reprend. Tout à coup, il y a un
silence. C’est prodigieux et Gould a magnifiquement fait ressortir ça. C’est
donc écrit par Haydn avec des tas de silences. Mallarmé dit « le concis et le
dégagé », mais nous sommes là aussi dans un art de la brièveté absolument
considérable.

_Qu’est-ce qu’une note chezHaydn ?_

Avec Haydn, vous entendez enfin ce que sont des _notes_. Avec Bach, c’est
Haydn qui vous fait le mieux entendre ce que sont des notes. Webern essaiera
de vous le faire sentir un peu plus tard, dans un moment de dévastation. Avec
Haydn, c’est dans un moment de liberté. Vous entendez enfin ce que c’est
qu’une note, c’est-à-dire un chiffre. Vous débouchez sans cesse sur le vide.

Maintenant, autre grandeur de Haydn : les oratorios. Il y en a un, qui est
très peu connu, dont j’ai un enregistrement hongrois, qui s’appelle _Il
Ritorno di Tobia_ (Le Retour de Tobie), le premier des trois oratorios de
Haydn, avec des airs pour ténors. Les ténors à voix d’or sont extraordinaires.

_Il y a aussi_ La Création…

Vous avez évidemment _Les Saisons_ et _La Création_ , jouées quelque temps
avant la mort de Haydn, en 1809, à Vienne, avec, comme vous pouvez l’entendre,
cette péripétie du chaos, qui tourne brusquement à la lumière. Haydn nous
plonge dans les ténèbres. Puis, soudain, la lumière surgit. J’ai découvert, en
lisant les manuscrits de Haydn à la Bibliothèque de Vienne, que Haydn débute
toujours ses partitions et ses livrets par la formule latine « _Laus Deo_ »
(Loué soit Dieu) et termine par « _Soli Deo Gloria_ » (À Dieu seul la gloire).

Le soir de la grande première, il a fallu traîner pratiquement Haydn dans la
salle. On l’a mis alors au premier rang pour écouter _La Création_. Vers la
fin de sa vie, à Vienne, un capitaine des hussards français, Sulimy, qui était
donc en occupation à Vienne, est venu chanter pour lui. C’était la dernière
joie de Haydn, car après il n’a plus entendu la moindre note. Je vous rappelle
l’épitaphe sur la tombe de Haydn : « _Non omnis moriar_ » Tout ne mourra pas.
Il y a des gens qui croient que tout doit mourir. Ça n’est pas l’avis de Haydn
ni de sa musique.

_À propos de_ La Création _, quel est le rapport deHaydn au sacré ? Comme le
religieux, le spirituel l’inspire-t-il ?_

En 1808, lorsqu’on a donné _La Création_ , Haydn a 76 ans. Il est assez
délabré, en piteux état. À la fin, tout le monde applaudit. Là il fait un
geste, pour faire sentir que cela vient d’en haut, et que la musique ne fait
que passer par lui. Pour _La Création_ , je vous recommande l’enregistrement
de Herbert von Karajan. C’est absolument sublime. Vous savez que cette
création du monde a suscité un certain émoi dans la surveillance religieuse,
car Haydn, non content de se mettre dans la nervure de la création d’un monde,
s’arrête sur un chant d’amour extrêmement fervent, avant le péché originel.
Nous avons donc Adam et Ève dans un dialogue, dans un duetto très rapproché,
avant que ça se gâte. C’est dire que Haydn s’est donné la possibilité de
chanter le paradis avant la chute. Pas de chute ici. Le péché est éliminé par
là même. Pas de serpent. Tout ça disparaît. C’est extrêmement audacieux ! Car,
dans leur duetto, Adam et Ève chantent des choses de ce genre, le texte est
assez banal, mais, avec la force de la musique, cela devient sublime, une
vraie merveille. D’abord est décrit un état paradisiaque de la nature elle-
même, du genre « La rosée du matin », « Le souffle du soir », « Le jus des
fruits » et « Le parfum des fleurs ». Et puis le rapport entre eux : « Sans
toi, il n’y a pas de nature », « Avec toi, chaque joie s’élève ; avec toi,
j’en jouis doublement ; avec toi, la vie est un bonheur et une félicité ; que
tout te soit consacré »… C’est un des duos les plus sublimes de toute la
musique, dont l’équivalent sur le plan du bonheur triomphal, et donc très
suspect, ne se retrouve que dans _La Flûte enchantée_ de Mozart, en 1791,
entre Tamino et Pamina.

Mozart et Haydn ont pensé à l’encontre de toute malédiction, cette malédiction
qui va s’aggraver avec la musique romantique et avec laquelle ils n’ont
strictement rien à voir. Parce que _Sturm und Drang_ ne veut pas dire le
romantisme. Ça commence tout de suite après, et ça ne fait qu’empirer par la
suite. D’où l’intérêt du fait que Manet voulait entendre du Haydn et pas du
Wagner.

J’ajouterai comme morceau que j’écoute assez souvent, pour m’exciter un peu,
le concerto pour trompette, composé par Haydn en 1796.

_Il y a aussi les messes, dont nous avons peu parlé…_

Les messes de Haydn sont nombreuses et très belles, toujours tournées vers des
emprunts à ses opéras. Il ne se gêne pas pour transfuser les unes dans les
autres, de la musique profane à la musique sacrée. La _Nelson_ est une des
plus belles, je vous l’ai dit, puisque c’est une messe de guerre, en hommage
aux victoires navales de l’amiral Nelson sur la flotte française, à Trafalgar.
La messe _Nelson_ fut rejouée à Eisenstadt en 1800 devant l’amiral lui-même,
accompagné de Lady Hamilton, l’hôte des Esterhazy. Un mot résume toute la
messe. C’est « _Wunderbar !_ », c’est-à-dire la merveille. Comment concilier
le nom de Dieu et la génétique ? Vieux et pénible problème, résolu ici comme
par enchantement : YAH. ADN.

_Comment faire « correspondre » touche de musique, touche de pinceau, touche
verbale ? Sur quoi repose cette étroite correspondance qui est pour vous un
enjeu majeur ?_

Rien n’est plus proche de Haydn que Rimbaud. En 1989, écoutant la radio, je
tombe sur la Symphonie n˚ 85, _La Reine_ , ou _La Reine de France_. J’étais à
l’époque en train d’écrire un roman, _Le Lys d’or_ , dont le personnage
féminin principal s’appelle Reine. Il est bon de rappeler que Marie-Antoinette
a été guillotinée à l’âge de 38 ans.

Prenez _Illuminations_ de Rimbaud. Je cite, par exemple, « Ornières » : « À
droite l’aube d’été éveille les feuilles et les vapeurs et les bruits de ce
coin du parc, et les talus de gauche tiennent dans leur ombre violette les
mille rapides ornières de la route humide. » Prenez alors Rudolf Buchbinder
(le relieur) en train d’interpréter la sonate de Haydn en _la_ bémol majeur n˚
31 de 1768.

Poursuivons la lecture de Rimbaud : « En effet : des chars chargés d’animaux
de bois doré, de mâts et de toiles bariolées, au grand galop de vingt chevaux
de cirque tachetés, et les enfants, et les hommes, sur leurs bêtes les plus
étonnantes. » Si vous êtes avec Haydn, non seulement vous êtes avec les
oiseaux, mais vous êtes aussi très souvent avec les chevaux qui courent à
toute allure dans la campagne, de-ci de-là, sans but précis.

Revenons encore à Rimbaud : « Vingt véhicules, bossés, pavoisés et fleuris
comme des carrosses anciens ou de contes, pleins d’enfants attifés pour une
pastorale suburbaine. » Avec « bossés, pavoisés et fleuris comme des carrosses
», on entend l’« os », la voix et le rire. J’ajoute : « Même des cercueils
sous leur dais de nuit dressant les panaches d’ébène, filant au trot des
grandes juments bleues et noires. »

C’est un cercueil qui passe. Ce tableau poétique a été monté pour faire
traverser la mort. Vous avez un superbe quatuor de Haydn qui s’appelle _Les
Dernières Paroles du Christ_ , qu’on peut jouer dans les églises sous une
forme très dramatique.

J’insiste sur ces mots rassemblés ici par Rimbaud : juments bleues et noires ;
l’aube éveille ; les talus tiennent ; les chevaux sont tachetés et les ombres
sont violettes. Vous écoutez, vous voyez.

_C’est lire, voir, écouter en même temps,Haydn, Manet, Rimbaud._

Passez au poème « Guerre » de Rimbaud : « Enfant, certains ciels ont affiné
mon optique : tous les caractères nuancèrent ma physionomie. Les Phénomènes
s’émurent. — À présent, l’inflexion éternelle des moments et l’infini des
mathématiques me chassent par ce monde où je subis tous les succès civils,
respecté de l’enfance étrange et des affections énormes. — Je songe à une
Guerre de droit ou de force, de logique bien imprévue. C’est aussi simple
qu’une phrase musicale. » C’est là où, à mon avis, vous retrouvez Haydn.

Pour finir, j’insiste sur le service funèbre catholique, l’enterrement, donné
à la cathédrale de Vienne, où on joue pour Haydn le _Requiem_ de Mozart, en
présence, notamment, de Stendhal.



Sade au J.T. de 20 heures

L’idée est simple et très efficace : demander à une femme d’interviewer le
marquis de Sade, enfermé à Charenton, à la fin de sa vie. On est heureux
d’apprendre que cette personne d’aujourd’hui, de sexe féminin, Noëlle
Châtelet, a lu tous les livres du marquis, sa correspondance et des documents
divers, sans trembler, vomir, refermer les volumes ou les oublier aussitôt.
Elle est philosophe, et elle ose vous dire : « Je mesure, malgré mon aversion
naturelle pour toutes les formes possibles de violence, combien la démarche de
Sade m’a éclairée. »

Une femme « éclairée » par Sade ? Au secours ! C’est scandaleux,
insupportable, effroyable, et un tel aveu tranquille fait rougir tout le
féminisme ambiant, et encore plus les intellectuels désormais abîmés dans les
bons sentiments. Comme on sait, notre époque est au repli, à l’amour éthéré, à
Platon, à la résignation, au respect, au soin et aux droits de l’homme.
Pourquoi déranger notre sommeil ? Dans quel but secret ?

Le monstre est donc là, en direct, il répond à toutes les questions par des
extraits de ses œuvres. La forme de l’entretien évite l’écueil des « morceaux
choisis », les mots rebondissent dans l’interlocution supposée, ils résonnent
au présent, on les écoute. Sade a 73 ans, il mourra dans un an, il se plaint
beaucoup de la persécution dont il est l’objet (vingt-sept ans de prison en
tout, sans aucun jugement). Pourtant il ne renie rien de sa pensée impossible.
L’intervieweuse est retorse, le pousse dans ses retranchements, lui fait dire
des choses énormes, feint perversement de s’indigner pour mieux le relancer.
On rêve : la télévision devrait être là, et Claire Chazal, s’entretenant avec
l’auteur de l’abominable _Justine_ , ferait exploser l’Audimat. Ne comptez pas
sur Sade pour s’excuser d’avoir commis une « faute morale ». Écoutez cet
écrivain impénitent : « Je suis libertin, je l’avoue ; j’ai conçu tout ce
qu’on peut concevoir dans ce genre-là, mais je n’ai sûrement pas fait tout ce
que j’ai conçu et ne le ferai sûrement jamais. Je suis un libertin, pas un
criminel ni un meurtrier. » Au fond, qu’est-ce qu’on reproche à Sade ? D’avoir
écrit des tonnes d’atrocités _comme si ça n’avait aucune importance_.
Contrairement aux pâles dévots qui le trouvent « monotone », Sade est un
romancier de génie, doublé d’un inlassable raisonneur. « Il écrit comme un
ange », dit de lui une de ses amies. Sade est-il un des plus grands écrivains
français ? Oui, bien sûr (impossible de l’imaginer dans une autre langue),
mais c’était du temps où l’énergie du français traversait les murs. On les a
renforcés, les murs, et maintenant on n’entend plus qu’un lourd et bavard
silence.

« Je passe des nuits affreuses : si le sommeil l’emporte un moment, ce n’est
que pour être troublé par des rêves effrayants. Le matin, je suis abattu des
douleurs de la veille, l’estomac s’en ressent. D’ailleurs, je suis très
resserré, et l’appétit a beaucoup diminué. Il se joint à cela de fréquentes
ophtalmies ; j’ai absolument perdu l’usage de l’œil gauche. »

La gentille Noëlle est touchée, elle veut comprendre l’énigme qu’elle a devant
elle. « Savez-vous, dit-elle, que votre façon de penser est unique,
incompréhensible ? » À quoi le marquis, nullement décontenancé, répond : « Ma
façon de penser, dites-vous, ne peut être approuvée. Eh, que m’importe ! Bien
fou est celui qui adopte une façon de penser pour les autres ! Ma façon de
penser est le fruit de mes réflexions ; elle tient à mon existence, à mon
organisation. Je ne suis pas le maître de la changer ; je le serais que je ne
le ferais pas. Cette façon de penser fait l’unique consolation de ma vie :
elle allège toutes mes peines, elle compose tous mes plaisirs dans le monde et
j’y tiens plus qu’à la vie. Ce n’est pas ma façon de penser qui a fait mon
malheur, c’est celle des autres. » Et aussi : « Je respecte les goûts, les
fantaisies. Quelque baroques qu’elles soient, je les trouve toutes
respectables. » Et Dieu dans tout ça ? Ah, non. « Pourquoi ceux qui me
persécutent me prêchent-ils un Dieu qu’ils n’imitent pas ? » Mais la Société ?
« Je ne veux pas faire aimer le vice. Jamais je ne le peindrai que sous les
couleurs de l’enfer. » Ceux qui s’indignent sont donc des hypocrites,
protecteurs d’un enfer rentable et sourds aux cris qu’il déclenche.
L’éducation ? Elle ne sert à rien, les dés sont jetés dès l’enfance. La
République ? Une mascarade qui se prétend égalitaire pour étouffer les
meilleurs. Comment un être aussi ignorant que l’homme peut-il faire de la
morale en ne connaissant rien des mouvements de la matière et des lois de la
gravitation ? Un moraliste pérorant devant des milliards de neutrinos
invisibles traversant les Alpes à chaque instant est, il faut l’avouer, un
spectacle cocasse, sans cesse approuvé, par l’information. D’où cette formule,
pas assez célèbre, de Sade : « Je te pardonnerai d’être moraliste quand tu
seras meilleur physicien. » D’ailleurs, c’est tout simple : « Si la nature
était offensée de ces goûts, elle ne nous les inspirerait pas. »

La délicate Noëlle a raison d’évoquer les figures féminines aimées de Sade. Sa
compagne de la fin, Constance, qu’il appelle « Sensible », et qui l’a tiré du
couloir de la mort du Comité de Salut public. Sade devait être guillotiné
comme « Girondin », on ne l’a pas trouvé dans sa cellule. « La guillotine sous
les yeux m’a fait cent fois plus de mal que ne m’en avaient jamais fait toutes
les bastilles imaginables. De toutes les lois, la plus affreuse est sans doute
celle qui condamne un homme à mort. » Avec Constance, d’autres figures
surgissent : Mlle de Rousset, « Milli printemps ». Sa belle-sœur, Anne-
Prospère de Launay, avec qui il s’est enfui en Italie (cause de la vengeance
implacable de sa belle-mère, Mme de Montreuil). Son aïeule, Laure de Noves,
célébrée par Pétrarque, qui lui apparaît une nuit dans son cachot. Sa femme,
enfin, Renée-Pélagie, qui a pris courageusement son parti contre sa propre
mère. Les plus belles lettres de Sade lui sont adressées, elles sont souvent
délirantes mais toujours émouvantes. Comment l’appelle-t-il ? Écoutez cette
musique : « ma charmante créature », « mon ange », « mon petit chou », « ma
lolotte », « mon petit toutou », « jouissance de Mahomet », « tourterelle
chérie », « ma petite mère », « porc frais de mes pensées », « doux émail de
mes yeux », « vaisseaux sanguins de mon cœur », « étoile de Vénus », « âme de
mon âme », « miroir de beauté », « aiguillon de mes nerfs », « image de la
divinité », « dix-septième planète de l’espace »…

Noëlle ne se lasse pas de cette litanie, elle continue à la réciter à voix
basse : « quintessence de la virginité », « écoulement des esprits angéliques
», « symbole de pudeur », « miracle de la nature », « colombe de Vénus », «
rose échappée du sein des Grâces », « mon fanfan », « favorite de Minerve », «
ambroisie de l’Olympe », « charme des yeux », « flambeau de ma vie ».

Monstrueux, inhumain, horrible, inqualifiable, ce marquis de Sade ? Allons
donc.

Noëlle Châtelet, _Entretien_  
 _avec le marquis deSade_, Plon, 2011.



Sade au Brésil

1 — Sade a sans aucun doute aimé le _mouvement_ de la Révolution, mais, comme
je l’ai montré dans _Sade contre l’Être suprême_1, il a détesté la Terreur
dans ce qu’elle avait de mortification froide et automatique. Il aurait
d’ailleurs dû être guillotiné comme Girondin par le Tribunal révolutionnaire
de Fouquier-Tinville. Il n’a été sauvé que par les manœuvres de sa maîtresse
qu’il appelle « Sensible ». C’est tout dire.

2 — Sade est évidemment dans l’excès irrécupérable par tout système politique.
Il est, dit-il lui-même, « détenu sous tous les régimes ». Le moins mauvais
est celui qui le laisserait en liberté. Après des années et des années de
censure, son œuvre est désormais disponible dans les pays démocratiques
avancés. Mais qui sait la penser ?

3 — Chaque fois que le mot « dieu » est prononcé, Sade entre en effervescence.
Il se moque de tous les systèmes, le positivisme d’Auguste Comte l’aurait fait
mourir de rire. Il n’y a pour lui que des désirs en action. C’est l’anarchiste
aristocratique absolu. Il suffit de le lire.

4 — La censure opère maintenant directement dans les têtes spectacularisées.
Sade est publié sur papier bible, mais le cerveau pour le lire est anesthésié
et réduit. Après la censure dure, la censure molle. Après la Terreur, le
terrorisme. C’est toujours le même sommeil de la Raison.

5 — Sade est très en avance par rapport à Flaubert et aux surréalistes (encore
imprégnés de romantisme). La liberté qu’il incarne s’entend mieux chez Mozart.

6 — Les universitaires font partie de l’organisation de la censure molle. La
poésie grandiose de Sade leur échappe complètement. En réalité ce sont tous
(et toutes) des petits-bourgeois planétaires. La _noblesse_ de Sade est ainsi
rabaissée au niveau du fantasme, son électricité disparaît dans le
commentaire. Lire réellement Sade demande une oreille musicienne : elle seule
peut jouir de ce qu’elle lit sans inhibitions.

7 — Le libertinage, en fait, est une école philosophique de pureté
intransigeante. Dès qu’il y entre le moindre atome de vulgarité, c’est fini.
Sade, vous l’avez compris, est énorme, mais jamais vulgaire. Or la planète est
en train de se vautrer, par tous les bouts, dans une vulgarité massive
insensée.

Rio, le 4 novembre 2001.

1. Gallimard, 1996.



Dangereux Laclos

Nous sommes en avril 1794 à Paris, dans la prison de Picpus, en pleine
Terreur. Un prisonnier révolutionnaire s’attend à être exécuté en même temps
que Danton. Il a très mauvaise réputation, il a publié, douze ans auparavant,
un roman scandaleux, il a beaucoup comploté dans l’entourage du duc d’Orléans,
on vient de lui couper les cheveux, et il les envoie à sa femme avec une
lettre délicate et tendre. Son nom ? Choderlos de Laclos, l’auteur des
_Liaisons dangereuses_ , un des grands classiques de la littérature française.
Voici sa lettre, qu’il faudrait faire réciter, chaque année, dans toutes les
écoles : « Il m’a paru juste qu’ayant les premiers cheveux de tes enfants tu
eusses les derniers de leur père. C’est un petit monument de tendresse que je
te prie de conserver. Je t’aime et je t’embrasse du meilleur de mon cœur. »

Dans les couloirs de la prison, il croise un autre suspect qui, comme lui,
échappera, on ne sait trop comment, à la guillotine. Celui-là s’appelle Sade.
Inutile de dire qu’il a, lui aussi, très mauvaise réputation. Il commence sa
longue vie en détention. Laclos, lui, sera fait général d’artillerie par
Bonaparte à cause de sa découverte du boulet creux, et mourra en 1803, pendant
la campagne d’Italie, à Tarente. Il a 62 ans, et il en avait 40 lors de la
publication de sa bombe : succès immédiat, ravages nombreux, effroi des
familles, cauchemar des confesseurs, interdictions en cascade, fantasmes
ininterrompus, cinéma, théâtre. On rouvre ce roman par lettres, on le reçoit
en pleine figure, sa puissance d’énergie, qu’admirait Stendhal, crépite devant
vos yeux.

Comment cet homme, bon fils, bon père, excellent époux, a-t-il pu être
l’auteur d’un livre aussi sulfureux ? Baudelaire, à la fin de sa vie, envisage
une préface aux _Liaisons_. On a conservé ses notes. « La Révolution, dit-il,
a été faite par des voluptueux. » Faut-il comprendre qu’elle a été punie (et
continue de l’être) par des puritains ? Tout l’indique, et il est d’autant
plus étrange qu’on connaisse un projet de Laclos, non réalisé, qui se serait
appelé _Les Liaisons heureuses_ , chargé de démontrer qu’il n’y a de vrai
bonheur qu’en famille. Connaissance du Mal, connaissance du Bien. Pas de
connaissance du Mal ? Pas de vrai Bien.

L’auteur des _Fleurs du mal_ ne s’y trompe pas. « Ce livre, s’il brûle, ne
peut brûler qu’à la manière de la glace. » Et puis : « Est-ce que la morale
s’est relevée ? Non, c’est que l’énergie du mal a baissé. La niaiserie a pris
la place de l’esprit George Sand, inférieure à Sade. » Vieille histoire que
celle du conflit incessant entre morale et littérature. Le condamné Baudelaire
sait de quoi il parle, comme l’accusé Flaubert. Il va même jusqu’à écrire que
« tous les livres sont immoraux ». Et ce blasphème : « Ici, comme dans la vie,
la palme de la perversité reste à la femme. »

Mme Bovary, c’est bien, Mme de Merteuil, c’est mieux. Laclos a toujours
soutenu avoir connu son modèle diabolique, devenue une vieille dame charmante
qui offrait des noix confites au petit Stendhal. Il est en tout cas très clair
sur deux choses essentielles : la liberté de la presse et la littérature au-
dessus des lois. Dans _Les Liaisons_ , le duel par lettres entre sa marquise
et Valmont brille à chaque page. La Merteuil est une féministe individuelle
radicale, comme on n’en a jamais vu à l’époque ou depuis. Elle est née, dit-
elle, pour venger son sexe et maîtriser l’autre. Elle décrit son long
apprentissage d’observation, de ruse, de prudence, sa volonté de savoir pour
déjouer tous les pièges masculins. L’esprit contre la « niaiserie » ? Cela
même. Le monde est une comédie d’ignorance et d’hypocrisie : « Mes principes
sont le fruit de mes profondes réflexions, je les ai créés, et je peux dire
que je suis mon ouvrage. » Valmont, englué dans son siège sentimental de la
présidente de Tourvel (qui finira par le perdre), reconnaît sa supériorité : «
En vérité, plus je vais, plus je suis tenté de croire qu’il n’y a que vous et
moi dans le monde qui valions quelque chose. » Il se permet quand même
(erreur) de lui donner des conseils : « Méfiez-vous des idées plaisantes ou
bizarres qui vous viennent trop facilement. Songez que, dans la carrière que
vous poursuivez, l’esprit ne suffit pas, qu’une seule imprudence devient un
mal sans remède. » À quoi la marquise, après une de ses victoires, répond avec
hauteur : « Écoutez, et ne me confondez pas avec les autres femmes. »

Les autres femmes ? Des débutantes sans principes, qui sont, tout au plus, des
« machines à plaisir ». Ou alors, des prudes : « Votre prude (Tourvel) est
dévote, et de cette dévotion qui condamne à une éternelle enfance. » Plus net
: « Les prudes n’offrent que des demi-jouissances. Cet entier abandon de soi-
même, ce délire de la volupté où le plaisir s’épure par son excès, ces biens
de l’amour, ne sont pas connus d’elles. » Valmont faiblit, il cède peu à peu à
un « charme inconnu » ? La marquise le rappelle à l’ordre : « Croyez-moi,
quand une femme s’est encroûtée à ce point, il faut l’abandonner à son sort ;
ce ne sera jamais qu’une espèce. » Les hommes, eux, sont vaniteux et
grossiers, on en fait ce qu’on veut, on en use et on les abuse. Ce sont, en
général, des « sots », des « automates », des « commissionnaires », des «
manœuvres d’amour ». De temps en temps, la marquise, toujours dissimulée,
s’offre une « gaieté ». Rien de moins romantique dans ce système nerveux à
toute épreuve, où (merveilleuse formule) « le plaisir s’épure par son excès ».
Et aussi : « L’amour est, comme la médecine, seulement l’art d’aider la
Nature. »

Ces « roués » nous étonnent, on pourrait les dire pré-nietzschéens, même si
Nietzsche, encore trop allemand, n’a certainement pas pensé à une « Surfemme
». Le savoir sexuel est français, ou, du moins, il l’aura été pendant une
longue période. D’où ces personnages qui, malgré leur ruine, semblent
immortels. Liberté et désinvolture. Ainsi, Valmont : « Le parti le plus
difficile ou le plus gai est toujours celui que je prends ; et je ne me refuse
pas une bonne action, pourvu qu’elle m’exerce ou m’amuse. »

Le triste Sainte-Beuve, qui préférait les _Mémoires_ de Mme d’Épinay aux
_Liaisons dangereuses_ , trouvait Laclos « d’une race exécrable, d’un orgueil
infernal, qui salit l’amour ». En 1801, pendant la campagne d’Italie, Laclos
offre un exemplaire de son livre à l’évêque de Pavie. Voici ce qu’il écrit à
sa femme, la délicieuse Marie-Soulange : « Cet évêque dit à qui veut
l’entendre que c’est un ouvrage très moral, et très bon à faire lire,
particulièrement aux jeunes femmes. » Ah, l’Italie ! Voyons maintenant ce
portrait de Laclos, « l’homme noir », par lui-même : « Tous les hommes
d’intrigue, dans les conceptions dramatiques et dans le monde, sont dans un
mouvement perpétuel ; ils ont l’oreille fine, le pied léger, et au besoin la
main adroite. Celui-ci voit tout sans s’agiter ; a tout prévu avant la crise ;
et, dans la crise même, on voit plutôt ce qu’il a opéré, que la manière dont
il a opéré. »



Mozart vous écrit

Vous venez de revoir, à la télévision, le célèbre film de Forman, _Amadeus_ ,
et vous êtes à nouveau sous le choc de la mort dramatique du génial
compositeur. A-t-il été assassiné ? Ce n’est pas exclu, l’affaire reste très
obscure. Mais ce n’est pas un seul film qui peut suffire à cerner le mystère
de Mozart. Il en faudrait vingt, trente, cinquante, et c’est pourquoi sa
_Correspondance complète_ est indispensable. Gloire, donc, aux Éditions
Flammarion de l’avoir rééditée en un seul volume (au lieu des sept
précédents). Comme vous entrez dans la crise, il vous faut du sûr, du solide.
Inutile de vous disperser ; le vrai roman passionnant est là.

C’est un monument extraordinaire de 1 900 pages, qui permet de corriger les
clichés et les idées reçues, notamment romantiques. Le père de Mozart,
d’abord, Leopold. Quel type fabuleux, quelle activité inlassable comme
imprésario de son fils prodige ! Ce Wolfgang est un trésor envoyé par Dieu, et
on tremble pour sa santé à travers les voyages. À 9 ans, à La Haye, « il est
dans un état si misérable qu’il n’a plus que la peau sur les os ». À Munich, «
il n’a pu mettre un pied par terre ni remuer le moindre orteil ni les genoux,
personne ne pouvait le toucher et il a passé quatre nuits sans dormir ». Va-t-
il pouvoir jouer au clavier et attirer la curiosité et l’admiration unanimes ?
On meurt beaucoup, en ce temps-là, la variole décime les enfants. Mais Leopold
veille, s’occupe de tout, accumule des notes d’une précision étonnante. C’est
un musicien, un violoniste expérimenté, et surtout un organisateur de premier
ordre. Le divin « Wolfgangerl » stupéfie l’Europe, il joue sans arrêt et n’en
finit pas de composer. À 12 ans, il a déjà un catalogue de plusieurs pages,
sonates, symphonies, trios, messes, petit opéra. Bien entendu, cette irruption
d’enfance inspirée déclenche des jalousies et des cabales multiples. On accuse
le père de prostituer son fils. Toute la vie de Mozart sera une guerre
incessante.

Le voici en Italie, il a 14 ans, et c’est l’éblouissement. Il écrit beaucoup à
Nannerl, sa sœur aînée, sa « petite sœur chérie ». Décidément, ce garçon est
étrange. Voyez cette lettre de Vérone, en 1770 : « Quand on parle du diable,
on en voit la queue. Je vais bien, Dieu merci, et brûle d’impatience de
recevoir une réponse. Je baise la main de maman, envoie à ma sœur un baiser
grassouillet, et demeure le même… mais qui ? Le même guignol, Wolfgang en
Allemagne, Amadeo De Mozartini en Italie. » Ou de Rome : « Je suis en bonne
santé, Dieu soit loué, et baise la main de maman comme le visage de ma sœur,
le nez, la bouche, le cou, ma mauvaise plume, et le cul s’il est propre. »

On a beaucoup glosé sur les fantaisies scatologiques de Mozart avec sa «
petite cousine », sa « très chère petite cousine lapine », qu’il appelle,
d’une façon clairement incestueuse (elle a le même prénom, Maria-Anna, que sa
mère et sa sœur), « ma très chère nièce, cousine, fille, mère, sœur, épouse ».
Il faut croire que les corps de cette époque, très peu 19e siècle, étaient
moins embarrassés par la crudité organique : « Je te chie sur le nez, et ça te
coule jusqu’au menton. » Mozart est fou, il écrit n’importe quoi, il s’en
fout, il invente l’écriture automatique. C’est un surréaliste débridé, dont on
peut augurer qu’il ne respectera rien ni personne. Musique ! Musique ! La
communication suivra !

Le petit Mozart, à 6 ans, avait épaté Versailles. Le revoici à Paris, à 22
ans, mais il trouve les Français très changés, devenus grossiers, et
incapables de sentir la musique. « Je suis entouré de bêtes et d’animaux. » «
Donnez-moi le meilleur piano d’Europe, mais comme public un auditoire de gens
ne comprenant rien, ne voulant rien comprendre, ou qui ne ressentent pas avec
moi ce que je joue, et je perds toute joie. »

À partir de 1780, le grand Mozart commence. Voici ce qu’il dit de son opéra
_Idoménée_ : « J’ai la tête et les mains si pleines du troisième acte qu’il ne
serait pas impossible que je me transforme moi-même en troisième acte. » Sa
vie est un opéra fabuleux. Il se libère de Salzbourg et de Leopold, devient le
premier musicien libre, établi à son compte. Il se marie avec Constanze Weber,
« deux petits yeux noirs et une belle taille ». Contrairement à la légende
romantique, il est très heureux avec sa femme qu’il appelle « _Stanzi Marini_
». Et c’est le succès des _Noces de Figaro_ , surtout à Prague : « On ne parle
que de _Figaro_ , on ne joue, ne sonne, ne chante, ne siffle que _Figaro._ »
Même succès, dans la même ville, avec _Don Giovanni_ , en 1787, l’année de la
mort de Leopold (sa mère, elle, est morte à Paris, en 1778, et ses restes
doivent se trouver quelque part du côté de l’église Saint-Eustache). Autre
film à faire : la rencontre, à Prague, pour la première représentation de _Don
Giovanni_ , de Da Ponte (le librettiste), Mozart et Casanova, venu en voisin
de son petit château d’exil en Bohême. Ce trio d’enfer fait rêver, d’autant
plus que Casanova a mis la main au fameux « Air du catalogue ». Aucun doute,
la révolution est là.

Les Viennois ne sont pas d’accord, la bonne société le boude. Plus Mozart
travaille, moins il gagne d’argent. Ici apparaît un personnage étonnant,
Puchberg, frère de loge du franc-maçon Mozart. Il a de l’argent, lui, il fait
commerce de soieries, rubans, mouchoirs, gants. Mozart n’arrête pas de lui
demander des prêts de façon urgente. Pourquoi à ce point ? Pour régler des
dettes de jeu ? C’est probable. Ces lettres sont des appels au secours. Mozart
est malade, sa femme est malade, il se dit « écrasé de tourmente et de soucis
». « Je n’ai pu, de douleur, fermer l’œil de la nuit. » Le brave Puchberg
envoie de l’argent, la somme empruntée par Mozart en quatre ans est
astronomique. On se demande, dans ces conditions, comment il a pu composer ce
chef-d’œuvre de lumière qu’est _Cosí fan tutte_. « Venez à dix heures demain
chez moi pour la répétition, écrit Mozart à Puchberg, il n’y aura que Haydn et
vous. » Autre film à faire : l’admiration réciproque et l’amitié entre Joseph
Haydn et Mozart.

L’histoire du _Requiem_ , bien sûr, dont il ne parle jamais, mais surtout _La
Flûte enchantée_ , un grand succès populaire, le 30 septembre 1791
(simultanément _La Clémence de Titus_ triomphe à Prague). Deux mois avant sa
mort, Mozart va très bien, et il est impossible de ne pas être ému en le
voyant manger de si bon appétit, boire un café « en fumant une merveilleuse
pipe de tabac ». Il aime plus que jamais sa « trésorette », à qui il écrit : «
Très chère petite femme de mon cœur ! » Tout indique qu’elle aime et comprend
sa musique. Il lui écrit encore : « Dieu te bénisse, Stanzerl, coquine, petit
pétard, nez pointu, charmante petite bagatelle. » Et aussi : « Je me réjouis
comme un enfant de te retrouver, si les gens pouvaient voir dans mon cœur, je
devrais presque avoir honte. »

« Je peux faire un opéra par an », écrivait Mozart à son père. Et ceci à
propos des « cabales » : « Ma maxime est que ce qui ne m’atteint pas ne vaut
pas la peine que j’en parle. Je n’y peux rien, je suis ainsi. J’ai honte au
plus haut point de me défendre lorsque je suis accusé à tort, je pense
toujours que la vérité finira par éclater au grand jour. »

Mozart est ce grand jour.



Étonnant Confucius

Au fond, en 1974, dans son grand délire final de Révolution culturelle, Mao
voyait juste : son adversaire principal n’était pas la marionnette militaire
qui voulait l’assassiner, Lin Piao, mais bel et bien un spectre du 5e siècle
avant notre ère, Confucius. D’où l’effarante campagne de masse « pi Lin, pi
Kong » (« critiquer Lin, critiquer Kong ») agitant brusquement la Chine
entière sous les yeux de l’Occidental ahuri (j’étais là). À ma droite, donc,
l’ultra-réactionnaire Confucius-Kong, dévot de l’ordre millénaire patriarcal,
de la piété filiale, du juste milieu, un vilain et vieux conformiste misogyne
et mangeur de femmes ; à ma gauche, le radieux et sanglant totalitaire Mao
pourfendant le Sage des sages, le Maître des maîtres, le vrai Fils du Ciel, le
souverain trop respecté en secret des esprits et des rites. Lutte titanesque
et cocasse, digne de la Terreur de la Révolution française voulant à tout prix
éradiquer le culte de Jésus-Christ.

Trente-cinq ans plus tard, en Chine, Confucius est de retour, les études sur
lui se multiplient, le capitalisme se porte à merveille, faisant peu à peu de
l’Empire du Milieu la première puissance mondiale, et Mao, dans son mausolée,
a tout le temps de méditer, comme une surprise dialectique, cette formule de
la « Pratique équilibrée », un des classiques du confucianisme : « Dépasser la
mesure ne vaut pas mieux que de ne pas l’atteindre. »

Dès 1987, dans sa présentation de sa traduction des _Entretiens_ de Confucius,
Pierre Ryckmans (alias Simon Leys) disait que « nul écrit n’a exercé une
influence plus durable sur une plus grande partie de l’humanité », et que, «
sans cette clé fondamentale, on ne saurait avoir accès à la civilisation
chinoise ». Cette clé multiple, la voici désormais en Pléiade grâce au patient
travail de Charles Le Blanc et Rémi Mathieu. Travail difficile, puisque les
paroles du Maître ont été recueillies, compilées, ruminées et développées par
ses disciples, notamment Meng zi et Xun zi. C’est toute l’école confucianiste
qui est ici représentée, parfois contradictoire, mais toujours irradiée par la
personnalité hors norme de son fondateur. C’est parfois long et fastidieux,
loin des fulgurations taoïstes anarchisantes, mais profondément révélateur de
ce qui n’est ni une religion (on est aux antipodes du bouddhisme, fût-il
tibétain) ni une morale simpliste. L’essentiel est une pratique en situation :
quelqu’un pose une question, le Sage y répond de façon elliptique ou
anecdotique, on est sans cesse dans le concret en fonction de la Voie ( _dao_
) assimilée à une Grande Étude. On sait que Confucius, mort en 479 avant notre
ère, avait des ambitions politiques et qu’il a échoué. Il s’est rabattu sur
l’enseignement « ouvert indifféremment à tous » (grande révolution), et tant
mieux puisque nous le voyons vivre et parler comme s’il se promenait parmi
nous.

Surprenant Confucius : je doute qu’un officiel politique chinois d’aujourd’hui
ou un milliardaire affairé comprenne vraiment ce que ce curieux philosophe
entend par « humanité » ( _ren_ ) ou par « homme de bien » ( _jun zi_ ),
termes qui renvoient à des réalités beaucoup plus profondes que « droits de
l’homme » ou « honnête homme ». Ce bizarre enseignant itinérant qui n’ouvre sa
porte qu’à ceux qui « trépignent d’apprendre » et ont quelque chose à dire (le
premier venu peut entrer, mais il faut qu’il fonctionne, sans quoi on le
laisse tomber) passe son temps à s’enseigner lui-même et se perfectionne en
perfectionnant les autres. On le voit mal, en France, dans une université
dévastée, et encore plus mal dans la compagnie de ceux qui se prétendent «
philosophes ». Mais quel est donc son but ultime ? La joie. « Celui qui sait
une chose ne vaut pas celui qui l’aime. Celui qui l’aime ne vaut pas celui qui
en fait sa joie. » Confucius en bonze poussiéreux ? Mais non, « c’est un homme
qui, dans son enthousiasme, oublie de manger et, dans sa joie, oublie les
soucis ; il ne sent pas l’approche de la vieillesse ».

Voyons maintenant son autoportrait : « À 15 ans, je me suis consacré à l’étude
; à 30 ans, j’en avais acquis les fondements ; à 40 ans, je n’avais plus de
doutes ; à 50 ans, je comprenais les dispositions du Ciel ; à 60 ans, je
pénétrais le sens profond de ce que j’entendais ; à 70 ans, je suivais ce que
mon cœur désirait sans excéder la juste mesure. » Ce perpétuel étudiant est
mort à 73 ans, et on peut deviner que cela ne lui a fait ni chaud ni froid de
mourir. Autre confidence d’une existence soumise à une détestation
particulière de la part du mensonge : « Si à 40 ans vous êtes encore un objet
de haine, vous le serez toute votre vie. »

C’est un exilé de l’intérieur qui parle, un exclu du gouvernement des choses
par les animaux de pouvoir. Il sait qu’après sa disparition il sera plus ou
moins sanctifié, c’est-à-dire momifié par la routine, à l’opposé de sa vision
extatique du Ciel. Personne ne le connaît donc ? Mais pourquoi ? « Je ne
murmure pas contre le Ciel, je ne m’en prends pas aux hommes. J’étudie les
choses les plus simples pour pénétrer les choses les plus élevées. N’est-ce
pas le Ciel qui me connaît ? » À la limite, il pourrait ne plus parler,
puisque ce fameux Ciel, sans rien dire, laisse s’accomplir toutes choses. Aux
agités des systèmes et du calcul, aux énervés de l’action, il préfère, de
façon très taoïste, le _wu wei_ , le non-agir, qui rejoint l’activité céleste
inlassable.

On plonge là dans le passé millénaire et mythique de la Chine, avec ses héros
emblématiques, Shun, par exemple, qui, pour toute manifestation de
souveraineté, s’asseyait face tournée vers le sud, et c’est tout. Vision
lucide et sans illusion : « Seules la sagesse suprême et l’ignorance crasse
sont immuables. » Tout s’écoule et change sans cesse, sauf ces deux pôles. Au
milieu, si on peut dire, il y a le tourbillon des savoirs, des opinions, des
affaires. On doit quand même s’inquiéter que l’ignorance crasse l’emporte sur
la sagesse suprême, et que ne puisse plus briller la « Vertu lumineuse ».
Mais, là encore, Confucius étonne : nulle plainte, nulle posture de
supériorité, nulle arrogance, nulle vanité, nul orgueil. « L’homme de bien
s’afflige de son manque de talent, il ne s’afflige pas d’être inconnu des
autres. » Il parle avec retenue, il aime la musique et les arts, il trouve que
l’humanité, cet océan, est « difficile ».

« C’est une force, écrit Leys, qui informe tout, mais que nul ne possède
vraiment : on ne l’appréhende que partiellement ; on ne peut la saisir que
dans ses manifestations et ses effets. » Sagesse insubmersible de la Chine,
nullement religieuse, comme le prouve l’hostilité du confucianisme au
bouddhisme et à ses vies dans des couvents. « J’ai déjà passé, à réfléchir,
une journée entière sans manger, et une nuit entière sans dormir, mais sans
résultat. Mieux aurait valu étudier. » On dit à Confucius qu’un dignitaire
agit seulement après avoir réfléchi trois fois, et il réplique : « Deux fois
suffiraient. » Enfin ceci, d’une urgente réalité : « Celui qui sait réchauffer
l’ancien pour comprendre le nouveau mérite d’être considéré comme un maître. »

![images](images/Shitaodeuxfleurs.jpg)



La Guerre chinoise

Oubliez un moment vos prédications morales, destinées, en général, à cacher
vos mauvaises actions, et intéressez-vous de plus près à la guerre. Elle a
lieu sans arrêt dans tous les domaines, le dernier, brûlant, étant celui des
monnaies. Voici donc un nouveau géant qui n’en est qu’à ses débuts : la Chine.
Ce n’est pas moral ? Eh non, c’est la guerre.

Contrairement à la croyance américaine dans la toute-puissance du choc
militaire frontal (erreur au Vietnam, erreur et enlisement en Irak,
prolifération du terrorisme), la stratégie chinoise est comme l’eau : pas de
forme fixe, fluidité, ténacité, enveloppements, sinuosités, silence. Ouvrez ce
livre magique, magnifiquement illustré, votre bibliothèque l’attendait, il
resurgit du fond des âges (5e siècle avant notre ère), et, sans une ride, il
vous montre clairement l’essentiel.

Au moins, c’est net : « La guerre repose sur le mensonge. » « Grande affaire
des nations, elle est le lieu où se décident la vie ou la mort, elle est la
voie de la survie ou de la disparition, on ne saurait donc la traiter à la
légère. » Ce « Sun Tzu » (ou Sun Zi) est le plus ancien traité de stratégie
connu. Où était le monde occidental à l’époque ? Vous auriez avantage à relire
l’ _Iliade_ et l’ _Odyssée_. Mais ici, en passant, parmi ses commentaires
inspirés, Jean Levi ne craint pas de citer Mao lui-même comme continuateur de
Sun Tzu, notamment dans un texte de 1938, « De la guerre prolongée ». L’actuel
président chinois est-il le successeur de Mao dans un sens qui paraît
carrément inverse ? Avec les Chinois, tout est possible. Voyez l’impassible Hu
Jintao, à Paris, citant Montesquieu, Voltaire, Rousseau, Hugo et Alexandre
Dumas, devant un Sarkozy fasciné par des contrats à milliards. Courtois, ce
Chinois indéchiffrable, principal banquier de la planète, n’a pas évoqué _La
Princesse deClèves_. C’est dommage, il aurait dû.

_L’Art de la guerre_ a été dix mille fois lu et relu, il le reste, sauf par
les intellectuels enfermés dans leurs préjugés. C’est un livre immoral (comme
Machiavel, après tout), mais d’une éthique très stricte. Écoutez Shang Yang :
« Gouverner, c’est détruire, détruire les parasites, détruire ses propres
troupes, détruire l’ennemi. » Ici, le général est supérieur au souverain, il
agit selon les situations, c’est un « accoucheur du chaos » (Levi), un vrai
situationniste. Il est secret, impénétrable, léger, profond, insaisissable. Il
connaît parfaitement le terrain, les points forts et les points faibles de
l’adversaire. Il se connaît lui-même, surtout, mais cette connaissance échappe
à ses ennemis : « Je sais tout de l’autre, parce qu’il ignore tout de moi. »
Et voici quelques conseils : « Capable, passez pour incapable ; prêt au
combat, ne le laissez pas voir ; proche, semblez donc loin ; loin, semblez
donc proche ; attirez l’adversaire par la promesse d’un avantage ; prenez-le
au piège en feignant le désordre ; s’il se concentre, défendez-vous ; s’il est
fort, évitez-le ; coléreux, provoquez-le ; méprisant, excitez sa morgue ;
dispos, fatiguez-le ; uni, semez la discorde. » Vous avez le vertige ? Moi
aussi. L’armée chinoise est partout et nulle part, elle est à la fois très
structurée (hiérarchisation, sanctions) et informe, car « le sans-forme domine
l’ayant-forme ». « J’oblige l’ennemi à dévoiler ses formations sans jamais
trahir ma forme. Je concentre mes forces, l’ennemi disperse ses hommes ; je
forme un corps unique, il est fractionné en dix endroits ; attaquant à dix
contre un, je me trouve toujours en supériorité numérique. » Bref, j’attaque
là où l’adversaire ne m’attend pas, je surgis toujours à l’improviste.
J’utilise une tactique de harassement, méthode qui consiste à user l’ennemi
jusqu’à épuisement total pour l’anéantir ensuite. Tout cela n’est pas « bien
», mais les embarras à ce sujet conduisent automatiquement au désastre. « Une
armée doit être preste comme le vent, majestueuse comme la forêt, dévorante
comme la flamme, inébranlable comme la montagne. Insaisissable comme une
ombre, elle frappe avec la soudaineté de la foudre. »

Tout repose sur le général, qui devient, en exposant sa vie, un personnage
métaphysique. « Le grand général est dépositaire d’un art dont nul discours ne
saurait rendre compte, aussi est-il mystérieux comme les dieux ; il voit ce
qui échappe à la vue des autres, aussi est-il infiniment clairvoyant. Qui sait
l’art de se rendre invisible et de tout voir ne rencontrera pas d’ennemis dans
les campagnes ni de pays pour se dresser en face de lui. » Je ne peux pas être
deviné puisque je suis capable de faire passer le vide pour le plein et le
plein pour le vide. Je m’appuie sur les mouvements de l’adversaire, il
travaille pour moi à son insu, ma force ne se présente que sous les dehors de
la faiblesse, elle est féminine (le masculin étant trop voyant), je me
propulse en avant en me tenant en retrait. Comme la guerre a lieu à chaque
instant partout, vous pouvez appliquer ce comportement insolite en affaires,
en politique, en littérature, en amour.

Le chapitre XIII du « Sun Zi » est le plus important. Il traite du
renseignement et de l’espionnage, autrement dit des agents secrets. « Il
existe cinq sortes d’agents : les agents indigènes, les agents intérieurs, les
agents retournés, les agents sacrifiés, les agents préservés. Lorsque ces cinq
sortes d’espions sont simultanément à l’œuvre sans éveiller les soupçons, le
souverain a tissé un filet magique, lequel constitue le plus précieux de ses
trésors. » Un agent « sacrifié » est chargé de transmettre de faux
renseignements aux services ennemis : il sera donc démasqué tôt ou tard, la
pratique de la désinformation ayant ses limites. Quant aux agents doubles, ils
doivent être d’une « intelligence supérieure », ce sont les « intimes » du
commandement. En voici un, extraordinaire : le jésuite italien Giuseppe
Castiglione, dont vous pouvez admirer le rouleau parfaitement chinois de 1759.
Les jésuites avaient tout compris très tôt, ils n’ont pas été suivis par Rome,
grosse erreur géopolitique. La tombe du plus célèbre d’entre eux, Matteo
Ricci, est aujourd’hui très bien entretenue à Pékin. Qui a le meilleur service
de renseignement du monde ? La grande multinationale qu’est le Vatican. La
récente parution du dictionnaire chinois-français, le « Ricci », avant toute
publication en anglais, en est la preuve : sept gros volumes venant de Taipei,
plus d’un siècle de travail, patience et longueur de temps, guerre prolongée
dans l’ombre. Un improbable écrivain français de l’avenir le consultera.

La première chose que Mao a demandée à Malraux, lors de la reconnaissance de
la Chine par la France, en 1964, a été de lui parler de Napoléon (donc de
Clausewitz). On oublie trop souvent cette initiative de De Gaulle, mettant fin
au cordon sanitaire occidental établi autour de l’Empire du Milieu. Bien
entendu, la cause des droits de l’homme doit être sans cesse rappelée aux
Chinois, mais un peu de respect, et moins d’ignorance, pour cette admirable
civilisation millénaire serait souhaitable. On rêve donc du toast qu’aurait pu
porter le président de la République française, en réponse aux noms de
Montesquieu et de Voltaire prononcés par son homologue chinois : « À Sun Zi, à
l’art de la guerre ! »



Mao était-il fou ?

La scène se passe il y a une dizaine d’années au Maxim’s de Pékin, réplique
exacte de celui de Paris, dans le quartier des affaires. Toute la nouvelle
bourgeoisie chinoise est là : entrepreneurs privés, vedettes de l’industrie
cinématographique, actrices aux cheveux bouclés, mannequins de luxe. Le sosie
de Mao au cinéma est là aussi. Pour créer l’atmosphère de ce qui va suivre, on
représente un des vieux opéras révolutionnaires de Jiang Qing, la dernière et
redoutable femme de Mao, déchaînée pendant la Révolution culturelle. Plus
ennuyeux et tocard, tu meurs. À la fin, le sosie de Mao et quelques amis, très
allumés au champagne et au cognac, montent sur scène et chantent le refrain
désormais préhistorique des Gardes rouges : « La pensée de Mao Zedong éclaire
le chemin. » Ils gesticulent ainsi dans l’obscurité comme des aveugles, et se
cognent les uns contre les autres. Le public s’écroule de rire. Logique du
spectacle. Photo.

Cette scène est une des dernières de la monumentale et passionnante biographie
de Mao écrite par un Anglais, Philip Short1. Short a fait long, mais son
livre, prodigieusement informé, se lit comme un roman d’aventures. Il serait
difficile de faire mieux, sauf nouvelles et sensationnelles révélations,
toujours possibles. Car Mao fait peut-être rire après avoir fait trembler de
terreur, il n’en reste pas moins là, pas loin du Maxim’s, grande photo ouvrant
sur la Cité interdite. Rien à voir avec les grands bouchers totalitaires du
20e siècle qui sont, depuis longtemps, en enfer. Staline est aux oubliettes
décomposées, Hitler n’aura fait rire que Chaplin avant de glacer l’atmosphère,
les figures sanglantes et secondaires de l’Histoire s’effondrent lentement
dans le gris. Les dictateurs du passé sont en noir et blanc, Mao, le plus
effarant de tous, reste en couleurs. Ce fabuleux personnage (immortalisé par
Warhol) n’a pas une ride. C’est monstrueux si l’on veut, mais explicable.
Cette biographie, minutieuse et sans complaisance, y parvient.

Mao est mort il y a trente ans, mais ça pourrait être trois cents ans ou trois
mille. Lui-même, dans sa mégalomanie inspirée, s’est comparé (en mieux,
évidemment) aux grands empereurs d’autrefois. Lorsqu’il prend le pouvoir, en
1949, son discours est bref : « Le peuple chinois s’est levé, et son avenir
brillera éternellement. » Le peuple chinois était donc couché ? Le mot est
faible. Courbé, affamé, surexploité, méprisé, nattes pour les hommes et pieds
bandés pour les femmes, seigneurs de la guerre massacreurs, maîtres étrangers
racistes, chaos global. Mao, né en 1893, est un fils de paysan aisé, sa mère
est une bouddhiste fervente. Sa pente naturelle est la révolte, avec une fibre
anarchiste qui ne faiblira jamais, d’où un désir périodique de semer le
désordre, fût-ce dans son propre camp. L’Américaine Agnès Smedley, dans les
années 1930, lui trouve un visage sombre et impénétrable, un front large et
haut, une bouche féminine. Elle est frappée par son « armature en acier
d’orgueil », avec un humour « sauvage et lugubre ». Sombres temps. Ce
révolutionnaire professionnel, souvent dépressif, est déjà un stratège
militaire hors pair, et, plus étrangement, un poète nourri de poésie classique
(son secret). La guerre et la poésie : même substance.

La misère est énorme : les paysans mangent des écorces et vendent leurs
garçons (entre 100 et 200 dollars pièce). S’ils bougent, ils se font réprimer
en masse dans des scènes d’une férocité inouïe. La terreur chinoise, y compris
la communiste, est probablement la pire qui ait jamais existé. Mao voit tout
ça, il s’engage, il _emprunte_ le marxisme, ce qui va le conduire à des
démêlés incessants avec les Russes. Il s’en sert comme d’un levier
insurrectionnel, travail à plein temps, très risqué, qui débouchera sur la
légende (la Longue Marche), mais aussi sur une folie gigantesque (le Grand
Bond en avant). De temps en temps, entre deux marches forcées dans des
conditions effroyables, Mao descend de cheval, regarde le paysage et écrit un
poème. Ça donne des choses de ce genre : « Une centaine de bateaux fendent
l’eau, / Les aigles frappent le vide infini, / Les poissons tournent en rond
dans les eaux profondes. » Ou bien : « Le vent d’ouest est frais, /Au loin,
dans l’air glacial, les oies sauvages traversent le clair de lune matinal. »
Après quoi, du haut d’un temple bouddhiste, il déclenche une offensive.
L’action militaire prend la forme d’une chanson : « Quand l’ennemi avance,
nous reculons, / Quand il se repose, nous le harcelons, / Quand il se fatigue,
nous attaquons, / Quand il recule, nous le poursuivons. » Il ne faut pas
croire que, pendant des années, Mao a eu la vie facile avec ses camarades
(sans parler des trahisons de Moscou). On le destitue plusieurs fois, il
déprime, il simule, il boude, il ruse, il revient, il sanctionne ses
opposants, il organise son culte. Comme il remporte des victoires, on est bien
obligé de le supporter. Quand ça va mal, le voici par exemple dans une hutte
de bambous aménagée comme une retraite de lettré, avec un panneau de bois au-
dessus de l’entrée disant : « Salle de la Richesse des Livres ». Devenu
président de la République future, dans la clandestinité, sa fortune est la
suivante : deux couvertures, un pantalon, une chemise de coton, un pardessus,
un parapluie cassé, un ballot de livres. Des livres, toujours. Pendant ce
temps-là, l’Europe et le monde sont à feu et à sang.

La révolution n’est pas un dîner de gala ni une université d’été socialiste.
C’est la violence, la mort reçue et donnée, l’absence de morale, et, très
vite, la terreur et la torture portées dans son propre camp. Mao a cautionné
les pires pratiques. Sa vie personnelle est d’ailleurs tragique : deuxième
femme décapitée par les nationalistes, tombe de ses parents profanée,
troisième femme grièvement blessée pendant la Longue Marche, enfants
abandonnés en cours de route chez des paysans, un fils malade mental, un autre
tué ensuite en Corée, etc. Réponse : le lit, les femmes, les livres.

Le lit de Mao est un tapis volant. Il est très vaste, et il le suit dans tous
ses voyages. Il est encombré de livres et, de plus en plus, avec l’âge, de
jeunes femmes venant se presser là à cinq ou six, selon les soirées. Mao a ses
orgies taoïstes, sa recherche d’immortalité personnelle (pas besoin de
clonage, c’est ici, tout de suite). Tout cela se passe, entre deux complots,
dans la Cité interdite, dans le Bureau au Parfum de Chrysanthème. Tout en
faisant l’amour, Mao n’a qu’à tendre le bras pour lire des textes anciens,
celui-ci, par exemple, de la dynastie Han, dont le titre est évocateur : _Les
Méthodes secrètes de la jeune fille ordinaire._

Mao était-il fou ? C’est probable, mais comme personne. Simulateur, aussi, et
grand dissimulateur. Son couple avec Zhou Enlai (ce super-jésuite) mérite une
étude à part, et sa relation conflictuelle avec l’incroyable Jiang Qing aussi.
À 72 ans, grand coup de poker. Il feint d’être usé, désireux de retraite,
pendant qu’il prépare en sous-main la Révolution culturelle. Personne ne se
doute de rien, et c’est brusquement le chaos sanglant et total (« Feu sur le
Quartier général ! »). Pour annoncer la couleur, dans la grande tradition
mythique, Mao, entouré de drapeaux rouges, parcourt à la nage 15 kilomètres
dans le Yangzi. Du grand art qui, à l’époque, en séduit plus d’un. À tort,
j’en conviens.

Comme on pouvait le prévoir, la folie, à travers des liquidations de palais
ubuesques, s’emballe. Toute chose, portée à l’extrême, se renversant dans son
contraire, l’hypercapitalisme, qu’on peut d’ailleurs appeler « maoïste »,
suivra. Peu avant la mort de l’empereur, un tremblement de terre fait 250 000
morts en Chine. Le mandat du Ciel est passé.

![images](images/lahardiesseextreme.jpg)

1. Fayard, 2005.



Le Génie chinois

Voici un livre daté de Hong Kong, juin 1968, et cette date, déjà, vous
intrigue. Il est publié à Bruxelles en 1970, et il reparaît ces jours-ci,
c’est-à-dire qu’il paraît enfin. Son titre est plus qu’étrange : _Les Propos
sur la peinture du Moine Citrouille-Amère_1 _._ Le traducteur et le
commentateur de ce classique chinois ? Pierre Ryckmans. Son nom est connu des
spécialistes, mais qui est-ce ? Mais oui, il s’agit du célèbre Simon Leys,
dont on a beaucoup parlé, autrefois, pour son démontage critique de la
Révolution culturelle chinoise. Alors, Ryckmans ou Leys ? Les deux, mais
surtout Ryckmans. Le problème n’est d’ailleurs pas là, mais dans
l’extraordinaire travail que représente ce livre passionnant à lire. C’est un
chef-d’œuvre, il vous le faut absolument dans votre bibliothèque, c’est votre
fraîcheur pour tous les étés, vous en sortirez transformés.

Adieu, adieu, festivals, théâtre, cinéma, télé, polars, romans fabriqués,
biennales sinistres, verbosités creuses, agitation politique, clichés,
calculs, marchandisation du visible, falsification des sens, expositions
déprimantes, laideur à tous les étages. Vous voulez de la beauté et de la
vérité. Vous entrez donc dans le mystère éclairant chinois qui ne se laisse ni
dissoudre ni abattre. Sous la Chine, désormais en expansion folle, la Chine
millénaire active. Le moine-peintre dont il est ici question est un des plus
grands penseurs et artistes de tous les temps. Le barbare, en vous, fait la
moue ? On pourrait être penseur et artiste _en même temps_ ? Eh oui, et il y a
là de quoi désespérer les philosophes occidentaux dans les siècles des
siècles.

Shitao (1641-1720) est donc ce génie, contemporain (on croit rêver) de Louis
XIV. Son nom veut dire « vague de pierre », mais il s’est donné à lui-même
plusieurs surnoms, dont celui de « moine Citrouille-Amère », et, à la fin de
sa vie, celui de « Disciple de la grande Pureté ». Il est d’ascendance
impériale, il a failli être pris et exécuté, dans son enfance, il a été caché
dans des monastères taoïstes ou bouddhistes, et il est donc, indissolublement,
calligraphe, peintre, poète et penseur. Voici son style : « La peinture émane
de l’intellect, qu’il s’agisse de la beauté des monts, fleuves, personnages et
choses, ou qu’il s’agisse de l’essence et du caractère des oiseaux, des bêtes,
des herbes et des arbres, ou qu’il s’agisse des mesures et proportions des
viviers, des pavillons, des édifices et des esplanades, on n’en pourra
pénétrer les raisons ni épuiser les aspects variés, si, en fin de compte, on
ne possède pas cette mesure immense de l’Unique Trait de Pinceau. »

Vous êtes tellement infectés d’images et aveuglés par elles que vous pensez,
tout naturellement, que la peinture en est une, et que, vaille que vaille,
elle imite ou reflète la réalité (quand ce n’est pas, désormais, les embarras
psychiques du peintre). Or Shitao vous dit, et montre, tout le contraire :
avant l’existence de toute chose, il y a un unique trait de pinceau, à partir
duquel tout existe vraiment en se révélant. Ce n’est pas une idée mais une
force qui a sa source dans le cœur. Voici mon encre, voici mon pinceau, et mon
poignet, libre et vide, ma main déliée, mon esprit détaché et comme dans le
néant, sans forcer, opérant d’instinct, sans savoir comment, vont me conduire
à la « suprême simplicité ». La Nature a quelque chose d’unique à me dire :
ses métamorphoses, son élan, son souffle, son allégresse à travers montagnes
et fleuves. Vous pensez à Cézanne, vous avez raison, et aussi à Picasso disant
: « Il ne s’agit pas d’imiter la nature, mais de travailler comme elle. »
Arrêtez donc de prendre des photos ou de croire filmer l’infilmable. Arrêtez
de bavarder et de jouer des rôles, respirez, écoutez. Peu à peu, vous voici
devenu sans règles : « Il a été dit que l’homme parfait est sans règles. Ce
qui ne veut pas dire qu’il n’a pas de règles, mais que sa règle est celle de
l’absence de règles, ce qui constitue la règle suprême. » La qualité
essentielle est donc la « réceptivité », car il suffit d’éliminer la «
poussière » et la « vulgarité » pour que ce qui doit être dit (en poésie), ou
montré (en peinture), le soit immédiatement, comme par miracle. « Je laisse
les choses suivre les ténèbres des choses et la poussière se commettre avec la
poussière, ainsi mon cœur est sans trouble, et quand le cœur est sans trouble,
la peinture peut naître. » Le plus étonnant est l’effet « moral » d’une telle
expérience, ce qu’un autre Chinois appelle superbement un « large et éclatant
souffle de rectitude ».

Vous voulez être intelligents et clairs ? C’est très simple : « La stupidité
une fois éliminée, naît l’intelligence ; la vulgarité une fois balayée, la
limpidité devient parfaite. » Mais attention : « Pour éliminer la vulgarité,
il n’y a qu’un moyen : s’adonner intensivement à l’étude et à la lecture, et
ainsi, des livres, s’élèvera un courant spirituel ascendant. » J’observe, je
lis, je médite, je calligraphie, je chante, je peins : si ma peinture est
correcte, elle sera un accomplissement de la Nature, car on peut être capable,
merveilleux et même divin, le plus haut degré sera toujours d’être naturel. Je
connais à fond la technique (par exemple celle de la « pointe cachée »), je
pénètre les rochers, les falaises, et me coule aisément dans la mer, mais le
but est d’apparaître sans commencement ni fin, d’un bloc, et, finalement, «
sans traces ». J’évite la raideur, mais aussi la préciosité, de ceux qui ont
le pinceau sans avoir l’encre, ou l’encre sans avoir le pinceau (cela fait
beaucoup de monde, comme le prouve, chaque année, le déluge de la rentrée
littéraire). Écoutez ça : ma peinture sera là où elle doit être si elle semble
provenir d’une « émanation naturelle et nécessaire du papier ». La grande
peinture, si allusive soit-elle (voyez les splendides œuvres de Shitao), est
un don du ciel. Parfois, elle n’a l’air de rien : c’est l’air lui-même. Il
suffira que je reste dans une sobriété disponible (mais ça peut aussi marcher
avec du vin), dans un détachement supérieur, une élégante nonchalance, un
naturel fantasque et souverain, une distance lointaine, un silence immobile,
une noble oisiveté. Bref, je suis dépourvu d’intentions, et les mutations
m’accompagnent. J’en arrive toujours à deux conclusions : « L’océan de l’encre
embrasse et porte, la montagne du pinceau s’érige et domine. » Écoulement et
embrassement : une fois ces deux dimensions réunies, on est proche de la
perfection (comme dans la vie, en somme). Attention encore : « L’origine est
céleste, l’accomplissement est humain. » Celui qui considérerait seulement le
cours des âges, en oubliant que le mérite n’en revient pas aux hommes mais au
Ciel, se tromperait lourdement (comme on le vérifie sans cesse). Le don
céleste, tout est là : « Par l’Un, maîtriser la multiplicité ; à partir de la
multiplicité, maîtriser l’Un. » En définitive, et tant pis pour le marché de
l’Art, on pourrait dire que l’œuvre véritable, celle « qui se fonde sur sa
propre substance », ne comporte plus ni montagnes, ni eau, ni pinceau, ni
encre, ni Anciens, ni Modernes, ni Saints. Elle est une réalité intérieure au
monde. « À l’image de la machine régulière du cosmos, l’homme de bien œuvre
par lui-même sans relâche. » De temps en temps, il peut avoir un « caprice
inspiré ». Ou même faire sentir l’irrésistible manifestation du talent : « la
pointe qui dépasse ». Avis, quand même, au roseau pensant : « Celui qui ne
pourrait œuvrer qu’à partir de la montagne et non à partir de l’eau serait
comme englouti au milieu de l’océan sans connaître le rivage, ou encore serait
comme la rive, qui ignore l’existence de l’océan. Aussi l’homme intelligent
connaît-il la rive en même temps qu’il se laisse entraîner au fil de l’eau ;
il écoute les sources et se complaît au bord de l’eau. »

Voilà ce qui se passait réellement en Chine, vers la France, en mai 1968.
Bruit et fureur ? Sans doute, mais aussi hauteur, largeur, profondeur,
grandeur. À nous de devenir davantage chinois pour comprendre.

![images](images/ShitaoTetedechou.jpg)

1. Plon, 2007.



Comment être chinois

Parlons, une fois de plus, dans le désert, François Jullien doit avoir
l’habitude. Mais il s’obstine, ce curieux penseur, il tient à son évidence
chinoise devant laquelle les Occidentaux passent sans la voir, d’autant plus
(ruse suprême) que les Chinois ont décidé de s’occidentaliser à outrance pour
mieux se dissimuler aux regards. Ils avalent tout ces Chinois : Mongols,
bouddhisme indien, Jésuites, opium, Japonais, Russes, communisme,
marchandisation, technologie, spectacle global. Le choc des civilisations les
laisse indifférents. Ils ont le temps, ils progressent, ils attendent. Ils
suivent les modifications, les métamorphoses, ce sont des classiques du
changement permanent. D’où leur vient cette mobilité, cette fluidité agaçante
? Le 21e siècle est déjà à eux, mais nous préférons ne pas le savoir. Nous
avons notre métaphysique, nos préjugés, nos automatismes, notre fausse morale,
nos calculs. Nous pensons qu’un objet est un objet, et un sujet un sujet. Nous
dominons, nous imposons, nous envahissons, nous nous répandons. La Chine,
elle, fait semblant d’accepter, reçoit, enveloppe, digère, dissout, se tait,
se remet à couler comme un fleuve. On ne la voit pas déclencher des croisades
au nom de Dieu, croire à la fin de l’Histoire, se mêler de terrorisme, prêcher
le Prophète, se vanter d’être dans le Bien, s’agiter dans l’autodestruction,
cultiver l’hystérie, adorer le diable. Un de ses plus grands peintres, Shitao,
laisse tomber : « Le monde et moi-même nous nous rencontrons en esprit, et les
traces se transforment. » Qu’est-ce que ça veut dire ? Comment vivre ainsi ?

Voici de la peinture, voici de la pensée. Je suis dans le paysage, le paysage
est en moi. Je suis une montagne ou un océan, ou plutôt la montagne et l’océan
m’habitent, ils ont une intention profonde. Rien de romantique, il s’agit d’un
souffle, d’une énergie, je dois les laisser passer. La peinture est une
écriture, je me recueille et j’atteins la « grande simplicité », le « non-
séparé ». Je vais être allusif, évasif, libre, à l’aise. En réalité, je pars
d’un vide actif, je reste en mouvement, j’arrive à garder tout en vol. Si je
fais trop ressemblant, ce sera vulgaire, si je ne fais pas assez ressemblant,
je tomberai dans la divagation. Je ne suis ni réaliste ni naturaliste.
Contrairement à ce qu’on m’a appris, la Nature raffole du vide, elle ne
demande qu’à se déployer par rapport à lui. Le paysage n’est donc pas un
décor, un tableau à recopier, mais un partenaire. Il me charge de parler à sa
place, c’est du « spirituel animé ». Le fond est un jeu, il émerge, il
s’immerge. Mon temps quotidien est celui des saisons. La société veut détruire
ma vie, je la nourris en douce. Plus exactement, les montagnes ou les rivières
s’en chargent pour moi. En restant assis près d’une fenêtre, avec une table
propre, un pinceau et de l’encre, « j’explore les quatre coins du monde ». Un
seul trait de pinceau, et c’est parti. Un seul trait de plume. Du cœur à la
main, le poignet est l’organe essentiel. Je ne suis pas prisonnier de mon œil,
un coup _yin_ , un coup _yang_ , j’entre en contact avec ce fameux Tao dont on
fait un au-delà fumeux alors qu’il est la voie de la respiration elle-même.
Shitao : « L’encre, en imprégnant le pinceau, porte à l’animation alerte ; le
pinceau, en faisant évoluer l’encre, porte à la dimension d’esprit. » Jullien,
qui analyse tout cela de très près, cite Picasso : « Si j’étais né chinois, je
ne serais pas peintre, mais écrivain. J’écrirais mes tableaux. » Bien entendu,
nous sommes ici dans la poésie la plus stricte, mais surtout dans le « sans
effort » ( _tian gong_ ) _._ Rien n’est fermé, mais je dois sans cesse
désobstruer, désobscurcir, ouvrir, éclairer. Ce que je peins, ce que j’écris,
sera ainsi au-delà de l’encre et du pinceau, et même au-delà des mots. Rien
n’est « fini », tout se passe « comme si, sur le papier, naturellement, se
produisait une peinture ». Et pourquoi pas comme si, sur le papier,
naturellement, un livre s’était écrit ?

Cézanne, devant un paysage, trouvait que passait sur lui un « sourire
d’intelligence aiguë ». Il est mort en embrassant sa montagne Sainte-Victoire.
Il devenait de plus en plus chinois. On se moquait de lui, on préférait des
croûtes. On a cru qu’il annonçait l’« art moderne » alors qu’il s’agissait
pour lui d’une expérience spirituelle que le mot _yi_ , en chinois, concentre
comme une sorte de paradis naturel. Comment être à la fois détaché, dégagé,
solitaire, vacant, harmonieux, paisible ? C’est-à-dire le contraire de
contraint, lourd, embarrassé, grégaire, occupé, discordant, confus,
malveillant, brutal ? C’est simple : il convient d’accéder au renouvellement
constant, à la modification continue, à la libération de toute inquiétude, à
la vibration de ce que nous ne considérons jamais avec assez de stupeur et de
fraîcheur : la vie.

François Jullien,  
 _Lagrande image n’a pas de forme,_  
 _ou du non-objet par la peinture_.  
Éditions du Seuil.



Un livre sans fin

Lecteur bénévole, improbable et sincère, tu n’as, ces temps-ci, qu’un livre à
te procurer d’urgence pour le méditer sans cesse pendant les années à venir :
le merveilleux _Huainan zi_ , tome II des _Philosophes taoïstes_ de la
Pléiade. Il t’est aussi nécessaire que la Bible, Homère, Shakespeare ou les
_Essais._ La traduction et les notes de ce grand classique chinois sont
exceptionnelles. Tu pourras aussi admirer quelques reproductions de
statuettes, de manuscrits ou d’objets puissamment évocateurs : un immortel,
une danseuse, des bannières funéraires, un brûle-parfum en forme de cœur
montagneux de jade. Certaines de ces pièces ont été découvertes seulement en
1972, en pleine tempête maoïste. Te voici donc devant la Chine éternelle dont
tu sais si peu de choses, puisque tu n’as jamais pu compter sur les religions
ou les philosophes pour t’informer vraiment à ce sujet.

Où sommes-nous ? Dans le sud de la Chine, au 2e siècle avant notre ère, sous
les Han. L’auteur, Liu An, reçoit, à 7 ans, le titre de marquis de Fuling.
C’est un enfant précoce, passionné de lecture et de musique, doué pour la
composition littéraire, ne s’intéressant pas à l’équitation ni à la chasse,
passe-temps favoris des jeunes nobles de son époque. À 15 ans, il est prince
de Huainan. Il accueille aussitôt des savants venus de toute la Chine,
développant ainsi une cour brillante, littérature, science, pensée. À 40 ans,
il est en pleine gloire. C’est un prince, c’est un écrivain. Il a une femme,
un fils, une fille. Mais aussi une concubine et un autre fils. Son neveu, Wu,
devient empereur, tout semble aller bien, mais les ennuis commencent vite. Il
est bientôt suicidé ou exécuté pour raison d’État.

Qu’est-ce que ce gros livre étrange ? Une encyclopédie, une mosaïque de contes
et de réflexions ? Un poème enveloppant, un traité métaphysique, un roman
cosmique et moral ? Les présentateurs de cette édition ont le mot juste : il
s’agit, pour eux, d’une « projection holographique à partir d’un point focal »
(forme dynamique de la synthèse). Tout tient dans ce mot, _dao_ , dont on ne
finit pas de donner l’interprétation stable et changeante. Le lecteur
occidental doit s’habituer à dire _dao_ et non plus _tao_ (de même qu’il se
rend désormais à Beijing et non plus à Pékin). Dans le même mouvement, il
devra se demander s’il comprend réellement ce dont on lui parle. Le _dao_ , la
Voie, pénètre tout, orchestre tout, s’éprouve plus qu’il ne se définit, est un
principe d’alternance ( _yin_ , yang) _,_ mais reste insondable quoique
connaissable. À travers lui, on peut développer des considérations sur
l’astronomie, l’histoire, la médecine, le magnétisme, l’alchimie, les miroirs
solaires, les instruments de mesure, la musique, la guerre, le gouvernement,
la navigation par les étoiles, le gouvernail axial, l’insémination de l’huître
pour obtenir une perle, les plantes, les couleurs, les animaux, les rites, la
mythologie. L’essentiel, ici, est de percevoir que tout se répond, est en «
résonance » ( _ganying_ ) _._ Le ciel est rond, il couvre ; la terre est
carrée, elle engendre ; la quadrature du cercle n’a rien d’absurde grâce au
_dao_ ; la vie et la mort sont équivalentes ; les saisons rythment le temps ;
l’harmonie imprègne toute chose ; les affinités électives suivent leur cours.
Vous passez de propositions sur le néant et le vide à de petites fables sur ce
qui s’ensuit dans l’existence. « Le _dao_ est si haut que rien ne lui est
supérieur, si profond que rien ne lui est inférieur. Il est plus plan que le
niveau, plus droit que le cordeau ; ses cercles sont plus ronds que ceux du
compas, ses angles plus précis que ceux de l’équerre. Il embrasse l’espace-
temps si bien que rien ne lui est intérieur ni extérieur ; il communique avec
le ciel et la terre sans rencontrer d’obstacle. Aussi celui qui fait corps
avec lui n’éprouve-t-il ni peine ni joie, ne connaît ni contentement ni colère
; il veille sans inquiétude, dort sans rêve. Quand les êtres apparaissent, il
les nomme ; quand les événements se produisent, il leur répond. »

Le saint chinois est à l’image des résonances des lumières spirituelles : « La
sainteté est comme le ciel. Éloignez-la, elle se rapproche ; conviez-la, elle
prend ses distances ; examinez-la, elle ne se livre pas ; contemplez-la, elle
ne sera jamais vide. Mesurée à l’aune d’un jour, elle est insuffisante, à
l’échelle d’une année, elle est surabondante » (chapitre XX, _De la synthèse
ultime,Taizu_) _._ Voilà, c’est tout simple, éblouissant, subtil, évident,
mystérieux. On est convaincu sans savoir pourquoi, le comment s’impose au
pourquoi. Ce qui ressort de cette description minutieuse de la réalité
concrète (et parfois fantastique), c’est un esprit libre et indépendant,
souple, silencieux, insouciant. « Je désire vivre, mais je n’en fais pas une
affaire. Je hais la mort, mais je ne la refuse pas. » Ou encore : « On saute
du néant à l’être et de l’être au néant sans qu’il y ait ni fin ni
commencement. Personne ne sait d’où il est éclos. » Nous qui vivons désormais
sur une planète de plus en plus lourde, fermée, bavarde, morbide, nous
écoutons ces messages comme s’ils venaient d’une éclaircie que nous refusons
de voir. « Les hommes d’autrefois appréciaient les saveurs sans être avides ;
ceux d’aujourd’hui sont avides sans apprécier les saveurs. » En somme, l’être
humain est avide par manque de vide. Le saint, lui, « a fait un pacte avec
l’état brut du grand chaos et se tient au milieu de la clarté parfaite ». Ou
encore : « Il habite un endroit sans aspect, il réside dans le sans-lieu. Il
se meut dans le sans-forme, se tient en repos dans l’incorporel. Il existe
comme s’il n’était pas, vit comme s’il était mort, sort du sans-intervalle et
y pénètre. » Ou encore ceci, très pratique, venant de l’immortel Lao zi : «
Connais ton masculin, garde ton féminin, deviens le ravin du monde. »

_Philosophes taoïstes, II,Huainan zi,_  
texte traduit, présenté et annoté  
sous la direction de Charles Le Blanc  
et de Rémi Mathieu, 1 176 p.,  
la Pléiade, NRF, Gallimard.



L’Évidence chinoise

C’est un petit livre, mais on ne s’en lasse pas, on en a pour longtemps à
méditer sa fraîcheur, son incongruité, sa justesse. Qui est Tchouang-tseu ? Ce
philosophe chinois mort en 300 avant notre ère, cet illuminé taoïste sacralisé
par des tonnes de commentaires plus ou moins obscurs, ou bien tout simplement
quelqu’un qui nous parle aujourd’hui au plus près de notre expérience la plus
commune ? Jean-François Billeter n’y va pas par quatre chemins : la
traduction, rien que la traduction, faisant émerger ce qu’il appelle l’«
infiniment proche » ou le « presque immédiat ». Là, ici, tout de suite. Mon
corps fonctionne et je ne m’en aperçois pas. Mes gestes me précèdent et me
suivent sans que j’y fasse attention. Je me crois une machine, alors que je
suis une réserve d’énergie et de forces. Je me laisse réduire, détourner,
approprier, classer, user, et le premier coupable n’est autre que moi-même. Je
travaille à ma servitude, je pose des questions, j’attends des réponses, au
lieu d’éprouver mon autonomie radicale, mon indépendance sans consolation ni
soumission. Tchouang-tseu penseur dangereux pour toutes les habitudes et tous
les pouvoirs ? Mais oui, et c’est peut-être un Occidental d’aujourd’hui, mieux
qu’un Chinois, qui peut en tirer le meilleur parti, loin de tout exotisme
orientaliste ou d’un charlatanisme ésotérique. Un éveil aux choses mêmes, à
leur fonctionnement, à leur art.

Tchouang-tseu écrit des récits, souvent dialogues. On y rencontre un dépeceur
de viande dont le couteau agit avec une souplesse et une facilité prodigieuses
; un homme qui nage dans des tourbillons mortels comme si de rien n’était et
se promène ensuite sur le bord du fleuve en chantant. Ils étonnent les
puissants, les sages. Le premier dit sobrement : « Entre force et douceur, la
main trouve, l’esprit répond. » Le second se contente de lâcher : « Je suis
parti du donné, j’ai développé un naturel et j’ai atteint la nécessité. » Un
autre encore dit qu’il progresse en oubliant la bonté, la justice, les rites,
la musique et qu’il peut ainsi « rester assis dans l’oubli » : « Je laisse
aller mes membres, je congédie la vue et l’ouïe, je perds conscience de moi-
même et des choses, je suis complètement désentravé : voilà ce que j’appelle
être assis dans l’oubli. » Qu’on ne s’y trompe pas : il n’y a là nulle
apologie du dégagement ou de l’indifférence morale, et pas non plus la moindre
désinvolture. Il s’agit d’expérimenter des régimes d’activité différents, de
sortir des encombrements du langage et de la conscience agitée, de se
reconnaître comme spontané, nécessaire, « entier » ; « d’épouser les
métamorphoses de la réalité », « d’évoluer librement dans le vide ». Mon corps
n’est pas un objet, mais une profondeur de rassemblement et de circulation
fluide, je peux voyager en lui et « quand on sait voyager on ne sait plus où
l’on va, quand on sait contempler on ne sait plus ce qu’on voit ». Mon esprit,
en revanche, me trompe constamment, il réfléchit mal, il est parasité par des
préjugés, des on-dit, des opinions bâclées, des ressentiments, des illusions
magico-religieuses, des comparaisons hâtives. Mieux vaudrait qu’il soit un
miroir sans spéculation. C’est ainsi, dit Tchouang-tseu, que l’homme accompli
« ne raccompagne pas ce qui s’en va, ne se porte pas au-devant de ce qui
vient, accueille tout et ne conserve rien, et, de ce fait, embrasse les êtres
sans jamais subir de dommages ». Il n’écoute plus avec l’oreille ni avec
l’esprit, mais avec l’énergie qui est « un vide entièrement disponible ». Le
Ciel, le Vide, la Promenade, l’Oubli : ce que les Chinois appellent le Tao («
la Voie ») n’a rien de constant, mais son activité et sa gratuité sont
infinies, inlassables. En somme, l’Occidental terminal est trop plein, trop
ruminant, trop suffisant, trop préoccupé de bien et de mal, d’ordre ou de
désordre ; trop soucieux d’autorité, de justice, de contrôle, de sécurité,
d’identité, de rentabilité ; beaucoup trop appliqué, scolaire, _employé._
C’est un locataire psychologique affairé du faux vide. Au contraire : « Je
vais au hasard, je divague et, dans mon errance, je vois _cela qui ne trompe
pas._ » Billeter finit par comparer les petits récits de Tchouang-tseu à la
musique de Bach. Combinaison d’éléments finis, emphase nulle, intérêt
constant. Petites fables, grandes visions, rythme soutenu, arrêts brusques. «
Le texte, quand il a retrouvé sa jeunesse, dit lui-même tout ce qu’il y a à
dire. » Il chasse sans effort des nuées de commentateurs. Il convient
étrangement à nos jours.

Billeter n’est pas seulement savant, il est simple, direct, d’une redoutable
culture (musique, littérature, peinture), et surtout il sent ce qu’il dit, il
raconte une aventure personnelle. Il entre physiquement dans l’évidence
chinoise, il l’intériorise dans une exploration du « corps propre », il la
comprend à travers l’écriture et la calligraphie, cette « musique visible ».
L’art de l’écriture, encre, pinceau, méditation, poésie, improvisation,
concentration et ivresse, nous mène, à travers les siècles, au « grand
surgissement merveilleux ». Nous retrouvons Tchouang-tseu et sa « musique
céleste », laquelle, « inaudible, invisible, remplit Ciel et Terre et embrasse
l’Univers ». Pinceau vertical, vide de l’intérieur de la main, points, gestes,
composition, parfois, en « ciel étoile », le calligraphe capte l’instant où
une activité qui était soumise à une finalité extérieure s’émancipe et devient
elle-même sa propre fin — où elle se dégage et « vole selon ». Ici, on
reconnaît Rimbaud et son _Alchimie du verbe._ Mais Billeter peut aussi bien
évoquer Mozart, Nietzsche, le jazz, Matisse, Picasso. Nous pénétrons ainsi
dans le jeu, du carré et du rond, des coudes et des courbes, dans une
conception du temps faite de « moments complets qui se succèdent ».
Émergences, efflorescences, disparitions : la main et l’esprit sont libérés,
le rouleau vit et respire, « la mer déferle, les montagnes se tiennent en
réserve ». On reste longuement devant ces chefs-d’œuvre d’il y a parfois
quinze siècles, ils vous prennent en eux, ils se déroulent en vous, vous
devinez où, à travers leur âpreté, leur élégance folle, leur célébration de la
longévité ou du bonheur, une érotisation continue d’avoir lieu, une pensée
inouïe de la jouissance de soi par une signature. La passion rigoureuse
s’écrit, et elle n’est rien d’autre que « nourrir en soi la vie ». « L’énergie
est semblable à l’eau, les mots sont semblables aux objets qui flottent sur
elle. Une grande eau porte tout, les objets petits et grands, une grande
énergie porte pareillement les mots quand elle est à son comble. » Savoir être
une feuille active sur cette eau, tel est l’art. « Le Sage entre dans les
mouvements de la nature et leur obéit tout entier. » Voilà d’ailleurs pourquoi
il ne peut être le serviteur de rien ni de personne. « Sage », on le voit, ne
veut pas dire ici revenu de tout, au-dessus de la mêlée, conservateur, assis
ou ranci, mais plutôt aventurier à éclipses du temps et de l’espace. Un style
de calligraphie, particulièrement emporté, s’appelle ainsi la « hardiesse
extrême ». L’Empereur Jaune, souverain mythique de la Chine, l’apprend à ses
dépens. Au lieu de rester dans son palais central immuable, il s’avise un jour
de dominer le monde. Aussitôt il perd sa « perle obscure », le joyau auquel il
tient par-dessus tout. Pour le rechercher, il envoie comme messagers
Connaissance, Vue Perçante et Discussion. Échec. Il délègue alors Sans Rien
qui retrouve la perle. L’Empereur s’en étonne seul, et à haute voix. Il vient
de découvrir que Rien est le trésor suprême.

_LeMonde._ Jean-François Billeter,  
 _Leçons sur Tchouang-tseu_,  
Éditions Allia, 2002. _L’Art chinois_  
 _de l’écriture_ , Éditions Skira, 1989,  
réédition Skira-Le Seuil, 2001.



Déroulement du _Dao_

Nous sommes maintenant au 8e siècle en Chine. Nous suivons un poète de cette
époque dans sa promenade. Il marche au bord d’un fleuve aux rives couvertes de
pêchers, de pruniers. Il voit des bourgeons, le soleil voilé, des bassins
calmes. Il pense au vide, il se vide, il devient le vide, il est ici. Après
tout, il pourrait sortir de chez lui au crépuscule, en pleine ville moderne,
recevoir la pluie et les trottoirs en pleine figure, les voitures, les
silhouettes pressées des passants, les cloches d’une église voisine, un
sourire discret, un regard. Mais non, pour l’instant son paysage est formé de
rochers, de saules, d’un sentier sous les nuages conduisant à un ravin encore
caché par des bambous et des lianes. Il pense : « Nul ne sait où se trouve la
source magique. » Il pense : « La connaissance intime du paysage dissout
l’émotion du départ. » Il écrira des trucs comme ça en rentrant chez lui,
après avoir bu un verre de vin. Il s’arrête devant des abricotiers, mais cela
pourrait être, ailleurs, un platane étrangement noueux ou un buisson de
lavande. Il palpe, dans sa poche, son petit cercle troué de jade blanc,
symbole phallique paradoxal du ciel. Il pense : « Dépouillé de tout, j’habite
l’unique chambre. » Plus tard, ce sera seulement : « La nuit est calme, tous
les mouvements ont cessé. » Là, on commence à comprendre : le plus simple ou
le plus proche sera toujours le plus riche et le plus mystérieux. Avançons. Le
Chinois a mis des sandales légères, il passe près d’un ponton, repère
l’échiquier des marais, des champs, se perd un peu dans la broussaille au-delà
des pins, s’approche d’un torrent qui tombe à pic dans le fleuve. Des grues
volent au loin devant lui, ailleurs ce seraient des goélands ou des mouettes.
Pas de lierre, mais des roseaux et des joncs. Que veut-il dire exactement
lorsqu’il pense : « La beauté du paysage étend sa blessure » ? Ou bien : «
Simplicité de la souffrance : agiter en vain son éventail blanc » ? Souvenir
personnel, deuil ancien ou récent, brève cicatrice dans la vision, conscience
d’un danger qui monte ? Il reprend sa marche et pense : « La simplicité
souffle sur notre vie. » Il le dit encore, et cela est émouvant après treize
siècles. Treize siècles ? Treize minutes ? Treize secondes ? « Le torrent
clair est entouré d’épais taillis, l’eau courante a comme une pensée, l’oiseau
du soir rentre avec moi. » Tu es noire et claire, tu es comme une pensée, tu
rentres avec moi.

La promenade du Chinois le ramène maintenant dans les faubourgs de la ville. «
Les ruines des remparts touchent les vieux pontons, le soleil couchant remplit
la montagne d’automne. Arrivé, je m’enferme. » C’est ça, enfermons-nous.

Ce Chinois est bizarre. Il prépare sa soupe, son bol de riz, sa cruche de vin.
Il repense aux chevaux et aux chars qu’il a vus en rêve. Il note : « Le corps
obéit à la causalité, l’esprit saute les degrés de l’éveil. » Et aussi : « La
lune brille à travers les pins, la source grise coule parmi les pierres. » Il
respire un grand coup, il s’assoit, il est content. La jeune femme qui vit
avec lui a déjà dîné, et joue pour lui du luth. L’air s’appelle « Le bois des
rêves et des nuées ». Elle lui sourit, elle s’incline, ils s’aiment. Le
morceau suivant, très bref, a pour titre « L’oiseau rejoint son vol sans
désordre ». En effet. On est à la maison, on a chaud, le feu brûle dans la
cheminée, le vent s’est levé dehors, le Chinois peut même penser sans regret :
« La lampe rouge illumine mes cheveux blancs. » Une fois jouée, la musique ne
s’en va pas. C’est le moment de noter : « La vie se fait liberté sans restes.
»

![images](images/MusicienneSZhang.jpg)

Le lendemain, à sept heures, après une nuit de pluie sous la natte, de nouveau
le soleil. « À la couleur du soleil, le bleu des pins fraîchit. » Aussitôt
après : « La fonte des mirages engendre l’ouragan sur la terre. » En résumé,
s’il y a des désordres, c’est parce que des illusions s’écroulent. Vue comme
ça, l’Histoire, ou ce qu’on appelle ainsi, devient naturelle, affolements de
fantasmes usés, fumées, intoxications, tornades, raz-de-marée, cyclones,
typhons. On ne sait pas ce qui vient là, on s’en fout, on passe, on se faufile
un peu plus loin dans le noir, le jour reparaît, les cailloux brillent, les
rues, le matin, sont pleines de dormeurs éveillés. On les croise, personne ne
voit personne, les seuls visages expressifs sont ceux qui téléphonent sur
leurs portables, voilà un homme amusé, une fille tendre. Le monde et moi nous
formons un ensemble vide. En chinois : « J’ai connu tard le principe de
pureté, chaque jour m’écarte de la foule. »

« Fleurs en grappes de beauté, l’oiseau de la vallée lance un cri de silence.
» Un cri de silence, voilà, c’est la Voie. « Les oiseaux sont les habitants de
l’esprit, parler leur langue est possible. » Ou encore : « Nul ne s’égare dans
le ciel de l’esprit. » Sans doute, mais où est le ciel ? Où vole l’esprit ?

Reprenons la marche, ici, sur la droite : « Le pont est un arbre couché et la
palissade est ficelée de lierre. » Une pause de l’air a eu lieu, la voix des
oiseaux est parfaitement paisible. C’est le moment de noter à la fois « la
Voie demeure, on ne s’oublie jamais » et « les traces changent, on peine à se
revoir ». Le mot _pavillon_ va revenir plusieurs fois, normal puisqu’on est à
sa recherche. Il est caché dans les arbres, jaune, bleu, or, écarlate, il fait
penser à une oreille au milieu des branches, on ne le trouve que par hasard,
aucun chemin ne mène à lui, il est là, soudain, pour qui le mérite. Je l’ai
entrevu trois fois, ce qui est beaucoup, dont une fois en rêve. Y entrer
voudrait dire disparaître à jamais de ce monde soumis au temps, aux saisons,
être enfin le même « au cœur de l’inextricable ». Le Chinois l’a vu, il l’a
surnommé l’« hôtel de la Joie Tranquille », une seule étoile, mais vaste et
flamboyante, pas du tout aveuglante, pourtant, signal de repos. C’est pourquoi
il note : « Venue en silence, la Déesse n’a rien communiqué. » Parfait : rien
à dire. Un état sphérique, c’est tout. Quelque chose est venu, n’a rien dit,
se retire, l’étoile maintenant se lève à l’horizon, on écrit seulement que «
le soir éclaire les mûriers et les ormes », ou que « les montagnes ont
frissonné au soleil ». Immédiatement l’enveloppement d’image est là, pas la
photo, la peau de l’image. On peut ajouter « Barque sur le grand fleuve, eau
profonde vers le lointain », et tout sera bien, surtout si « les nuages du
soir s’étalent ».

Une autre fois, le soleil blanc sera flou dans la brume, il y aura des claques
de pluie sur les pins et des bulles d’eau dans le gravier de la cour. La cour
est profonde, et, parfois, elle est fatiguée du jour. Que veut dire notre
Chinois avec cette sentence : « Qui boit tous les jours à la Source d’Or vivra
au moins mille années » ? Qu’il s’est éteint vers la fin du 18e siècle de
notre ère ? Possible. Une mélancolie nacrée imprègne certaines de ses phrases
: « Cœurs en deuil à l’hôtel du Bonheur Lumineux, Œil brisé à la Terrasse de
l’Astre Songeur. » Il n’est pas nécessaire de lui demander des précisions,
sauf celle-ci : « Un matin, on s’éveille vieux de dix mille ans devant la
plaine noire de cyprès. » Ça lui est donc arrivé, ce n’est pas grave. D’autant
qu’il reprend aussitôt : « Le poème de la vierge pure est éternel, la loi des
grandes dames durera. » Mais oui, gardons espoir, attendons la suite.

Parfois, on a l’impression qu’il est en avion, en train de regarder « le
damier des champs sous la mer des nuages ». Ou bien qu’il a été autrefois de
garde près de la Muraille : « Il neige à la passe de la montagne, les feux
d’alarme se sont éteints sans fumée. » Il est là, il guette, il observe : « Le
Fleuve glisse un bras par le défilé », ou bien : « Par-delà la montagne le
vide semble un trait ». Ou encore : « Le vent roule la pluie à l’ouest du
rempart, le soleil rentre au village en traversant la plaine. » Qu’est-ce
qu’il entend brusquement par « Bleu Loisir » ? je n’en sais rien, mais mon
corps l’approuve. Est-ce en passant la Porte Bleue qu’on découvre comment « la
joie de l’air soutient le paysage » ? Mais oui, bien sûr, j’y étais, j’y suis,
j’y serai de nouveau demain. Prudence, mais je comprends comment le voyageur a
pu s’écrier : « Pensez à moi pour l’étude des Transformations ! Qu’on vienne
me chercher s’il faut écrire des romans ! » On pense à toi, on vient te
chercher, ici, dans la nuit tombante, au début du troisième millénaire, ou du
moins de ce que nous appelons ainsi. Bonsoir, la paix soit avec toi, un verre
de vin en hommage au pavillon immortel. « Le Grand Dao n’a pas d’au-delà, la
Longue Vie n’a pas de limites. »

À la fin de 741 a eu lieu l’inauguration de l’ère du « Joyau Céleste », « de
ce jour et pour des milliers d’années ». Il suffit de décider, malgré toutes
les preuves du contraire, que nous sommes toujours dans son orbe. C’était
hier, la fête a à peine commencé, « l’ouïe jaillit des quatre portes au loin
». Vous n’entendez rien ? Ce n’est pas ma faute.

Ce qui précède se lit dans _L’Étoile des amants_1 et utilise le personnage et
le style de Wang Wei.

Maintenant, si je prends _Nombres_ , paru en avril 1968, en regardant ces
idéogrammes, vous voyez que l’inscription du chinois vient là pour marquer la
sortie de notre langage occidental. Le dialogue commence alors avec une autre
dimension de la pensée, de l’espace, du temps, de l’écriture, de la vie, du
geste.

![images](images/Pictos1.jpg)

Ces idéogrammes ont été tracés fin 1967, début 1968, par François Cheng, qui a
fait depuis des livres magnifiques sur la peinture chinoise et qui, ironie de
l’histoire, est le premier Chinois a avoir été élu à l’Académie française.
_Nombres_ paraît en plein Mai 68.

En 1972 paraît celui qui s’appelle _Lois_ , et dont l’idéogramme sur la
couverture est « Fa », c’est-à-dire la loi en chinois. « Fa-guo », c’est aussi
la clé de l’idéogramme qui veut dire la France.

![images](images/Picto2.jpg)

_Drame_ était déjà, en 1965, un livre comportant 64 positions et qui était
donc lié à l’échiquier ainsi qu’à la pensée chinoise.

Pour continuer, on peut prendre le _Huainan zi_ qui vient de paraître en
Pléiade. C’est le tome II des philosophes taoïstes. Le mot _philosophes_ est
d’ailleurs erroné, mais peu importe. Je vous dis simplement ceci :

_On saute du néant à l’être_

_et de l’être au néant,_

_sans qu’il y ait ni fin ni commencement._

_Personne ne sait d’où il est éclos._

Vous voyez immédiatement qu’est contesté tout ce que nous pouvons penser au
sein de la métaphysique occidentale. De la pensée de l’être et du néant, du
commencement et de la fin, de la vie et de la mort, et surtout du roman
interminablement régressif qui est de plus en plus prégnant dans la crise que
nous vivons aujourd’hui.

Ce roman familial et social, personne ne sait d’où il est éclos. Ça signifie
simplement que par rapport à ce non-savoir il va y avoir un bourrage de faux
savoirs, par impossibilité d’admettre ce non-savoir fondamental comme savoir.

En conséquence, tout ce qui sera _identitaire_ , généalogique, voire
génétique, les origines religieuses aussi bien, sera là court-circuité ou nié.
Personne en effet ne sait d’où il est éclos. Mais on vous demande tout le
temps : « Vous êtes bien né ici ? Vous êtes de cette nationalité ? Votre
sexualité ? Vous parlez bien telle langue ?… Et votre père et votre mère d’où
sont-ils ?… »

Cela est ironisé en permanence dans _Paradis_ et dans tous mes livres. De
telle façon que l’on vient percuter ce fanatisme nihiliste de plus en plus
palpable de l’achèvement, de l’accomplissement indéfini de la métaphysique,
c’est-à-dire du nihilisme occidental. Ce nihilisme n’est qu’un début, ça va
aller beaucoup plus loin.

Il faut donc essayer de faire entrer le chinois dans le français, le français
dans le chinois, l’Occident dans l’Orient, l’Orient dans l’Occident. C’est
très curieux, un lecteur anonyme m’a envoyé une page où à gauche il y a
quelques mots du _Lao zi_ et à droite quelques mots de _Studio_ :

_Laozi _: | _Studio _:  
---|---  
_Sans franchir sa porte on connaît le monde entier_. |  _Je suis rentré àParis
dans la nuit. L’avion avait du retard._  
_Sans regarder par la fenêtre on voit la voie du ciel_. |  _En traversant la
cour silencieuse, en ouvrant la porte du studio, j’ai eu une sensation de
grande étrangeté._  
_Plus on va loin moins on connaît_. | _Tout était en ordre, en attente_.  
  
Il est ici question de positions du discours, soit par des formules très
serrées, soit au contraire par une coulée qui va faire sentir un libre jeu
fluide. « Un libre espace pour le jeu du Temps », dit Heidegger. C’est-à-dire
qu’on va dépasser la ponctuation habituelle pour entrer dans un état de
résonance généralisée. Le terme _résonance_ est très important pour la pensée
chinoise puisque _Dao, Yin, Yang…_ tout entre en résonance. Chaque chose,
chaque élément, chaque événement entre automatiquement en résonance avec
d’autres. Et il est à ce moment-là flagrant que la musicalité de ce qui
apparaît / disparaît est la chose la plus importante.

Dans le passage que je vais lire maintenant, je suis au bord de la rivière Luo
à Luoyang en train de regarder, sur un petit pont de bambou assez fragile, la
mince rivière noire d’où est sortie selon la légende la tortue portant sur ses
écailles l’écriture chinoise :

la luo là-bas à lo-yang pont suspendu roseaux fin d’après-midi tombeaux han on
était descendu pierre humide pour remonter dans ce vert doré eau noire
falaises exactement comme il y a cent mille ans pivoines têtes d’enfants et
elle était là mince opaque plus vieille rivière de chine encrier lent courant
serpentant c’est là que l’écriture est née saluez c’est là son four d’eau sa
chambre d’écho de là les caractères sont sortis gravés sur écaille et nous
penchés sur ces mailles ne sachant ni lire ni écrire tombés d’ouest en est
trop tard ou trop tôt drôle de percée de l’autre côté revers de planète porte
du dragon longmen dix mille bouddhas taillés là et moi projeté au fond soudain
rapt à froid instant perdu dans ma niche poussière du soleil montagne absente
flottante pas de dieux non pas de dieux pas d’yeux mais seulement air et
pierre et désert et pierre libre comme l’air et désert jardin jade air lotus
pierre et son sans oreille et regard sans moi simplement clap tombant dans sa
touffe ciseau pinceau qui s’étouffe et l’aura l’espace auré du saura personne
un moment juste bord seconde à flanc manque à blanc rien à dire non rien à
dire promeneurs passant près du temps bonjour bonsoir c’est beau oui photo
c’est très beau aucune importance le rendez-vous est à celui qui se fuit
monter sur le toit ne se comprend pas la danse vraiment danse ne sera jamais
dans la danse statues pour dire quoi les bornes du sans qui sans quoi marquées
pour faire quoi mur d’orchestre les figures ne comptent pas trop terrestres
mais le trait projeté bronzé et en bas le fleuve remous glacé chauffé trou et
en bas plus bas la tortue la mue luo vieille vieille dao sans hâte sans date
et en bas plus bas océan nuage et voilà ça remonte en haut pour pleuvoir
dragon entre ciel et mer crêtes nage bonzes brûlés marécages pluie fine suie
pluie sans fin sur nankin bruits bambous bruine temple fouillis buissons
abandon deux types avec aquarelles assis sous le porche bref salut ni vu ni
connu voûte pour assemblée disparue grande ouverture pour fenêtre où sont-ils
passés pas vivants pas morts pas présents cendrés au-dehors ombres des
taïpings avec leurs platanes allée ming noir crâne carapace éléphant cheval
chameau guerriers debout dans la boue et entre eux défilé funèbre animal
tombeau vallée des morts rangés par collines cercueils nus bois pourpre pas
d’au-delà ici-bas forêt des stèles marelles eux aussi ils se sont couchés dans
l’écrit pas enterrés empierrés tumulus dans l’herbe et surtout écartelés
parsemés tracés ou encore muraille du nord couleur soufre poivriers fleurs des
bords éboulis il s’est arrêté là le vieux le temps de résumer la doctrine
balancement effacement dénouement comment venir sans venir partir sans partir
être là et pas là visage caillou et hibou comment tenir le fil l’entre-deux le
bleu ça c’est la chine et j’aime la chine j’en rêvais avant de savoir qu’elle
vivait mon système nerveux la voulait méridiens points poussée des aiguilles
corps poreux poncés ponctués il faut les voir le matin faisant leur gym déliée
petit jour de shangaï cargos jonques radeaux chaleur miroitante et eux chacun
dans sa voie son canal isolé tournant recyclant bras torse jambes pointes
plantes pieds mains planées ne se regardant pas ne se parlant pas quel silence
sept heures à pékin cent mille vélos en cadence mal réveillés ciel rose violet
accoudés sur les guidons droits couchés indifférents souples les vieilles
fumant dégagées les enfants désordre tourbillons en ordre sans ordre le
souvenir que j’ai maintenant c’est un seul grand fleuve charrié avec ses
remous cloques plis replis une seule coulée base sous phrase et eux là-dedans
brins ping-pong coup de gong grains de riz matière cellulose alcalins
cristallins bercés emportés vous me dites et la politique voyons la politique
du calme chers barbares vous êtes grands gros féculents barbants même pas
assez jésuites pour vous méfier de vos mythes regardez cette opération de
l’œil là coup direct dans la cataracte un seul geste précis comme un i ou
encore cette fille vous donnant une serviette menthe ou encore ce petit garçon
papillon la chine a pris les mathématiques aux chrétiens pourquoi pas
l’histoire au marxisme pour le reste elle en a vu d’autres mongols européens
japonais russes américains ou indiens glissade glissade noyade oubli pfuitt
catéchisme la politique passe mais pas la poésie je ne peux pas dire la
poésie-poésie bien sûr pas la poésie des poèmes pas celle des ambassadeurs ni
des militants amateurs pas celle qui dit quelque chose ni d’ailleurs celle qui
ne dit rien pour faire bien non tout un autre effet déclic génétique
inscription du fond perception comme ça cyclotron pas plus le style emphatique
mystique surréalo-anémique que le symbolisme phallique ou le didactique
merdique bref ni ça ni ça ni ça mais autrement l’autre ça et l’autre ça est
dans l’os membres cheveux sperme pliure riure embouchure dans le génital qui
fuit pangratuit bref la poésie est dans le roman qui fait du roman mille
poésies c’est-à-dire suspens n’importe où civilisation de là-coup pêcheurs
mineurs phosphoreurs dans l’interruption du dormeur bouffeur barboteur et tout
cela pourquoi vers quoi en vue de quoi et pour servir quoi pour en arriver à
quoi tenez-vous bien à rien et pour la première fois on dira ça l’art pour
rien parce que la vie est pour rien et la mort pour rien et la reproduction ou
la non-reproduction pour rien et la perversion pour rien et normal anormal
original ou banal encore pour rien jamais rien et que ce qui reste et qui
n’est pas rien est quand même pour rien en plus rien et de même que le ciel
tari a donné le terrien le terrien pourri se fend aujourd’hui du pourrien mais
alors à quoi bon dites-vous abattus suffoqués tristes eh bien bon si vous
trouvez bon pas bon si pas bon et si vous trouvez pas bon personne ne vous
retient demandez à vos voisins jetez-vous par la fenêtre ils n’entendront rien
mais où en étais-je ah oui en chine près de la luo noire argentée comme un
vieux poisson du tréfonds tortueuse luo qui attend s’attarde s’élargit
blanchit et se rétrécit entre gorges strates filons tranches noir corbeau
caput mortuum mercure vitreux comateux sous le pont là balancé de planches
après un tour dans les tombes double caveau elle et lui peinture de banquet
serpents oiseaux noués paradis et dehors pollen enfants têtes sombres figures
jaunes ciel jaune encre des yeux bras polis et plus tard le bain près de xian
source chlorate sulfate sodium manganèse tiède pavillon des tang hors circuit
petit geste des guides et alors là vraiment la surprise elle et moi parfumés
nus muscles nourris de métal attente détente fou rire chez la favorite de
l’empereur embrasse-moi mon enfant ma sœur lave-moi ma femme ma fleur jardin
fermé fontaine scellée myrrhe encens cannelle henné je t’ai éveillée là même
où ta mère t’a conçue enfantée mets-moi comme un sceau sur ton corps amour
fort de mort les grandes eaux ne peuvent pas l’éteindre les fleuves le
submerger étincelle et couteau plongé c’est pourquoi quand l’écriture dit
viens du liban à travers larynx langue lèvres dents c’est comme si la voix
disait au verbe viens car la voix et le verbe sont un et la voix est le genre
et le verbe l’espèce viens allonge-toi repose-toi contre moi montagnes rondes
vertes on aurait cru flotter sel moussé tasse de thé bonbons cigarettes le
soleil s’infiltre dans la pagode de la grande oie nuite dans la cité interdite
colonnes rouge sang murs de sang jaune et rouge et jaune bleu rouge et orange
bleuté ocre rouge disque blanc troué coupe ciel jade foutré contour miel
escaliers blancs piano chance nuit éclairée premier mai porte de la cloche
porte du tambour place de la paix céleste couvre-feu ou encore temple bleu or
pavoisé drapeaux rouges bambous pliés aérés chine au ralenti nerfs au frais
chine détail baguettes glucose vélo-hall volley-ball et eux-elles et elles-eux
marchant sans peser ou plutôt rebondissant mini-dose comme des ballons c’est
ça ils aiment les ballons volant vide tissé irradié léger dirigeable et les
caractères c’est ça du vidéo sensé milligramme à l’intérieur des mains
cerveaux mains télé instinctive allusive câbles acrobatie déposée vase en
équilibre sur le front le nez être moins lourd toujours moins lourd que
l’objet pas comme nous angoisse poupées au contraire là-bas chacun dans son
âge avec son montage tout est à apprendre de l’asie berceau d’aphasie l’espèce
devient bête en s’oubliant animale cordon mal coupé trop verbale au lieu de
détumer de filer si l’on traite le pot le plus achevé comme fêlé le plus plein
vidé ils ne s’abîmeront pas ou encore le plus droit considère-le comme tordu
le plus habile comme maladroit le plus éloquent comme bégayant car si le
trépignement surmonte le froid la tranquillité enlace et dépasse la chaleur la
pureté la tranquillité sont la règle aussi bouche les entrées ferme les portes
émousse l’aigu débrouille l’emmêlé tamise le lumineux égalise les creux résumé
la galaxie a des bras où l’activité stellaire s’intensifie gaspillage des gaz
dans la région interbras.

Nous étions dans _Paradis_2, et vous avez vu en passant la Chine avaler en
quelque sorte la Bible. Ici, Le Cantique des cantiques. C’est un livre où l’on
peut suivre le dialogue, parfois violent, entre la Bible et le taoïsme ou la
Chine. C’est-à-dire deux fonctions fondamentales qu’il s’agit de penser en
tant que nous pourrions ouvrir un dialogue réel entre l’Occident et l’Orient.
L’Orient étant désormais en nous et l’Occident là-bas. Et il faudrait aussi
revoir toutes ces histoires absurdes autour du « maoïsme ». Je renvoie à ce
propos à « Pourquoi j’ai été chinois » dans _Improvisations_3.

Maintenant voilà ce qu’on appelle le saint chinois, là encore le mot est à
replacer dans son contexte…

_Il a fait un pacte avec l’état brut du grand chaos et il se tient dans la
clarté parfaite_

Voilà une définition d’une pensée des Lumières qui est d’autant plus dans une
raison éclairée qu’elle a partie liée, comme un pacte, avec le Chaos.

_Il habite le sans aspect,_

_il réside dans le sans lieu,_

_il se meut dans le sans forme,_

_il se tient en repos dans l’incorporel,_

_il existe comme s’il n’était pas, vit comme s’il était mort,_

_sort du sans intervalle et y pénètre._

_Le_ Dao _est si haut que rien ne lui est supérieur,_

_si profond que rien ne lui est inférieur,_

_il est plus plan que le niveau, plus droit que le cordeau,_

_ses cercles sont plus ronds que ceux des compas,_

_ses angles plus précis que ceux de l’équerre,_

_il embrasse l’espace-temps si bien que rien ne lui est_

_intérieur ni extérieur,_

_il communique avec le ciel et la terre sans rencontrer d’obstacle._

_Aussi celui qui fait corps avec lui n’éprouve-t-il ni peine ni joie_

_ne contient ni contentement ni colère,_

_il veille sans inquiétude et dort sans rêve,_

_quand les êtres apparaissent il les nomme_

_quand les événements se produisent il leur répond._

Je répète : « Quand les êtres apparaissent il les nomme — Quand les événements
apparaissent il leur répond. » La réponse, la résonance.

Dans tous mes livres il y a cette ouverture chinoise, et ce qui m’amuse le
plus, c’est qu’en général ce n’est jamais repéré dans aucun article. Alors que
sur « Sollers », que de rumeurs. N’importe quoi la plupart du temps et bien
sûr de façon très intéressée. Quelques érudits ont pourtant déjà repéré dans
mes livres cette insistance depuis fort longtemps sur la Chine, probablement
très étrange chez un écrivain occidental. Ce qu’on a décidé d’ignorer en
parlant de « maoïsme ». « Maoïsme » ça veut dire : pas de Chine. Et pourquoi
pas de Chine, parce que ça vient déranger le nihilisme dans son
accomplissement. Ou plutôt l’éclairer latéralement de façon perçante.

Il faut, à ce moment-là, entrer dans l’art de la guerre.

Le Dieu biblique, lui, joue avec les catastrophes naturelles, ce qui est
normal puisqu’il est censé être le Créateur du Ciel, de la Terre, et de ce qui
se passe entre eux. Son armée est celle des cieux. Mais puisqu’il faut faire
la guerre minute par minute, je propose, sur un plan technique, d’étudier la
stratégie mise en œuvre en Chine, à l’époque des Royaumes Combattants (entre
le 5e et le 3e siècle avant notre ère).

Comme tout se répond et résonne, l’art de la guerre en Chine correspond à
toutes les autres catégories médicales, poétiques, musicales, etc. Tout a lieu
en même temps, en résonance et en corrélation.

Ce qui entraîne logiquement, dans l’article 10 ( _De la topologie_ ) _,_ cette
remarque désagréable contre tout général vaincu : « Un général malheureux est
toujours un général coupable. » (Ou encore, à l’article 4, _De la mesure dans
la disposition des moyens_ : « On n’est jamais vaincu que par sa propre faute
; on n’est jamais victorieux que par la faute de l’ennemi. »)

On peut, de même, rapprocher utilement, en se souvenant que « la victoire est
le fruit des comparaisons », deux remarques capitales. Une de l’article 9, _De
la distribution des moyens_ : « Si vos espions disent qu’on parle bas dans le
camp ennemi et d’une manière mystérieuse, allez à eux sans perdre de temps,
ils veulent vous surprendre, surprenez-les vous-mêmes. Si vous apprenez au
contraire qu’ils sont bruyants, fiers et hautains dans leurs discours, soyez
certains qu’ils pensent à la retraite et qu’ils n’ont nullement envie d’en
venir aux mains. » Et la deuxième, à l’article 4 : « Une armée victorieuse
remporte l’avantage avant d’avoir cherché la bataille ; une armée vouée à la
défaite combat dans l’espoir de gagner. »

Je répète : « Une armée vouée à la défaite combat dans l’espoir de gagner. »

« Les troupes qui demandent la victoire sont des troupes ou amollies par la
paresse, ou timides, ou présomptueuses. » (Les troupes doivent demander, en
effet, non la victoire, mais le combat.)

De toute façon, la victoire, si elle a lieu, c’est qu’elle a _déjà_ eu lieu :
« Qu’une victoire soit obtenue avant qu’une situation ne se soit cristallisée,
voilà ce que le commun ne comprend pas. » Rappel de l’article 13 : « Quand un
habile général se met en mouvement, l’ennemi est déjà vaincu. »

Tout ça sur fond de pensée fondamentale, _Dao, Yin, Yang…_ Autour du Ciel.

« La Doctrine fait naître l’unité de la pensée, elle nous inspire une même
manière de vivre et de mourir, elle nous rend intrépides dans les malheurs et
dans la mort. »

On a vu, plus d’une fois, des généraux qui, parce qu’il leur était indifférent
de mourir, gagnaient soudain la bataille, par une attaque désespérée, dans les
« lieux de mort ». Ce n’est pas fréquent, mais cela arrive. On doit considérer
ces généraux-là comme pleinement accomplis.

Sur la couverture de l’édition de poche de _Studio_4, on peut voir un paysage
de Shitao avec un poème adjacent. C’est un rouleau qui nous permet de
comprendre que le tout petit personnage qui se trouve dans cette petite maison
à flanc de montagne est l’auteur. Donc nous ne sommes plus dans l’anthro-
pomorphisme occidental. C’est ce petit homme-là qui pense tout ça.

Quand un Occidental entre dans le bureau de _L’Infini_ , il voit un rouleau
sur le mur qui représente des signes chinois, et il croit que c’est décoratif.
Alors qu’un Chinois va immédiatement voir que c’est un poème, un très beau
poème taoïste, qu’il va commencer à lire de droite à gauche, et de haut en
bas. Ce poème raconte l’histoire d’un voyageur qui va chercher la maison d’un
moine au-delà d’un fleuve, pendant que dans les montagnes fleuries les oiseaux
chantent.

Maintenant nous allons aller du côté de _Passion fixe_ où, là aussi, il y a
beaucoup de chinois et pas une seule mention n’en est faite dans la critique
littéraire. Il faut s’y faire. Tout ça passe inaperçu, mais c’est pourtant là.

C’est même d’autant plus étonnant que ce livre utilise beaucoup le _Yijing._
Tout le monde connaît le _Yi King_ , mais ici personne n’y fait attention.

Il y a pourtant dans ce livre beaucoup de signaux imprimés. Ces traits brisés
et ces traits pleins, ce n’est pas de la décoration. C’est par exemple, page
3905, le 55e hexagramme : _Fong_ , qui veut dire l’abondance ou la plénitude.

Le trigramme du haut est composé de deux traits brisés et d’un trait plein,
caractère qui veut dire l’éveilleur, le tonnerre. Le trigramme d’en bas
signifie le feu, ce qui s’attache. C’est comme une sorte de divination opérée
sur place, que je mets là précisément à la fin du livre. C’est un caractère
d’action.

![images](images/Picto3.jpg)

L’idéogramme représente un navire chargé de grain ou une corne d’abondance. `

Le commentaire : il s’agit maintenant d’être expansif, et même exubérant. Il
faut être comme le soleil de midi qui éclaire toutes choses et chasse l’ombre
de la terre.

De la guerre on peut aussi passer à l’amour, ce qui est évidemment la même
chose. _Passion fixe._

En chinois, les canards mandarins, _yuan yang_ , sont réputés inséparables.
L’expression est devenue le symbole du couple amoureux. Que font, par
ailleurs, les amants ? Ils sont souvent à cheval (faire l’amour), ils
descendent de cheval (jouir). Ils connaissent l’âme dissoute, _xiao hun_ ,
c’est-à-dire ce que nous nommons du terme technique et réfrigérant d’orgasme.
Ça les détend. Il leur arrive de jouer de la flûte ou d’allumer le feu de
l’autre côté de la montagne, ce qui se comprend sans peine. La branche fleurie
désigne le sexe masculin, la chambre des fleurs, ou la pivoine, le sexe
féminin.

Pour tout ça, il faut aller voir la bibliothèque chinoise qui est énorme.

Voilà une question de jardin, nous surmontons notre nature mammifère. Une
femme qui monte un homme est dite avaler et cracher, le libertinage, _lang_ ,
est comparé à un flot d’écume, le printemps, cela va de soi, fait allusion à
l’excitation. Tout cela fait partie du jeu des nuages et de la pluie, _yun yu_
, rien de bien nouveau sous la lune.

Le saule est l’arbre par excellence de cette région. Il évoque la taille
féminine souple, et, au pluriel, la formule « fleurs et saules » indique les
bordels, les lupanars ou, comme on disait autrefois, les maisons closes.

Pour plus de renseignements (liés aussi bien à l’alchimie qu’à l’art de la
guerre), on consultera, parmi bien d’autres traités aussi explicites que
fastidieux, le _Dale fu_ , ou _Essai poétique sur la Joie suprême._ Le type
qui a écrit ça, Bo Xingjian, est mort en 826 de notre ère. Nous sommes ici
chez les Tang. Un érudit a ajouté à ce traité un commentaire, en le signant du
surnom « Ermite à cheval sur un Crâne ». Celui-là n’avait pas froid aux yeux.

Au passage je signale qu’un de mes livres, qui s’appelle _Femmes_ , paru en
1983, a surtout défrayé la chronique parce qu’on y repérait des personnages
masculins… Il n’a jamais été dit qu’il y avait beaucoup de personnages
féminins… Comme c’est étrange. Dans ce livre, il y a même une relation très
étroite avec une Chinoise, Ysia, qui est un agent des services secrets de la
Chine populaire. Tout cela est passé sous silence, comme c’est étrange.
Pourtant, ce livre s’est beaucoup vendu. On en a beaucoup parlé. Il s’appelle
_Femmes_ et on ne parle pas des femmes qu’il y a dedans, et surtout pas de la
Chinoise… Dans quel monde vivons-nous ?

Voici : « Cet essai décrit la vie de l’homme depuis l’enfance jusqu’à la mort.
S’il s’y présente quelques passages obscènes, c’est qu’ils étaient nécessaires
pour décrire dans leur vérité les délices de l’union sexuelle. Car de toutes
les joies que l’humanité possède, il n’en est aucune qui surpasse celle-ci,
d’où vient que j’ai nommé cet essai _Essai poétique sur la Joie suprême de
l’union sexuelle du_ Yin _et du_ Yang _, du Ciel et de la Terre_. Quant aux
termes familiers, je les ai employés sans réserve pour amuser le lecteur. »

Ce livre, ainsi que tous les manuels érotiques chinois (et dieu sait s’il y en
a), fait partie de la liste d’Enfer de la Centrale actuelle, laquelle
recommande, en revanche, une vaste diffusion de littérature et de films
pornographiques, capables de dégoûter des bataillons de violeurs. Il est bien
précisé, dans les instructions secrètes, que tout ce qui est sexuel doit être
représenté de façon mécanique et bestiale avec un vocabulaire _ad hoc._ Il
faut que ce soit laid et con. « Joie suprême » est évidemment considéré par
les censeurs comme une formule particulièrement dangereuse, comme si, au lieu
de consommer sa came de façon abrutie, un drogué avait les moyens de parler
des plaisirs qui l’inondent. Or les salariés ne sont pas là pour ça. En
revanche, ils peuvent baiser, se sucer, se mettre à fond, crier (ou faire
semblant), s’enculer et se branler sans problèmes. Le Foutoir ramène au
Travail, c’est connu. Le Foutoir ou l’Abstention sourcilleuse sont les deux
colonnes du pouvoir. Au-dessus plane l’Indiscrétion générale, antenne
parabolique permanente. La Direction des Ressources Humaines a bien entendu
organisé un District des Fantasmes, et même, depuis une vingtaine d’années,
des Divans Opérationnels. L’hystérie est louée, la névrose obsessionnelle
encouragée, à travers récits de rêves, symptômes, lapsus révélateurs, horizon
castration, suggestion procréationnelle. Le malaise est une preuve de
civilisation. Le signe _égal_ est obligatoire. Votre inconscient est un fait.
Papa et Maman, Maman surtout, sont les hauts fonctionnaires de la Centrale.
Tout le monde s’appelle Léjean. Vous n’en sortirez pas, vos réactions sont
prévues, on peut vous injecter quand on veut le produit Angoisse Suprême. Il
est bon que vous viviez dans la peur.

Dans sa préface à son livre célèbre, _La Vie sexuelle dans la Chine ancienne_
, datée de Kuala Lumpur, pendant l’été de 1960, Robert Van Gulik raconte sa
découverte (la même année que celle des Manuscrits de la mer Morte) :

« En 1949, alors que j’occupais l’emploi de conseiller de l’ambassade des
Pays-Bas à Tokyo, je tombai par hasard, chez un brocanteur, sur une série de
vieux clichés montés. Il s’agissait d’un album érotique de la période Ming,
intitulé _Ordre de Bataille Chatoyant duCamp Fleuri_. Ce matériel provenait
d’une vieille maison féodale du Japon de l’Ouest, qui, au 18e siècle, avait
entretenu d’étroites relations avec le commerce chinois. Pareils albums sont
aujourd’hui de toute rareté ; et comme leur valeur artistique n’a d’égale que
leur importance sociologique, je me fis un devoir de rendre ma découverte
accessible à d’autres chercheurs. Ma première idée fut de faire un tirage
limité de ces clichés, et de le publier avec une courte préface où
j’indiquerais l’arrière-plan historique de l’art érotique chinois. »

Van Gulik souligne l’excessive pruderie et donc la censure qui ont sévi en
Chine sous la dynastie mandchoue (1644-1912). Il est conscient, comme
d’autres, avant lui, d’être tombé sur un trésor caché :

« Si l’Occident n’offre guère d’écrits sur la vie sexuelle en Chine, c’est en
partie que les observateurs, vu cette carence, ont eu du mal à recueillir sur
place des données pertinentes. Je n’ai pas trouvé, dans ce domaine, de
publication occidentale qui méritât une attention sérieuse ; quant aux choses
de rebut, j’en ai rencontré d’incroyables quantités. »

Il remarque enfin, et cela nous intéresse, que jusqu’au 13e siècle la
séparation des sexes n’avait rien de rigoureux, et que l’on parlait et
écrivait librement au sujet des relations sexuelles.

Marco Polo, qui parlait turc et mongol mais pas chinois, a vu les choses « du
dehors ». Il a quand même entendu parler des courtisanes de la ville de Kinsaï
(aujourd’hui Hangzhou ou Hang-tcheou, ancienne capitale de la Chine sous les
Song du Sud, fameux jardins, Pagode des Six Harmonies datant de 970) :

« Ces dames sont extrêmement compétentes et accomplies dans l’usage des
charmes et des caresses, et savent les mots qui répondent convenablement à
chaque sorte de personne ; en sorte que les étrangers qui en ont une fois joui
ne se possèdent plus du tout, et sont à ce point captivés par leur douceur et
leur charme qu’en rentrant chez eux, ils disent qu’ils ont été au _Kinsaï_ ,
c’est-à-dire dans la cité céleste, et c’est sans patience qu’ils attendent le
moment où il leur sera donné d’y retourner. »

Même perplexité devant ces phrases, données comme étant l’œuvre d’un penseur
du 20e siècle :

« L’émerveillement ouvre ce qui est fermé. »

« L’attente sereine et confiante. »

« Dans la pensée, toute chose devient solitaire et lente. »

« La pensée heureuse trouve sa voie. »

Je répète : « L’émerveillement ouvre ce qui est fermé. »

« L’attente sereine et confiante. »

« Dans la pensée, toute chose devient solitaire et lente. »

« La pensée heureuse trouve sa voie6. »

Tout cela se poursuit dans une autre situation dans _Studio._ Cette fois nous
sommes non plus avec Sun Zi mais avec _Les 36 Stratagèmes._ Ce sont des
réflexions sur la guerre mais aussi sur la manière de se comporter dans la vie
ou dans la poésie, puisque la vie est une guerre et que la poésie est aussi
une guerre, comme l’a dit Mandelstam, qui savait de quoi il parlait :

« Tromper vraiment consiste à tromper, puis à cesser de tromper. L’illusion
croît et atteint son sommet pour laisser place à une attaque en force. Un coup
faux, un coup faux, un coup vrai. »

Ça me fait penser à un film où il y a une partie acharnée de poker. Le gagnant
conclut ainsi : le grand poker, c’est mal jouer au bon moment.

Et encore : « Quand le souffle de la discorde balaie l’autre camp, une seule
pression de ma part suffirait à ressouder son unité. Se retirer et demeurer à
distance, c’est faire le lit du désordre. »

Et encore : « Rien dans les mains, rien dans les poches, ruse des mauvais
jours, ruse des ruses. »

« Rien dans les mains, rien dans les poches. » C’est ce que disait Sartre en
refusant le prix Nobel. Rien dans les mains, rien dans les poches, ou alors
simplement un stylo.

Le dernier stratagème est probablement le plus important.

Ce dernier stratagème, éminemment romanesque, s’appelle celui de la ville
vide. Il consiste en ceci : faible, on doit créer l’illusion de la force ;
fort, celle de la faiblesse. Si on est faible, il faut montrer sa faiblesse
pour que l’adversaire croie qu’on dissimule une force. Si on est fort, on fait
étalage de sa force pour amener l’adversaire à s’avancer imprudemment en
pensant rencontrer une faiblesse. Ça a l’air simple. Ça ne l’est pas.

Les jésuites avaient une certaine pratique de cela… Un élève jésuite demande à
un père jésuite : « Pourquoi me répondez-vous toujours à une question que je
pose par une autre question ? » Et l’autre lui dit : « Pourquoi me poses-tu
cette question ? » C’est très chinois.

Ce qui est dit dans ce qui suit, c’est vraiment ce que je voulais faire avec
_Paradis_ :

« Quand on le déroule, ce livre remplit l’univers dans toutes ses directions,
et, quand on l’enroule, il se retire et s’enfouit dans son secret.

Sa saveur est inépuisable,

tout y est réelle étude.

Le bon lecteur,

en l’explorant pour son plaisir, y a accès ;

dès lors, jusqu’à la fin de ses jours, il en fait usage,

sans jamais pouvoir en venir à bout. »

Comme on voit, la modestie n’étouffait pas ces Chinois. Qui sait s’ils ne
gardent pas, sous leurs sourires, une prétention extrême ?

Et quant à l’auteur, n’exagère-t-il pas lorsqu’il nous affirme, de façon
péremptoire : « C’est stupéfiant, la _chose_ est là, en pleine lumière, et
personne ne la voit » ?

_Quelle chose ?_

Voici encore un narrateur chinois.

Regardez-le raconter (encore du chinois !) comment il visite les « frontières
du pays du rêve ». Il prétend se retrouver là devant deux stèles aux
inscriptions verticales. La première : « Quand le faux devient vrai, le vrai
lui-même n’est plus que mirage. » La deuxième : « Quand le néant devient
réalité, la réalité, à son tour, bascule dans le néant. »

Un auteur du 20e siècle très expert dans l’art de la guerre, Debord pour ne
pas le nommer, vous dit, de façon très chinoise : « Dans le monde réellement
renversé le vrai est un moment du faux. »

Drôle d’expérience. De même, ces allusions incessantes à la guerre (laquelle
?), dont on se rend compte, peu à peu, qu’elles concernent sans doute des
événements quotidiens. Que signifie, par exemple, l’art des « permutations
invisibles », autrement dit le passage sans rupture d’une figure à une autre ?
Lisons : « L’immobilité apparente de l’armée peut recouvrir un ballet
combinatoire complexe qui permet au général de faire circuler ses unités de
manière quasi invisible d’un bout à l’autre de sa disposition, rendant
imprévisible le pôle principal du coup suivant. »

Oui, bon, et alors ? On dirait une définition du roman.

Une définition du roman, du moins tel que je l’entends. Écrire un roman, c’est
ça. L’armée ce sont les phrases, le général, l’écrivain.

Évidemment ça a tendance à déconcerter le lecteur qui veut s’approprier le
livre, au point de ne pas s’en souvenir sauf par petits blocs, et encore. Le
livre est clair et, on ne sait pas pourquoi, il résiste. Tout est lisible et
pourtant tout affecte le lecteur qui est finalement bourré de préjugés et
d’ignorance.

On peut faire encore plus fort, et voilà comment ça s’exprime :

« Voler les poutres, échanger les piliers sans que la maison bouge. »

Ou encore, le truc du _Classique des fractions secrètes_ , fondé sur quatre
nombres entiers (le Ciel, la Terre, le Vent, les Nuages), quatre fractions (le
Dragon, le Tigre, l’Oiseau, le Serpent), plus une fraction de reste, mais
laquelle ? Que nous importe de savoir que l’axe Est-Ouest s’appelle la Balance
Céleste, alors que l’axe Nord-Sud régit la Terre ? N’avons-nous pas la météo
pour nous renseigner ? Voudrait-on nous replonger dans une conception de la
Nature que nous aurions oubliée ? À quoi rime cette propagande ?

Non, revenons à notre bon vieux roman familial qui a fait ses preuves
psychologiques et qui continue de les faire. Avec l’acide qui convient, bien
entendu. Le mode d’emploi modernisé est en vente dans toutes les grandes
surfaces. L’expérimentation génétique, la haine des sexes et le rayon gay nous
protègent. Un humanisme nouveau nous est né. Fêtes, police, guerres,
catastrophes ; fêtes, police, fêtes. Course enthousiaste à l’abîme, montez la
sono.

À bientôt.

3 juin 2003.

![images](images/qiaolepont.jpg)

1. Gallimard, 2002, Folio n˚ 4120.

2. Le Seuil, Points, R690.

3. Gallimard, 1991, Folio Essais n˚ 165.

4. Gallimard, 1997, Folio n˚ 3168.

5. Gallimard, 2000, Folio n˚ 3566.

6. M. Heidegger.



Le Corps chinois

Qu’il s’agisse de vision du monde, de façon de vivre, de médecine, d’art,
d’énergie, et finalement de stratégie, quelque chose comme un même corps
chinois énigmatique traverse le temps et nous parle à travers les siècles.
Savons-nous l’entendre ? Rien n’est moins sûr. Dans _La Guerre hors limites_ ,
des militaires chinois d’aujourd’hui appuient leur démonstration de
mondialisation sur de vieux traités toujours d’actualité1. Ils peuvent écrire
par exemple, et l’ère terroriste leur donne amplement raison, que tous les
moyens seront désormais disponibles, que l’information sera générale, et que
le champ de bataille sera partout. Cela signifie que toutes les armes et
toutes les techniques pourront être imposées à loisir ; que toutes les
frontières qui séparent les mondes de la guerre et de la non-guerre seront
totalement abolies ; que les principes actuels du combat devront être
modifiés, et, même, que les lois de la guerre devront être réécrites. « La
technique, précisent-ils, est le totem de l’homme moderne. » Il n’y a pas lieu
de s’en plaindre, mais de comprendre pourquoi il en est ainsi. On peut même
imaginer de se servir de ce totem comme d’une contre-arme. Sun Zi : « Une
armée n’a pas de dispositif rigide, pas plus que l’eau n’a de forme fixe.
Celui qui remporte la victoire en sachant profiter des manœuvres adverses
possède un art réellement divin. »

Oui, un corps souple, fluide, changeant, déroutant, tenace, sachant ouvrir et
fermer. « Qui connaît l’art de l’ouverture et de la fermeture des vannes de
l’esprit sera comme le Dao, si étroit que rien ne peut s’y immiscer, si vaste
que rien ne peut l’englober. » Ou encore : « Prières, génuflexions,
supplications, larmes et professions de foi moralisatrices, même si parfois
elles aboutissent à un résultat, sont de peu de poids face à quelques mots
incisifs trouvés par un habile rhéteur. » Ou encore Li Shimin (599-649) : «
Quand je fais de la surprise une règle, l’ennemi s’attend à une surprise ; je
l’attaque selon la règle. Quand je fais de la règle une surprise, l’ennemi
s’attend à une attaque selon la règle ; je l’attaque alors par surprise. »

Voilà pour la guerre, mais la guerre est partout, elle est incessante. La
Chine vient de loin, de très loin, elle a eu ses convulsions, elle se
développe rapidement, elle se rapproche de nous, tout indique qu’elle ira loin
et plus loin encore. Il est donc temps, en dehors de tout exotisme, de se
demander ce qu’elle a pensé, et pensera en douce, du sexe, de la poésie, de
l’amour.

_LesJardins du plaisir_, livre essentiel, livre magnifique2. Silence, beauté,
luxe, calme, volupté. Pas de péché, pas d’enfer, tout se passe dans des lieux
suspendus, à l’écart, en dehors de la famille et de l’État (sinon, c’est la
mort). Le « jeu des nuages et de la pluie » est réglé selon une technique de
délicatesse. C’est la guerre, sans doute, mais une guerre fleurie. Les corps
recherchent un rythme et un souffle qui les mettent à l’unisson des phénomènes
naturels. L’acte sexuel lui-même est montré comme un concentré de pensée et de
vide. Impassibilité des visages, tout a l’air de se passer à l’intérieur, mais
quel intérieur ? Non, pas d’intérieur, c’est le lieu lui-même qui jouit. On
est à la fois dedans et dehors, il n’y a plus ni dedans ni dehors ; quel
repos, quelle précision, quelle richesse ! Les partenaires se sont rejoints,
une robe va s’entrouvrir, une chevelure se défaire, mais la parole est donnée
aux fleurs, aux arbres, aux roches trouées, aux oiseaux. Pins, platanes,
saules, pommiers, pruniers, magnolias, mousse, pivoines. Montagnes lointaines,
branches proches, sexe dressé, enlacement, surprenante égalité des sexes
(comme, souvent, dans le 18e siècle français). Hommes et femmes ne sont pas
séparés, ils ne sont pas confondus non plus, ils sont d’accord, ils
s’entendent. Encore une fois, ces corps viennent de loin, de vieilles
expériences chamaniques, ils le savent, ils savent se servir d’eux-mêmes et de
l’autre, une déesse passe par là sous la forme d’une jolie marchande de
poissons. Bo Juyi (772-846) : « Sa voix était claire, sa danse légère, elle
jouait sur les cordes d’anciens et de nouveaux airs, elle peignait avec son
pinceau des fleurs qui surpassaient la nature. » Licence sexuelle et floraison
de la poésie : ce n’est pas un hasard. Chant, musique, danse. « L’automne est
frais, les fenêtres sont ouvertes, la lueur de la lune entre dans la maison.
Il est minuit. On ne voit rien, n’entend rien, sauf deux rires derrière un
paravent. »

L’Occidental, ici, reste interdit, il se sent trop lourd, embarrassé, puritain
par inhibition ou pornographie, sentimental, pesamment musculaire ou
psychique. Mauvaise disposition physique, exagération, mensonge, escroquerie,
mauvaise poésie. Le plaisir, après tout, est toujours oblique, subtil,
aristocratique. « Je déboutonne votre robe, dénoue votre ceinture, le
printemps vient au monde, les fleurs se colorent. » Faire l’amour apprend
qu’on peut traverser la pierre, le bois, les saisons, que tout a un rapport
avec tout comme le temps lui-même. Vous êtes dans le pavillon rouge, vous
méditez sur la fleur en fiole d’or. « Peu d’étoiles au ciel, du rouge sur ses
lèvres. » Ou bien : « Sous le paravent peint, faisons tourner nos corps. » Ou
bien : « La branche luisante, au réveil, semble une orchidée. » Voyez ces
peintures, écoutez-les, plutôt. Sachez que l’ascèse et la mortification
conduisent au pire, alors que la satisfaction des désirs amène au vrai
détachement. Les vastes salles sont ouvertes, il y a un lit de jade
délicatement sculpté. Contre toutes les preuves brutales du contraire, le
raffinement chinois est une idée neuve sur cette planète en train de devenir
folle.

1. Éditions Rivages, 2003.

2. Éditions Philippe Rey, 2003.



La Chine en direct

Récemment, dans ses _Leçons sur Tchouang-tseu_ , Jean-François Billeter se
donnait comme horizon « de remettre l’histoire des idées chinoises sous
tension, de la remagnétiser. Il pourrait en résulter avec le temps un
changement de perspective considérable ».

Et voici un premier résultat d’années de méditation, de traductions, de
compréhension intime : _Études sur Tchouang-tseu_ , livre admirable et
incontournable, comme si la pensée chinoise fondamentale se mettait à vivre
là, directement, sous nos yeux. On croyait la connaître, mais non, des tonnes
de commentaires nous la cachaient en l’alourdissant, en la recouvrant
d’obscurités et de clichés conformistes et intéressés. Tchouang-tseu ? La
simplicité, la clarté, la subversion même. Un philosophe ? Sans doute, mais
pas au sens où nous l’entendons. « Les interrogations de Tchouang-tseu, dit
Billeter, communiquent avec les nôtres sur des points essentiels. » Une
méthode nouvelle pour s’approcher de lui ? Oui, « partir du texte, le
retraduire et _voir où il mène_ ». Et voilà le grand art : montrer, en
français, que ces dialogues, ces mises en scène nous parlent de notre vie la
plus quotidienne, de notre liberté en acte, de notre soumission humaine, trop
humaine, à la domination de tous les pouvoirs.

Dès le début (2e siècle avant notre ère), « le Tchouang-tseu » est fragmenté,
interprété, vite mis en perspective par ce que Billeter appelle l’« idéologie
impériale », laquelle, selon lui, se perpétue dans son aveuglement jusqu’à
nous. Un libre discours ne contient aucune justification du pouvoir _quel
qu’il soit_ ? Il faut donc le canaliser, le rendre religieux ou métaphysique,
idéaliser son auteur, le simplifier, le transformer en conservateur éthéré
(pour l’aristocratie lettrée) ou en relativiste sceptique mystique,
subjectiviste réactionnaire (pour les marxistes). Mais le problème n’est pas
là. « Dans sa vision des choses, écrit Billeter, _le social_ est en soi un mal
inévitable, nécessairement régi par le mimétisme et par le conflit. Tchouang-
tseu est pessimiste, mais il n’est pas cynique. Il n’enseigne pas que le
prince a le droit, ou même le devoir, d’utiliser à ses propres fins la logique
du pouvoir, comme l’ont fait les penseurs “légistes”. En dépit d’un préjugé
tenace qu’on nourrit en Chine depuis le début de l’ère impériale, Tchouang-
tseu n’enseigne pas non plus l’indifférence à l’égard de ce mal. Il l’étudie
au contraire de près parce qu’il estime possible de le défaire ponctuellement,
d’abord en soi-même et parfois chez d’autres. C’est tout ce que peut faire
l’homme, selon lui. C’est à la fois peu de choses et très considérable. »

Nous croyons de plus en plus que la société est tout, mais voici un asocial et
un marginal actif qui intervient sur un point décisif provoquant un
effondrement des illusions totalisantes. C’est bref, illuminant, souvent
drôle, toujours imprévu. Le monde humain est contraint, borné, artificiel,
mégalomane et calculateur, « il regarde le ciel par un tube de bambou ».
L’homme qui suit la Voie, lui, est naturel, nécessaire, spontané. « Il a
l’apparence d’un homme, mais il est vide comme le Ciel. » Il est toujours en
situation, il agit _selon_ (ici, Billeter, qui est aussi à l’aise avec les
Évangiles, saint Paul ou Wittgenstein, renvoie à Rimbaud et à _Alchimie du
verbe_ dans _Une saison en enfer_ : « Donc tu te dégages des humains suffrages
/ des communs élans ! / Tu voles selon… »). On ne peut pas le saisir, le
cerner, le fixer, « il va de-ci de-là comme un bateau sans amarres. Vide, il
va au hasard ». Surtout, il est sans intention préalable, il sait que l’enfer
est pavé d’intentions, il peut « rester assis dans l’oubli » pour préparer une
action d’autant plus efficace qu’elle surgira d’un vide entièrement
disponible. « À qui a la Voie, tout vient naturellement ; à qui l’a perdue,
rien ne réussit plus. » Il peut faire craquer psychologiquement le tyran le
plus endurci, provoquer un choc d’évidence chez son interlocuteur, écouter non
seulement avec l’oreille et l’esprit mais surtout avec son énergie unifiée
interne.

On comprend qu’il soit redouté par tous les tireurs de ficelles : « Son
langage déborde d’imagination, il ne suit que sa propre inspiration, de sorte
que les puissants n’ont jamais pu faire de lui leur instrument. » Comme il a
interrompu en lui toute servitude volontaire, comme son action, justement, est
involontaire (elle ne vient pas de lui mais du Ciel), on peut dire qu’« il
vole sans ailes » ou qu’« il marche sans toucher terre ». Il ne répond pas aux
questions, il invente une fiction où la vérité se révèle. Il ne veut que ce
que veulent les transformations. Ainsi respire le vrai Tchouang-tseu, à la
fois Ciel et homme, connaissant les deux régimes d’activité et vivant _selon._
Nul besoin de le définir comme « taoïste » (terme déjà tardif), nul besoin non
plus de parler de « confucianisme », de « bouddhisme » (et pas davantage de «
christianisme »). Confucius, d’ailleurs, est lui-même une énigme, à l’opposé
de sa momification par les différents pouvoirs. Billeter va directement à eux,
les imagine, les _voit._ Grâce à lui, le plaisir de les lire apparaît comme
pour la première fois stimulant, frais, intact. Tchouang-tseu : « Redresse ton
corps, unifie ta vision et l’accord céleste viendra. Rentre ton intelligence,
unifie ta tenue et l’activité merveilleuse viendra se loger en toi. »

La Chine est là, désormais, tout près, elle nous interpelle, elle nous
réveille en se réveillant. Ce n’est pas par hasard qu’on observe le même désir
de rigueur et d’indépendance chez un prix Nobel comme Gao Xingjian, louant la
souplesse et la sensation musicale de la langue : « Quand on pense en chinois,
on peut très facilement se passer de définitions, analyses, déductions et
raisonnements pour arriver tout droit au jugement et à la conclusion1. » Même
éloge de la musique chez Ying Chen, qui fait, elle aussi, l’expérience d’être
des deux côtés à la fois, chinois et français, ce qu’elle raconte de façon
très émouvante dans _Quatre Mille Marches_ : « Je voudrais que chaque phrase,
sinon chaque mot, ait un sens double ou ambigu, tout en étant clair et direct,
car c’est ainsi que je perçois la réalité. » Elle vit au Canada, elle repense
à Shanghai, elle écrit directement en français, elle donne envie d’écrire en
chinois (concision, rythme, souffle, couleur). Billeter révèle un Tchouang-
tseu inconnu des Chinois eux-mêmes, Ying Chen, à l’opposé du déferlement
réaliste et naturaliste des romans chinois, lit Proust. Il vous reste, pour
continuer un acte de lumière contre tous les obscurantismes violents en cours,
à vous immerger dans un volume monumental et déjà indispensable, _La Peinture
chinoise_ , d’Emmanuelle Lesbre et Liu Jianlong. On pourra difficilement faire
plus complet, plus riche, plus érudit, plus beau. Relations sociales,
portraits, femmes, peinture de mœurs, peinture religieuse, peinture narrative
et littéraire, peinture de paysage, peinture de lettrés, fleurs et oiseaux,
peinture animalière : entrez, retrouvez mille sensations enfouies, prenez
votre temps. Et admirez, d’entrée, ce détail d’un rouleau vertical attribué à
Sun Wei (deuxième moitié du 9e siècle), une encre et couleurs sur soie,
visible au musée de Shanghai : _Portrait d’un lettré hautement affranchi._
Liberté, donc, décision, calme, audace.

Jean-François Billeter,  
 _Études sur Tchouang-tseu_,  
Éditions Allia. Ying Chen,  
 _Quatre Mille Marches_, Le Seuil.  
Emmanuelle Lesbre, Liu Jianlong,  
 _LaPeinture chinoise_, Hazan.

![images](images/XuWei.jpg)

1. _Le Témoignage de la littérature_ , Le Seuil.



Devenir chinois

François Jullien est très obstiné : il s’est rendu compte, depuis longtemps,
qu’il aurait beau alerter les intellectuels occidentaux sur leur difficulté à
aborder la pensée chinoise, peu de réponses lui parviendraient alors que les
Chinois sont désormais partout (jusque dans les châteaux du Bordelais, par
exemple). Prenons une situation cocasse. Il descend dans une rue du quartier
Latin de Paris, et il regarde les enseignes des boutiques ou des restaurants
chinois. Voici des idéogrammes qui signifient « Nouveau florissant » ou « En
plein épanouissement ». En français, écrit en dessous, cela devient « Délices
asiatiques » ou « Délices express ». Mieux, « Ciel-essor » est traduit
brutalement par « Chez Tonny ». Pourquoi ne pas aller dîner chez Tonny ? Sans
doute, mais suis-je vraiment entré dans un changement d’écoute ? « Les deux
perspectives frayées dans l’une et l’autre langue ne communiquent pas. Il y a
là une appellation “du dedans” et une appellation “du dehors”, et les deux
s’ignorent. »

Simple anecdote, dira-t-on. Mais non, le malentendu est plus grave, et il est
mondial. Le chinois me fait signe, et je passe devant lui sans le voir. Le
résultat est un enfermement identitaire sur fond d’uniformisation globale. La
philosophie ne me permet pas d’« entrer » en chinois, pas plus que la
théologie ou la mythologie. Si je dis, de façon biblique, « Au commencement
Dieu créa le Ciel et la Terre » (ou « Au commencement était la Parole »), je
pose d’emblée le problème de la Création. Voilà un dieu qui fabrique et
commande, et qui pose une Loi à laquelle je suis plus ou moins tenu d’obéir.
Si, au contraire, je prends comme commencement la « Théogonie » d’Hésiode, je
suis dans une cascade générative pour la plus grande gloire d’Éros, « le plus
beau des dieux immortels ». Création hébraïque ou génération grecque, je
tourne, même sans le savoir, entre ces deux cercles, appelons-les, par
commodité, Dieu et Platon.

Voyons maintenant la première phrase chinoise du « Classique du changement »
(« _Yi King_ »). Si je traduis, comme Jullien, par « commencement-essor-
profit-rectitude », je ne suis plus du tout en présence d’un dieu créateur ou
générateur, mais dans un processus d’écriture naturelle, comme l’illustrent
les fameux hexagrammes (six traits continus, le Ciel ; six traits brisés, la
Terre). J’existe dans une transformation, une modification, une régulation qui
n’en finissent pas d’avoir lieu. Je n’ai plus affaire à une causalité, et
encore moins à un commandement quelconque. Dans le _Tao_ (la « Voie »), avec
ses deux polarités _yin_ et _yang_ (capacité réceptive, capacité initiatrice),
tout devient fonctionnement incessant (« _yong_ ») qui n’a pas besoin de
parler (« le Ciel ne parle pas »). Le vrai commencement n’a rien d’éclatant ou
de fracassant, c’est une amorce d’ampleur qui tend à être « spontanément ainsi
» (« _ziran_ »). Son style est la formulation, la formule. « Pour pénétrer
dans la pensée chinoise, dit justement Jullien, il faut quitter un “chez-soi”
de la pensée et se laisser déranger1. » Mais qui a encore envie, de nos jours,
d’être dérangé dans ses habitudes mentales ? Moi, en tout cas. Finissons par
cette nouvelle traduction des extraordinaires _Écrits de Maître Wen. Livre de
la pénétration du mystère_2 : « L’homme du Tao est vacuité, équanimité,
limpidité, souplesse, simplicité. La vacuité est sa demeure, l’équanimité sa
nature, la limpidité son miroir, la souplesse son agir, le retour sa
constante. Chez lui, la souplesse est dure, la faiblesse forte, la simplicité
pilier. »

1. F. Jullien, _Entrer dans une pensée ou Des possibles de l’esprit_ , Gallimard, 2012.

2. Texte traduit et annoté par Jean Levi, « Bibliothèque chinoise », Les Belles Lettres, 2012.



Shanghai : corps et silence

J’en rêvais avant de savoir qu’elle vivait. […] Petit jour de Shanghai.

_Paradis_, 1981

Eh bien oui, je ne sais ni comment ni pourquoi, me voici devenu chinois.

_Fleurs_, 2007

Pour commencer, je voudrais vous dire où s’est présenté à moi, de la façon la
plus étrange, ce que j’appellerais le « corps chinois ». La première chose qui
m’a frappé en Chine est le silence. Le jour même de notre arrivée à Shanghai —
nous avions dû arriver de nuit, or je me lève toujours assez tôt et, en me
penchant par la fenêtre de l’hôtel où j’étais, j’ai vu, sur une terrasse d’un
toit très haut, un corps qui faisait du tai-chi. Cette image, je la vois
toujours. Dans une ville énorme appelée à un gigantisme ultérieur à présent
très présent, cette silhouette, solitaire, sur un toit, en train de faire ces
exercices lents qui sont comme une danse interne, réglant à la fois le souffle
et la respiration : cela m’a énormément frappé. J’ai regardé, longtemps.
C’était la première fois que je voyais accomplir ce genre d’exercice.

De là, je descends sur le Bund. Un millier de corps étaient là, faisant
exactement la même chose dans un silence absolu. Pas de transistor, rien. Ce
silence, je l’entends encore, et je ne l’ai retrouvé nulle part ailleurs qu’à
cette date-là, dans ce lieu-là. L’eau du Huangpu ; les corps absolument pas
ensemble. La solitude du corps chinois, son autonomie, sa pulsation, à terme,
se montrait à mes yeux stupéfaits. J’insiste là-dessus parce que je suis en
général « foulophobe » : il n’y a qu’en Chine que j’ai vu des foules énormes,
se déplacer très rapidement, toujours dans un très grand silence, sauf s’il y
avait des manifestations mais que je n’ai pas vues, donc à ce moment-là, c’est
l’absolu contraire : le plus grand silence règne. J’émets l’hypothèse que le
corps chinois, que ce soit homme ou femme ou déjà enfant, jouit d’une
autonomie tout à fait spécifique, d’une solitude encore une fois dont le
spectacle que j’ai vu à de nombreuses reprises, non seulement à New York mais
aussi à Paris, le jogging, est le contraire total. Muni d’un walkman, avec
cette façon de courir si lourde, de haleter et de faire ça par petits groupes
souvent, mais même seul c’est pareil, vous avez là l’exemple même d’un manque
de liberté, d’autonomie. Vous avez là quelque chose de tout à fait frappant et
d’exécrable. C’est je crois ce qui m’a résolu, ce qui m’a confirmé dans
l’intuition que j’avais de ce qui se passe avec la Chine et je crois que c’est
ça qui fait la spécificité étrange des habitants de cette partie de la
planète. L’impression admirable du silence de Shanghai.

Merci au corps d’être là, en tout cas, silencieux, à l’œuvre. ( _Les Voyageurs
du Temps_ )

La deuxième impression est aussi forte. C’était en bateau sur le Huangpu,
jusqu’à l’embouchure du Huangpu et du Yangzi, donc toute une matinée, un
après-midi, le port, très grand port, c’est très long, vous avez fait ça, bien
sûr, avec une lumière, il faisait très beau. Là, c’était encore plein à
l’époque de vieilles jonques majestueuses, le port était quand même en
activité forte. Et là j’ai eu le même type d’éblouissement que dans deux
sortes d’endroits que j’ai fréquentés beaucoup : c’est premièrement l’estuaire
de la Gironde. Si vous avez remonté, là, vous voyez ce que je veux dire. Là où
la Dordogne et la Garonne, la « Gire », comme disent les paysans — la Gire, la
Gire, où est la Gire ? —, avec le puissant mascaret qui remonte, où l’eau
devient rouge, mêlée de salé et d’eau douce, produisent ces couleurs étranges
à cause des montagnes de raisin des deux côtés, comme dit Hölderlin bien sûr ;
et l’autre impression violente, qui a d’ailleurs été aussi bien dans la Cité
interdite à Pékin à cause de la couleur, ocre, presque du Claude Monet en
1908, deux siècles, un siècle entier, un siècle entier oui, l’autre impression
: Venise, bien sûr. Ce sont là des impressions de porosité complète
d’enthousiasme, avec le pays, avec le paysage, avec la couleur.

Comprenne qui veut, mais l’évidence est là : on ne peut pas mettre la peinture
chinoise à l’imparfait puisqu’elle ne se donne jamais comme présente.
Présente, elle le devient sans cesse à nouveau, depuis un passé transmis au
futur. Ça roule, ça coule, ça s’enroule. C’est très proche et c’est très
lointain. ( _Passion fixe_ )

La mise à disposition du corps, sans mouvement spécifique de pensée, est
calligraphique. Il suffit de voir un calligraphe en action pour savoir comment
ça se passe. Vous avez les traités, Shitao, par exemple, comment ça va de
l’épaule au poignet en passant par l’omoplate, il y a toute une circulation
qui doit être très rapide et très lente et foudroyante, et là vous avez la
coïncidence entre le très lent et le très rapide — ce qui m’intéresse
beaucoup, notamment dans _Paradis_ , car c’est à ça que je tendais constamment
comme convergence de deux systèmes en somme, de deux durées différentes. Le
pré-temps est très lent, puisque _Paradis_ est écrit très lentement, à
l’oreille, et ça doit donner un effet de foudroiement.

Shitao est l’un des plus grands peintres chinois, « peintre » voulant dire
ici, indissolublement, poète, mystique et penseur. On ne regarde pas seulement
une de ses peintures : on la respire, on l’entend, on la développe en soi, on
la lit, on l’habite, on la boit. Tous les sens sont convoqués dans un survol
et une précision jaillissante de liberté. ( _Éloge de l’infini_ )

Oui, pour le corps, vous avez ça très bien analysé par Barthes à propos de
_Drame_ qui est un livre où il parle de ça, de _donnez-moi un corps_. C’est
pour ça que je voulais insister, mettre tout l’accent sur le corps chinois,
face au gigantisme. Là où la Chine m’intéresse vivement pour le siècle qui va
s’écouler, c’est qu’elle peut faire dans le gigantesque, on le voit,
inquiétant peut-être, à l’américaine, mais que, chaque fois, la petite
dimension est conservée dans sa petite, toute petite, dimension corporelle, ce
que les Américains n’ont pas. Ou le Blanc, en général, moins. Donc il peut y
avoir, ça m’intéresse aussi, de même que très lent ou très rapide, une façon
d’exister dans la souveraineté de la technique expansive, tout en étant
complètement nié par l’environnement, et d’exister dans une sorte de capsule,
oui, encore une fois, de nimbe, autonomie étrange, embryonnaire en quelque
sorte.

Nous sommes maintenant au 8e siècle en Chine. Nous suivons un poète de cette
époque dans sa promenade. […] Il pense : « La connaissance intime du paysage
dissout l’émotion du départ. » Il écrira des trucs comme ça en rentrant chez
lui, après avoir bu un verre de vin. ( _L’Étoile des amants_)

Comment faire pour être à chaque instant dedans et dehors à la fois ? Je pense
qu’ils ont tendance à être comme ça, à chaque fois que je les ai rencontrés,
hommes ou femmes, avec une dénivellation qui est d’autant plus intéressante
que l’élément féminin paraît dominer très légèrement. On est tellement habitué
à l’erreur occidentale sur le sexuel qu’on est surpris de voir cette égalité
bizarre entre les deux sexes. C’est un peu provocant, mais la Chinoise est
l’avenir de ce qu’on appelle le féminin — et, de façon presque cruelle, je
dirais que la Blanche a fait son temps.

Est-ce qu’Ysia croyait à tout ça, je veux dire la révolution, la «
transformation de l’homme dans ce qu’il y a de plus profond », et tout, et
tout, et le reste ? Peut-être… Peut-être pas. Je rencontre encore des gens,
aujourd’hui, qui me parlent de mes « erreurs » politiques… J’approuve… Je lève
les yeux au ciel… Je revois le studio… Les fins d’après-midi… La pluie sur les
vitres… Le corps dansant d’Ysia monté sur le lit… ( _Femmes_ )

Ysia, dont il n’a jamais été question. À propos de _Femmes_ , je souligne en
passant que les personnages de femmes, surtout les positifs, n’ont jamais été
remarqués, ça veut dire quelque chose, les personnages de femmes sont
systématiquement oubliés dans les recensions critiques de mes livres. Dans
_Les Voyageurs du Temps_ par exemple, le personnage féminin n’existe pas, or
elle pourrait être chinoise. L’érotique est une façon d’être extrêmement
clivée. Les Chinois peuvent réussir là où le schizophrène échoue, pour vous
parler comme Freud, qui a réussi là où le paranoïaque échoue. C’est-à-dire
que, si je suis un peu informé, l’absence d’identité fixe est très visible
dans le cas chinois. Ce sont des gens drôles, qui peuvent être performants,
pour ce que vous voulez, l’acrobatie, la jonglerie, les Jeux olympiques, le
cheval-d’arceaux, le cirque de Pékin ; et en même temps faire des affaires,
être absolument implacables, tranchants, puis changement brusque d’identité.
Un érotisme quand même assez savant, qui vient de loin.

Pourquoi ces lectures intensives, cette passion pour tout ce qui touchait à la
pensée, à la poésie, à la peinture et à l’histoire de cette civilisation, au
moment même où elle semblait balayée sans retour ? Pourquoi ces allusions à un
érotisme particulier, comme s’il s’agissait, en pleine vague puritaine
communiste, d’un explosif permanent à long terme ? ( _Passion fixe_ )

La pensée chinoise. Des personnalités comme Needham, que j’ai connu, que j’ai
rencontré. J’ai encore dans ma bibliothèque _Science and Civilisation in
China_. Ce sont des livres magnifiques dans lesquels je me suis plongé dès
qu’ils ont été disponibles.

Gris doux, pluie et soleil.

Claudel : « Septembre est le mois confidentiel. »

[rencontre Clinton Eltsine, puis mention de la chute des cours de la bourse de
Wall Street, 6,26 %]

Sourire _chinois_. Le chat de Shanghai. ( _L’Année du Tigre_ , 1er septembre
1998)

J’avais oublié. Oui, c’est ça, il y a d’un côté la diaspora, sans parler des
bons du Trésor américain, Lewis Carroll, d’un autre côté, le sourire chinois
c’est ça : le chat qu’on n’a jamais vu, qu’on ne voit pas, qui est là en
passant. Alors Claudel, évidemment, est très important, parce que personne ne
veut vraiment savoir qu’il a passé quinze ans malgré tout en Chine à commencer
par Shanghai, où lui arrive cette lettre de Mallarmé. Une lettre de Mallarmé
adressée à Paul Claudel, à Shanghai ! Claudel fut, à mon avis, le meilleur
élève de l’art des mardis. Mallarmé l’a perçu — bien meilleur et bien plus
profond que Gide et Valéry par exemple, qui n’ont jamais rien eu de chinois,
et dont l’échec poétique est flagrant. Alors là, vous voyez très bien où je
veux en venir tout de suite, avec mes petits rapprochements, comme ça,
Claudel, Mallarmé : Rimbaud. Rimbaud, Mallarmé l’a méconnu, mais il a senti
quelque chose chez Claudel, son élève attentif et muet, probablement dans un
état de colère permanente. Un « papillon chinois enfermé dans un ours ». Il a
souffert d’avoir le corps qu’il avait, au lieu d’avoir le corps chinois qui
lui eût fallu.

Convoquer, après les Chinois, la Révolution catholique me permettra d’évoquer
le moment où Chine et Occident ont failli se rencontrer. Cette rencontre s’est
profilée au moment de ce que l’on appelle de façon infernale la Contre-
Réforme. ( _Guerres secrètes_ )

Matteo Ricci. Un matin, un livreur épuisé m’apporte le grand dictionnaire
Ricci qui est fait à Taiwan par les jésuites, lesquels me l’offraient parce
que j’avais fait un entretien avec le père Benoît Vermander, directeur de
l’Institut Ricci de Taipei, un homme charmant. C’est quand même le
dictionnaire franco-chinois, le premier, le seul de cette ampleur. Le français
est arrivé, malgré ou plutôt grâce à la jésuiterie, à produire ce travail
immense qui n’a pas son équivalent en anglais. Donc, la France et la Chine
avaient-elles de tout temps quelque chose à se dire ? Quoi ? Oui, je tourne
autour de ça, bien évidemment, tout le temps. C’est-à-dire, oui, l’horloge est
là, quelque part, au 17-18e, oui, je tourne autour de ça même si les grands
aventuriers ont été italiens. La tombe de Matteo Ricci est d’ailleurs très
bien entretenue à Pékin, impeccable. Je me suis recueilli devant ce génie qui
a compris ce qu’aucun Occidental n’avait compris de son temps, à savoir qu’il
fallait commencer par apprendre le chinois, quand même. J’en ai fait deux ans,
j’ai presque tout oublié, enfin, j’ai atteint un niveau qui me permet de
savoir comment ça fonctionne.

De l’hébreu, du chinois : c’est ce qu’il nous faut, à l’entrée du troisième
millénaire, pour renforcer le français classique et moderne, celui de toujours
et de demain, en fonction du secret de Rome. ( _Le Secret_ )

Oui, il y a toujours quelque chose, notamment dans mon dernier roman, à propos
du temps, avec le jeu de la traduction en chinois d’ _À la recherche du temps
perdu_. Il y a une cascade d’émotions qui surgit de cette affaire du temps
perdu retrouvé. Le temps chinois, voilà, c’est ça le problème.

Dans le rapport entre la Chine et le baroque, il y a cette indication que les
deux perturbent, en l’englobant, toute l’histoire de la métaphysique. Et cela
par le fait qu’il y a introduction brusque de la découverte d’un vide
créateur, qui fonctionne aussi bien par l’évacuation de toutes les formes que
par leur exaltation. ( _La Divine Comédie_ )

Avec Lao zi et Zhuangzi, absolument partout. La dernière traduction qui m’a
été envoyée, avec beaucoup de courtoisie, ce qui est rare, est celle de Jean
Levi, à _L’Encyclopédie des nuisances_. Très bon. Évidemment, je ne suis pas
porté vers les rituels, les établissements.

Rien de nouveau sous le soleil du toujours nouveau. Tout doit changer pour que
rien ne change, a dit une fois Lao-tseu dans un moment de bonne humeur. La
lune se levait. Les disciples écoutaient. Une grenouille, soudain, sauta dans
la mare. Le Saint fit un geste de la main, et tout le monde comprit ce qu’il
voulait dire. C’était pourtant une époque atroce, comme d’habitude. ( _Studio_
)

C’est l’anarchie qui est intéressante, qui peut être d’ailleurs l’envers de la
domination absolue. Là aussi vous retrouvez une sorte de synthèse impossible,
à travers des contraires que vous n’arrivez pas à concilier. C’est ça qui
m’intéresse. Le vide, évidemment, ça va de soi, si j’ose dire, le Dao. J’ai
parlé d’un petit temple taoïste, à Chengdu, dans _Les Voyageurs du Temps_ ,
avec la rencontre du panda. En réalité, ce sont des souvenirs très précis de
Nankin. Nankin est une ville étrange, comme si vous n’étiez plus en Chine.
Vous êtes très étonnés, vous traversez des zones désertiques, terribles,
arrachées. Je me souviens, on descendait de l’avion, trempés, à Pékin, puis
vous arrivez à Nankin et là vous êtes, je ne sais pas, à Niort. Très curieux,
c’est une ville de province française, gigantesque, mais enfin il y a des
endroits… Nankin n’a pas dû beaucoup changer comparé à l’époque où j’y suis
passé. Parfois vous avez l’impression d’entrer, ou de sortir de l’histoire… Il
y a les Taiping, il y a toute l’histoire. L’histoire de la Chine est
passionnante. L’histoire contemporaine, et ancienne.

Toutes les illuminations occidentales que nous avons convoquées sont rendues à
la fois plus nécessaires et plus compréhensibles si, nous déprenant de la
métaphysique, nous les entendons depuis une enveloppe chinoise. Après avoir
été longtemps refoulée, cette approche sera évidente demain. Ouvrons Tchouang-
tseu qui, après Lao-tseu et Li-tseu, est le plus grand penseur de la Chine
antique. […] « debout, comme dit Rimbaud, dans la rage et les ennuis ». (
_Illuminations_ )

Je ne suis jamais retourné en Chine. Pas envie. La Chine qui m’intéresse est
une Chine intérieure. Absolument, oui, je crois. On m’a beaucoup tapé dessus
avec l’histoire dite maoïste, mais ça n’a jamais été ça.

C’était donc le temps où la Chine se laissait pressentir de partout. Mais ce
qui nous intéressait, nous, sous ce nom, était la montée voilée d’un continent
intérieur. ( _Passion fixe_ )

C’était un projet d’enfance, je l’ai dit plusieurs fois. La boule terrestre
qui tourne, qu’est-ce qu’il y a là, en jaune ? Les premières impressions, avec
les vases chinois dans ma famille — j’en ai gardé quelques-uns. Vases avec
idéogrammes, bleu et blanc. Et hop, happé immédiatement par ça ! Il y avait
aussi, je ne sais plus qui a écrit ça, peut-être Jules Verne : _Les
Tribulations d’un fils du ciel_ , non ? Cette expression « tribulations d’un
fils du ciel » — « fils du ciel ». C’est l’enfance, vous comprenez. Mon
attention enfantine a été captée par les signaux. J’ai toujours essayé d’aller
voir ce que ça pouvait remuer dans ma vie.

Je portais une veste que je ne porte plus maintenant, une veste Mao que
j’avais rapportée de Shanghai. Ce qui a peut-être joué son rôle, je ne sais
pas. Une belle femme, un type en veste Mao qui se prétend un nouveau Stendhal.
Voyez… ( _La Divine Comédie_ )

Vous connaissez la fameuse phrase de Stendhal : « un coup de pistolet au
milieu d’un concert ». Et Stendhal ajoute, dans la _Chartreuse_ : « nous
allons néanmoins rapporter tous ces faits car ils sont absolument nécessaires
à la bonne compréhension de l’intrigue », enfin… c’est tout de même un coup de
pistolet dans un concert. Un concert à la Fenice, en 1983. Veste Mao, qui
s’est usée, tranquillement, et puis j’ai un peu épaissi. Il n’empêche que la
scène est vraie et elle est tout à fait invraisemblable. J’étais avec une
amie, très bien habillée, heureusement, et j’avais même un couteau dans ma
poche. C’était pour le pape, Jean-Paul II, victime d’un attentat à peine deux
ans avant. Gustave Mahler, à la Fenice. Comme il venait tout de même de
prendre ces deux balles dans le ventre, il y avait un cordon de sécurité
absolument ahurissant, l’armée, la police. On était là et j’ai dit, tiens, on
va aller au concert. Ça vous ferait croire, je ne sais pas, en l’intervention
du Saint-Esprit, et en effet j’ai traversé ça comme si j’étais absolument
invisible. Je m’avance, et il y a un type qui me demande : « Vous n’avez pas
d’invitation ? » Et là je lui dis : « Mais écoutez, je vous en prie, c’est
comme si Stendhal vous le demandait. » À ce moment-là, avec cette amie, il
m’installe — cette amie admirable — dans la loge d’honneur. Enfin, c’était
extraordinaire.

Les noms des grands peintres chinois ne nous sont connus que depuis quelques
années. C’est la même chose pour la conception chinoise de la guerre, qui
recoupe sur certains points ce que nous savons par Machiavel et Clausewitz,
mais qui s’en éloigne considérablement sur le plan métaphysique. ( _Guerres
secrètes_ )

Tout est frais, vert, complexe et clair, tonique et profond,
calligraphiquement net et enthousiasmant chez ce Chinois du fond des siècles.
( _Le Secret_ , à propos de Sun Zi)

C’est évident que Sun Zi est le maître des maîtres, vous le voyez à peu près
partout. Il est en exergue de _Portrait du Joueur_. Tout est lié en chinois :
l’art de la guerre est suprêmement intéressant. Dans la Bible, l’Évangile
selon saint Luc parle d’un Jésus très chinois : « Il passa au milieu d’eux et
s’en alla. » On oublie trop souvent que ce personnage, ça a fait un bruit dont
on parle encore et dont on parlera beaucoup. Il y a deux choses qui
m’intéressent. La première est le fait qu’on oblitère tout le temps qu’il
aurait pu être lapidé, à chaque instant, tué. Il a fallu tout de même que ce
soit les Romains qui s’en chargent. La lapidation était à l’ordre du jour,
voilà, ça n’arrête pas. « Ils m’ont haï sans cause », c’est ça qui me paraît
fondamental. La deuxième, c’est pourquoi les jésuites ont senti qu’il fallait
aller là-bas, en Chine, d’urgence, sans être compris, d’où la Querelle des
rites, et pourquoi ça reste en effet, de manière géopolitique, en sourdine,
une question si importante. La visée de Rome, avec douze millions de
catholiques chinois dont la plupart sont clandestins, ce n’est rien, mais « il
suffit d’être douze ».

De la Chine et de Shanghai, ce que je retiens aussi, c’est la musique, les
tons. Je n’ai jamais eu l’impression que Michaux, qui lui a pourtant consacré
du travail, avait l’oreille. Je le tiens pour atteint de surdité… au contraire
de Claudel. Michaux n’entend pas bien. C’est pour ça que ses petits récits
sont épatants : ce qu’il y a de plus intéressant chez Michaux, ce sont ses
récits d’expériences de drogues. Pour ce qui est de sa poésie, je ne marche
pas beaucoup. La Chine, pour moi, c’est vraiment le dehors du dedans qui reste
interne, tout en étant totalement dehors. Enfin, vous allez au musée Guimet,
c’est très simple. Vous êtes en Inde, au rez-de-chaussée, l’Inde étant
totalement pleine, torsadée, intestine, pays accablant par le manque de
couleurs. Vous montez un étage et vous avez ce vert admirable, avec les
disques Bi en jade. J’en ai un sur mon bureau qui est en jade blanc, symbole
du Ciel. Le vert, le bleu et le blanc, le blanc et le vert : la couleur est
admirable. La couleur veut dire quelque chose de plus fort que ne le croient
la plupart des regardeurs qui ne sentent pas… Par exemple, le bleu et le blanc
: le bleu est 18e français, vous comprenez… Vous le retrouvez sans peine : la
rencontre était prévue et elle a eu lieu là. 17e, 18e. Bernin est absolument
chinois, il n’y a rien à faire, voyez Saint-Pierre. Les deux plus grandes
émotions de ma vie, sur le plan architectural, de l’espace pensé à fond, c’est
la place Saint-Pierre — vous montez, vous gravissez, vous aboutissez au
baldaquin : Michel-Ange est là. Bernin baldaquin, Saint-Esprit, la colombe
sort de là. Et puis, le Temple du Ciel, à Pékin. La couleur là encore éclate,
rouge et bleu. La Chine est un pays de couleur intense. Je n’ai jamais compris
pourquoi Barthes, qui aimait le Japon, n’a rien vu de cette couleur, alors
qu’elle vous saute au cœur. À une époque où il n’y avait que très peu
d’Occidentaux, les grands nez, il y avait des Japonais qui arrivaient en cars,
et les Chinois voulaient savoir si je voyais bien la différence entre les
Japonais et eux. Ils savaient très bien que pour beaucoup, tout ça, c’est
l’Asie, c’est les Jaunes. Le racisme blanc spontané. Il y a une histoire entre
le japon et la Chine. La Chine, c’est trois mille ans de plus. L’horloge n’est
pas la même. Toute ma ferveur va à la Chine, pas au Japon.

Vous savez que, pour moi, ce sera la Chine, car j’ai la sensation que l’on va
plus loin et plus profondément avec la Chine et bientôt cela ne me quittera
plus. ( _La Divine Comédie_ )

Les Japonais sont trop récents. Mais je pourrais aller encore plus loin. Une
de mes plus grandes émotions, c’est vraiment la grotte de Lascaux que j’ai vue
très jeune. Elle est aujourd’hui dans un état déplorable, mais je l’ai visitée
lorsqu’elle était encore ouverte. J’ai 20 ans. Un choc considérable. Vous avez
des expériences qui ont eu lieu récemment. Dans les grottes préhistoriques,
particulièrement à Lascaux, les endroits ornés, avec de la peinture, c’est là
où le son est le plus flagrant. De telle façon qu’on peut être à peu près sûr
que là où il y a eu peinture, il y avait chant. C’est très impressionnant et
des tas d’expérimentations ont commencé. Cela signifie que là où la lumière ne
pénétrait pas, on pouvait se guider en musique, comme avec un sonar quand vous
êtes en pleine mer. C’est pareil : la Chine ancienne mais aussi Shanghai en
tant que ville moderne, ça s’entend aussi. Dans le Temple du Ciel, dans la
Chine, à Shanghai, il n’y a pas de décoration. Les Occidentaux entrent, ils
voient un rouleau poétique, ils croient que c’est une décoration. La
calligraphie, c’est tout sauf une décoration ! Là, sur le mur de mon bureau,
voyez : ce n’est pas une décoration. Un Chinois entrera, et même un Japonais,
et il se mettra à lire de haut en bas et de droite à gauche. C’est un poème,
très beau, qui peut se chanter. C’est lisible et vocalisable, en même temps.
Or rien, ici, ne vous donne l’idée d’un son écrit. Cela m’intéresse
énormément. Au Japon, je n’entends rien, ni silence ni musique. En Chine,
j’écoute quelque chose. J’écoute quelque chose qui est à la fois un chant et
un son. Donc, c’est préhistorique d’une certaine façon, tout en ayant trois
mille ans d’histoire.

Sur une passerelle de bambous, au-dessus de la rivière Luo, j’ai longuement
regardé le lieu de naissance de l’écriture. […] La Luo, c’est aussi le
Jourdain. J’étais très ému, je le suis encore. ( _Paradis_ ; _Les Voyageurs du
Temps_ )

Un de mes souvenirs les plus intenses. Il y en a deux. Un tombeau Han, à côté
de Nankin, couvert de pivoines que je crois sentir encore. La Luo, avec un
petit pont, une petite passerelle. La Luo est une petite rivière. Elle est
noire. Comme de l’encre. Le mythe veut que ce soit sur les écailles de la
tortue sortant de l’eau que l’écriture a commencé, d’où la divination et la
suite. L’endroit était absolument impressionnant : il n’y avait rien. Les
grottes de Longmen, aussi. Beaucoup de choses à ressentir. La rivière Luo, j’y
suis retourné de nombreuses fois, en esprit. Ce n’est donc pas un souvenir du
passé. Il y a une temporalité chinoise qui m’intéresse puisque je m’intéresse
au temps. Il est dommage que Heidegger n’ait pas saisi ce temps chinois, mais
c’est l’époque. Comme Kojève : encore le Japon. Époque de très forte
projection, sans parler des problèmes idéologico-politiques. La fermeté
japonaise n’est pas rien, face à la cruauté chinoise, célèbre et inquiétante,
repoussante. On est toujours plus ou moins dans un fantasme de projection : la
Chine vous demande de vous transformer. La projection ne fonctionne pas. Au
contraire du Japon : pas de transformation, de la projection. On reste à la
surface. En Chine, on plonge, on nage comme le nageur de Zhuangzi dans le
fleuve agité du temps. Une facilité au Japon, une satisfaction de l’exotisme,
tandis qu’en Chine… Barthes attendait impatiemment de faire du shopping,
tandis que je m’en fichais éperdument. Je m’enivrais de la simple présence de
la Luo, tout simplement parce que montait en même temps toute l’admirable
poésie chinoise. Wang Wei, Rimbaud, Hölderlin, poésie chinoise : je crois que
ça correspond, que ce sont différentes expériences d’ouverture maximale. Voilà
ce que j’ai ressenti, une expérience d’ouverture maximale. C’est drôle car les
Chinois ont passé leur temps à s’enfermer. La Grande Muraille, ce n’est pas
rien. Je ressens très fort ce que signifie l’expression « empire du Milieu ».
_Les Voyageurs du Temps_ se termine comme ça, de manière provocante, par « où
était la France au 8e siècle ? » avec une Chinoise qui est aussi une petite
statuette Tang. En Occident, dans des conditions fort différentes, nous devons
penser cette chose même, cette altérité puissamment identique.

Pour l’instant, je pense qu’elle ne sait pas ce qu’est « l’inconscient »,
Ysia, elle est comme moi… Ce qui l’intéresse, c’est simplement la possibilité
du temps libre, le moment où on peut s’échapper, trouver des complicités,
respirer, nager… Animalement… ( _Femmes_ )

Lors du voyage de 1974, Lacan voulait un visa pour sa maîtresse et ce n’était
pas possible. Alors, il est resté à Paris. Je ne crois pas que la Chine aurait
pu modifier sa conception de l’inconscient. Il était tout à fait enfermé. Il a
quand même convoqué à des heures invraisemblables François Cheng, qui ne le
raconte pas assez. Il fallait être assez subtil. Est-ce que les Chinois
seraient analysables ? oui, peut-être. Enfin, il paraît que ça marche. Il
paraît qu’il y a une demande. Je me pose même la question d’ouvrir là-bas un
cabinet de psychanalyste.

Le _Yijing_ , je l’ai sous la main, avec traits brisés traits pleins :
l’unique trait de pinceau. Là nous allons chez Shitao, traduit par Simon Leys,
en 1968, 1969, 1970 ! Juste après qu’il y a eu quelques remous. Et c’est cette
connaissance de la Chine classique qui aiguise son analyse politique, son sens
de la stupeur. Plus l’expérience physiologique de la Chine. Leys l’a parce
qu’il est marin. Il fait beaucoup de bateau, sa passion. Moi je l’ai, je ne
sais pas, grâce aux vagues dans l’eau.

Vous n’entendez rien, vous ne voyez rien, par conséquent à quoi bon vous
dérouler ici un lavis à l’encre ? À quoi bon vous prévenir que le printemps,
l’été, l’automne, l’hiver naissent au bout du pinceau ? On vous montre une
étoile, vous regardez le doigt. Ce doigt vous déplaît, vous obsède, vous
empêche de vivre. Vous coupez le doigt, l’étoile est encore là. ( _L’Étoile
des amants_ )

L’étoile, elle est là, vous verrez tout à l’heure. Dans le coin de la fenêtre,
à gauche, tout près de la lune, elle apparaît le matin, puis elle s’en écarte
un petit peu, mais c’est une étoile que personne ne soupçonne. Je ne peux pas
regarder la Grande Ourse sans penser à Lao zi, Sun Zi : le Chariot, le char
qui roule, la Grande Ourse est chinoise, pour moi en tout cas.

J’essaie de renverser le rapport entre l’Occident et l’Orient, de devenir
chinois moi-même, pendant que l’Asie s’occidentalise au maximum. Une «
transpropriation » est en train d’avoir lieu. ( _La Divine Comédie_ )

C’est visible à l’œil nu. Il est observable qu’une grande majorité de Chinois
est en train de se déculturer et de ne même plus avoir accès aux caractères
d’écriture. Ils sont donc soumis à la technique et ils sont branchés
directement sur le calcul. L’immense majorité est esclave de la souveraineté
technique, c’est-à-dire du calcul. Alors, pourquoi voulez-vous apprendre à
lire, à lire du chinois, et non pas seulement à lire mais aussi à vivre aussi
sa vie ? Bien. Les classes les plus aisées — et je ne parle pas de la mafia ni
même des classes politiques, ça revient au même d’ailleurs — commencent à être
saturées de cela. Un peu comme les Américains des années 1920 ou 1930 qui
achetaient des meubles du 18e siècle français. D’après ce que ma femme, Julia
Kristeva, a pu me rapporter récemment, le dialogue serait avec la France, avec
l’Europe. Pourquoi, avec l’Europe ? Parce que ça va bien comme ça, l’art de
vivre, c’est aussi important peut-être, avec le temps le corps profond se sent
un peu ankylosé ou contraint. Peut-être, peut-être. Enfin, il suffirait qu’il
y ait cent cinquante millions de Chinois qui se demandent un petit peu ce que
c’est que l’Europe, ou la France, ou Venise, comme je l’ai prophétisé en mon
temps. Ce n’est pas du tout invraisemblable qu’ils entrent de mieux en mieux
dans ce port. Eh bien, on pourrait s’attendre, enfin, je ne sais pas, ce sont
des hypothèses, à de grandes surprises, il faudrait aller vers ceux qui ne
demandent qu’à venir, c’est ça mon idée, pour le siècle, si le siècle existe
encore. Alors ce qui est si intéressant, c’est de comprendre pourquoi ils sont
si déçus par la France en ce moment comme vous le savez. Ils s’entendent très
bien avec les Allemands, avec Mme Merkel. Ils trouvent que la France n’est pas
bien représentée par ce président de la République. Ils trouvent qu’il n’a pas
les manières qui conviennent. Encore le corps. Quoique Merkel ne soit pas un
corps particulièrement agréable, mais ils regrettent de Gaulle. En fait, c’est
du dépit amoureux, c’est assez sensible. Voilà ce qui m’intéresse : le corps.
Et ce repère d’origine française, le corps, je me trouve évidemment tout à
fait seul pour le défendre. Je ne vois pas d’écrivains français qui
s’intéressent autant à cette histoire. Simon Leys, oui, mais il n’est pas
français.

Il faut être absolument moderne. (Rimbaud, _Une Saison en enfer_ )

Il n’a pas dit : « absolument technique ». Il faut prendre cette phrase dans
son contexte. Pas « dans une âme et dans un corps » mais « dans une âme et un
corps ». Comme dit Heidegger, c’est le coup d’œil dans l’essence de la
technique. L’essence de la technique n’a rien de technique. Vous n’avez pas un
diagnostic aussi étrange sur l’essence de la technique. Rimbaud est absolument
moderne, dans le sens d’une mutation du Temps.

New York n’était pas prévu au programme religieux et philosophique : le
phénomène a eu lieu quand même, et on pourrait faire l’histoire du 20e siècle
en montrant que c’est de ne pas vouloir savoir que la folie a gagné des
individus et des continents entiers. ( _La Guerre du Goût_ )

La meilleure ville pour vivre sur plusieurs portées musicales à la fois, c’est
quand même New York… Une semaine chinoise… ( _Femmes_ )

J’aime New York. J’y vivrais avec plaisir si j’en avais les moyens. ( _Vision
à New York_ )

Non, plus maintenant. En revanche, ce que je trouve fascinant est que Rimbaud
a cherché de l’argent. Il n’a pas été à Aden pour le plaisir. Donc, un mécène
lui aurait offert un palais à Venise, par exemple, il aurait continué ses
_Illuminations_ , vous en auriez peut-être cinq mille pages. Même chose avec
Ducasse s’il avait pu survivre au Siège de Paris, il aurait pu se rendre à
Versailles et retourner toute la bibliothèque. C’est cette hypothèse-là qui me
semble féconde pour apprécier ce que pourrait être un corps chinois éventuel
qui n’aurait pas les mêmes embarras par rapport à sa subjectivité et à tout ce
qui se décompose en ce moment dans l’Amérique moyenne. Un corps chinois qui
n’aurait pas les mêmes embarras subjectifs, notamment sur les choses
sexuelles. Le sexe : c’est là où ça se passe. D’où l’embarras. L’embarras, on
y échappe très tôt ou jamais. Pour s’en libérer, il faut une coloration
incestueuse immédiate. Stendhal a bien senti ça, de l’intérieur. Il a voulu
perpétuer sa mère. Stendhal en Chine, peut-être ? Enfin, il a fini très déçu,
très peu favorable à l’Amérique. Il faut inventer. Claudel a vécu là-bas sa
passion, mais avec embarras.

Nous revoilà devant cette vision de ce corps très matinal, en train
d’inventer, d’écrire un espace. Très tôt. Encore aujourd’hui, sur le Bund, à
partir de cinq heures, on pratique le tai-chi. Sept heures, déjà, il y a trop
de monde. Après, c’est fini. Comme disait Cézanne sur le motif : à dix heures,
la lumière faiblit. Dix heures du matin en été, je suppose. C’est cette façon
d’habiter l’espace avec un corps qui convient à l’expérience. Le tai-chi des
Occidentaux est terriblement appris. Vous en avez au jardin du Luxembourg.
Vous allez voir tout de suite que c’est touchant et disgracieux. Tandis qu’en
Chine, même pendant la Révolution culturelle, le corps des Chinois était là
avant d’être contraint. Encore une autre grande vision que j’ai gardée est
celle des enfants en Chine, leur façon d’être : ils sont éclos.

Je file à Barcelone… Le cirque de Pékin y donne deux représentations, vous
m’avez deviné… Je connais Barcelone comme ma poche… ( _Femmes_ )

J’ai beaucoup vécu à Barcelone où les enfants, aussi, sont éclos, Barcelone à
sa grande époque, celle du Barrio Chino, celle où la ville ne s’arrête pas,
sauf un bref moment entre cinq heures moins le quart et six heures. Et
Shanghai, est-ce aujourd’hui une ville qui ne s’arrête pas ? Shanghai, peut-
être, a quelque chose de pareil à Barcelone. Sur la même latitude.

Les ports, les ports, les ports : oui. Naples, aussi. Les ports, et le Sud. Le
Sud est nécessaire. Pour moi, la Chine est au Sud, vous voyez ce que je veux
dire ? Alors que le Japon est au Nord. Nous en venons à Nietzsche, la
gratuité, une certaine possibilité. Il y a encore une extrême gratuité.
Qu’est-ce qu’il y a de plus gratuit qu’un type sur un toit à six heures du
matin ? Un acte parfaitement inutile. Personne ne le voit. La rose n’est pas
faite pour être vue. Les autres sur le Bund, bien sûr, ils sentent que les
autres sont là, mais ils sont tellement seuls, ensemble. Sur le toit, ce corps
faisait quelque chose pour lui-même, ou alors pour quelque chose à quoi il se
sentait connexe. Je suis réveillé. Une dizaine d’étages au-dessus. Il ne
pouvait pas savoir que je le voyais. Une rose, le matin, éclose.

Quant à la mythologie du Shanghai des années 1930, c’est factice. C’est du
cinéma, déjà, le même que celui qui viendra ensuite. Tandis que ce qui m’a
paru tout de suite intéressant, y compris dans les violences, c’est que le
corps n’est pas d’emblée cinématographique. Ils intégreront peut-être ça, mais
ce sera un emprunt, on jouera des rôles, puisque vous savez qu’il n’y a plus
dans les têtes que du cinéma. Les têtes occidentales et celles qui veulent les
imiter sont formatées au cinéma. Elles jouent des rôles, elles sont
photographiées. Pourquoi ces têtes traînent-elles jusqu’à quatre heures du
matin pour voir l’exposition Picasso, au Grand Palais ? Parce qu’elles ont la
conviction d’être sous caméra. Elles n’aiment pas du tout Picasso. Elles
détestent ça d’ailleurs. C’est un rapport de force, uniquement.

Picasso a dit quelque part qu’il aurait aimé être un peintre chinois. Bon,
vous voyez, Rodin aussi a senti quelque chose à son époque. Tout est là. La
couleur, le mouvement, le silence et l’absence d’embarras sexuel. Un corps
tantôt interne, tantôt externe.

— _La vraie modernité ?_

— Oui. Ça vous va ?

Propos recueillis par Nicolas Idier,  
printemps 2009.



Stendhal dans _Libération_

PHILIPPE LANÇON : _Comment avez-vous découvertStendhal ?_

PHILIPPE SOLLERS : Par les romans, bien sûr. Mais, très tôt, très vite, les
écrits autobiographiques m’ont fasciné : le style, le naturel, la lucidité, la
vérité due à l’extrême désinvolture de la concentration maximale. Bref, la
liberté. Et puis il y a _Les Privilèges_ , écrit à 57 ans, que Victor Del
Litto a fait connaître en 1961. C’est un texte unique dans la littérature
mondiale. La fidélité à son enfance y est tout à fait extraordinaire. C’est
très fantastique, Stendhal. C’est l’allégresse immédiate. C’est très
intéressant de voir Sartre réagir à sa lecture. Il est prisonnier, pendant la
guerre, il écrit qu’il se rase chaque jour comme Stendhal pendant la campagne
de Russie. Il a un mal fou avec _L’Âge de raison_ , qu’il trouve un «
pullulement sinistre ». Il lit _La Chartreuse_ , il compare et il trouve que
Fabrice, lui, est « viable ».

_En quoiStendhal est-il plus viable que d’autres ?_

Écoutez-le, pensant à l’Italie : « C’est l’âme qui a gagné. La vieillesse
morale a reculé de dix ans. » C’est ça, Stendhal, l’homme qui écrit : «
L’amour a toujours été pour moi la plus grande des affaires, ou plutôt la
seule. » Ce « ou plutôt la seule », c’est très important de sentir ça. Il
écrit le début de la phrase comme s’il n’en avait pas la fin : impression
permanente d’improvisation.

_Votre héroïne,Minna, est une descendante affirmée des héroïnes
stendhaliennes. Comment est-elle née ?_

Je pars au début, comme ça, sur un projet de grand resserrement de la mémoire.
Mon livre _La Fête à Venise_ me revient. Il commence par Stendhal. Je me
demande : pourquoi Venise a-t-elle fait surgir Stendhal ? Ai-je traité le
sujet à fond ? Là-dessus, je lis _De l’amour_ , et je me demande ce que serait
une jeune femme, aujourd’hui, qui s’appellerait Minna. Le nom de Stendhal agit
comme sésame, comme nom magique : il ouvre les portes. Je l’ai vérifié une
fois, en vrai, dans les années 1980. Un soir, il y a un concert à la Fenice.
Le pape est là. Je suis avec une amie, très belle. Je suis habillé en Mao et
nous n’avons pas d’invitation. Nous passons les premiers contrôles,
invisibles. En haut des marches, un homme nous arrête et demande qui nous
sommes. Je lui dis en italien : « Monsieur, il faut absolument que j’assiste à
ce concert, c’est comme si Stendhal vous le demandait. » Il nous a placés dans
une des meilleures loges. On a joué une symphonie de Mahler, c’était un
concert affreux, le pauvre pape s’emmerdait, mais Stendhal avait agi. Si on
est en état d’écriture, la vie est une aventure.

_Quelle héroïne deStendhal préférez-vous ?_

Mathilde est l’un des plus beaux personnages d’hystérique. Mais j’ai été de
plus en plus captivé par la Sanseverina. C’est le personnage le plus riche, le
plus libre. Elle est cryptique. Elle a le langage secret de l’amour. La
littérature, c’est elle. Chez Stendhal, l’amour n’est pas fait pour marcher,
mais pour transformer la perception de ce qu’il est en train de vivre. Pour
moi, cette magie opératoire a marché : les choses se passent en fonction de
l’espace où je suis au moment où j’écris. Le livre provoque la vie, les effets
sociaux s’ensuivent, comme par enchantement.

_La magie a eu lieu enItalie, pour vous aussi. Quand y êtes-vous allé pour la
première fois ?_

En 1963. Je prends un car, accompagné, très amoureux, mais laissons ça de
côté. Je suis déjà en train de me brancher sur Dante. J’arrive d’abord à
Florence, éblouissement, de là je vais à Rome, mais le choc, c’est Venise. Je
suis arrivé en pleine nuit, avec un sac, place Saint-Marc. J’ai laissé tomber
le sac sur la pierre, j’entends encore le bruit du sac qui tombe. Ça s’appelle
trouver le lieu et la formule.

_Stendhal va vite, vous aussi. Pourquoi la littérature a-t-elle besoin de la
vitesse ?_

Je vous réponds par Baltasar Gracián : « Vite et bien, deux fois bien _._ »
Toujours essayer d’évoluer dans le sens de la concision. C’est la lenteur qui
vieillit, par pans entiers. Ce qu’il faut, c’est ce que Gracián appelle l’
_agudeza_. « Rien ne sert d’avoir raison avec un visage qui a tort », « Jouir
lentement, agir vite » : c’est pas beau, ça ? C’est l’ _agudeza_. L’école de
la concision vient des études classiques, je les ai faites. Latin, Voltaire,
Saint-Simon… Allez voir les manuscrits du dernier à la Bibliothèque nationale,
ça donne une impression de chinois tellement c’est vif, dessiné.

_À quoi sert le personnageSollers dans un roman de Sollers ?_

Je dis « Je » parce que ça va plus vite, parce que je ne pourrais pas écrire
autrement. J’ai essayé, je m’arrête après deux pages : ça me paraît
artificiel, très 19e en somme.

_On vous a souvent reproché la multiplication des citations, on continuera
avec_ Trésor d’Amour _. Pourquoi ces citations ?_

Ce ne sont pas des citations, ce sont des preuves. Comme les papiers collés de
Picasso, à la verticale. Un art extrêmement ancien.

_Des preuves de quoi ?_

De ce que j’avance ! C’est un texte, c’est un plaidoyer. Vous payez vos impôts
au Trésor public ? Moi, je les paie au Trésor privé. Je le fais parce que ça
me semble urgent de le faire. On vit une dévastation qui va s’aggraver :
évacuation de l’Histoire, perte du système de mémorisation, évacuation du
corps et des cinq sens. Programme d’abrasement des nuances. Malheur à moi, je
suis nuancé ! disait Nietzsche. Puis la vie des hommes illustres, ça me
passionne. J’ai l’impression qu’ils sont vivants et que tout le monde est
mort.

_Vous avez des mots durs sur la plupart des romans contemporains, ceux qui
racontent des histoires comme au 19 e siècle. Pourquoi ont-ils du succès ?_

D’abord, ces romans sont un marché : 90 % du public est féminin. Le roman dit
anglo-saxon, à part quelqu’un comme Roth avec ses zigzags extravagants, les
gens l’ouvrent pour voir un film. La question qu’il pose est : est-ce que vous
m’avez oublié ? La plupart des lecteurs sont comme la plupart des patients,
qui se plaignent à leur analyste de ne pouvoir mémoriser ce qu’ils ont lu.
C’est un problème anthropologique. Donc, vous ouvrez un roman pour voir un
film, vous vous souvenez d’un bon film — ou d’un mauvais. Le critère est
devenu cinématographique. Stendhal écrit qu’il est contre nature de penser en
lisant, il a plus raison que jamais. La multiplication de ces romans est enfin
la preuve de la misère de la poésie, de la musique. Un livre est fait pour
être écouté, tout le monde est sourd. C’est effrayant.

_Une autre de vos cibles est la femme américaine. Pourquoi ?_

C’est la vie à New York qui m’a conduit à ça. Je suis arrivé en 1973, une
fille m’a dit : « Tu arrives quand tout est fini _._ » J’y suis souvent
retourné, j’ai adoré New York, mais on a vu la suite.

_Comment se passe l’amour enAmérique ?_

Mal. Partout, vous me direz. Mais de manière particulièrement évidente là-bas.
Un extraordinaire puritanisme, qui n’a pas bougé. Trois avocats dans chaque
lit, une guerre sauvage entre sexes. Heureusement, il y avait les
Portoricaines, les Chinoises, les autres.

_Votre perception n’a pas varié ?_

Je ne peux pas varier sur les plaisirs.

_Qui a le mieux cadré ce puritanisme ?_

Philip Roth. Très clinicien. Indubitablement celui dont je me sens le plus
proche. On a énormément ri ensemble, en faisant surtout des grimaces, parce
qu’il ne parle pas le français, et moi je parle l’anglais avec un fort accent
français. Il est très intelligent, je préfère les écrivains qui pensent.
L’intelligence, c’est l’athéisme sexuel : ne pas y croire, ne pas croire à
tout ça. Stendhal n’est pas du tout libertin au sens français de l’époque. Il
est toujours très décent. L’organicité sexuelle n’est pas la seule manière
possible de parler de cette chose.

_Votre livre repose sur un trépied : vitesse, amour, secret. Pourquoi le
secret est-il nécessaire à l’amour ?_

Pure attitude défensive. La société a horreur de l’amour. Le diable a horreur
de l’amour. C’est la guerre. Donc, construction de situations défensives pour
échapper à la destruction. L’amour est asocial.

_Quelles sont les entraves contemporaines à l’amour ?_

Mainmise de la technique sur le corps des femmes, dictature de l’image, de la
publicité, de l’argent, tout ce cirque. Le problème, c’est d’aimer. Mais
l’amour, vous comprenez, c’est du temps. La société a horreur du temps : les
salariés surmenés du vide, comme dit Debord. Un bon écrivain est un
spécialiste du temps. C’est là qu’il aime, qu’il peut partager son enfance
avec d’autres enfances : partage de privilèges. Aristocratique, quel que soit
le milieu social. Avec quelque chose d’incestueux, car il y a toujours de
l’inceste dans l’amour, que voulez-vous. Ce sont des trucs comme ça que
Stendhal cherchait passionnément. Le mot qui résume tout, c’est que c’est
gratuit, l’amour : quel scandale !

6 janvier 2011.



Stendhal chez moi

Imaginons Stendhal aujourd’hui : il apprend avec stupeur que sa ville natale,
Grenoble, où il s’est supérieurement ennuyé pendant son enfance, est devenue
une sorte de capitale de la délinquance provinciale. La France, d’ailleurs,
lui paraît dans un drôle d’état : agitation sécuritaire, dépression profonde,
crise d’identité, abîme de plus en plus vertigineux entre les riches et les
pauvres. Il n’y a plus ni rouge ni noir mais seulement du gris très bavard. Il
décide de faire un tour dans ce vieux pays, qui, hélas, n’est jamais arrivé à
égaler l’Italie. Il prend quelques romans contemporains pour son voyage, mais
ils sont lourds, sombres, pénibles. Il les feuillette un peu et s’endort.

En réalité, nous sommes en mars 1838, en pleine Restauration réactionnaire, et
c’est _Voyage dans le midi de la France_ , un des plus beaux livres de
l’auteur du _Rouge et le Noir_. Je le suis à la trace car j’ai de très bonnes
raisons de m’arrêter avec lui dans ce qu’il appelle la « plus belle ville de
France » : Bordeaux.

Coup d’œil immédiat de professionnel : « Ce qui frappe le plus le voyageur qui
arrive de Paris, c’est la finesse des traits, et surtout la beauté des
sourcils des femmes de Bordeaux. Ici, la finesse est naturelle, les
physionomies ont l’air délicat et fier sans le vouloir. Comme en Italie, les
femmes ont, sans le vouloir, ce beau sérieux dont il serait si doux de les
faire sortir. » Et puis : « J’aime les habitants de Bordeaux et leur vie tout
épicurienne, à mille lieues de l’hypocrisie sournoise et ambitieuse de Paris.
» Et encore : « Vie toute en dehors, toute physique, de ces aimables Bordelais
; genre de vie leste, admirable, dans ce moment où l’hypocrisie souille la vie
morale de la France. » Stendhal s’intéresse immédiatement à tout : le souvenir
de Montaigne et de Montesquieu, le fleuve rempli de navires, le commerce du
vin, les fantômes des Girondins, le spectre du Prince noir anglais qui régnait
autrefois sur l’Aquitaine (« les Bordelais, accoutumés au gouvernement
anglais, sentirent vivement la perte de leurs privilèges »).

Bordeaux, ville du 18e siècle, a été punie au 19e et au 20e, ville noire qui
n’a retrouvé que récemment son éclatante blondeur, et son quai magnifique que
Stendhal compare à Venise. Et puis, que voulez-vous, « on est dévot à Lyon, on
est joueur à Bordeaux ». Mieux : « Il y a de “l’amour” à Bordeaux. » Voyez : «
Le bon sens bordelais est vraiment admirable, rien ne lui fait, il ne joue la
comédie pour rien, il ne se passionne que pour l’état qui lui donne les moyens
de mener joyeuse vie. » Voyez, voyez : « Rien n’a l’air triste, tous les
mouvements que vous apercevez, depuis l’homme qui charge sa charrette jusqu’à
la jeune fille qui offre des bouquets de violettes, ont quelque chose de
rapide et de svelte. »

À la fin de l’année 1838, Stendhal, qui a retrouvé Giulia, son amour ancien et
final, va se cloîtrer à Paris pour écrire à toute allure le plus beau roman du
monde : _La Chartreuse de Parme_. Le 14 mars, il note au bord de la Garonne :
« Ce matin, j’ai oublié la vie pendant deux heures. Je respirais les premières
bouffées de l’air doux du printemps sur cet admirable quai… » Pas de doute, la
vraie identité nationale se réfugie à Bordeaux, et Stendhal insiste sur le
caractère « viveur » des corps qu’il a sous les yeux. Que ce soit une leçon
pour ce morne pays actuel est donc clair. « À une époque d’hypocrisie et de
tristesse ambitieuse, la “sincérité” et la “franchise” qui accompagnent le
caractère “viveur” placent le Bordelais au premier rang parmi les produits
intellectuels et moraux de la France. »

Mais je sens qu’il faut que j’arrête là cet éloge, peut-être exagéré, de mon
cas.



Renaissance de Bordeaux

Je revois Bordeaux au milieu du siècle dernier, je marche dans ses rues
sombres, tout a l’air fermé, replié, hostile, pas d’avenir, oubli du passé.
Les quais sont inaccessibles, le port asphyxié, les souvenirs de l’occupation
nazie sont encore à vif dans les mémoires. Le terrible 19e siècle a frappé
Bordeaux, et n’en finit pas de s’achever.

Je suis plutôt un bon élève au lycée Montesquieu, puis au lycée Montaigne.
Mais Montaigne et Montesquieu ont l’air très loin dans le temps, même si leurs
phrases, là, devant moi, me semblent plus vivantes que tout ce que l’actualité
me propose. Je me demande à l’époque pourquoi rien ne signale le passage,
pourtant éblouissant, d’un très grand poète allemand, Hölderlin, dans cette
cité qu’il a chantée comme personne dans un de ses plus beaux poèmes,
_Andenken (Souvenir)_. Je me demande aussi pourquoi Stendhal parle de Bordeaux
comme de la plus belle ville de France. Je lis les romans de Mauriac pour
comprendre ma mélancolie. D’où est venue cette _punition_ de Bordeaux ? Ce
renfermement, cette stagnation ?

De son ancienne liaison avec l’Angleterre (après tout, Shakespeare montait en
scène après avoir bu un verre de vin d’ici, du _claret_ ) ? De l’échec du
parti girondin pendant la Révolution ? Bordeaux est une ancienne ville de
Fronde, elle ne plaisait pas à Louis XIV pour cette raison. Les Jacobins et
Napoléon n’ont pas non plus, et pour cause, aimé ce « port de la lune » trop
tempéré, modéré, trop « grec ». Quand la France s’effondre, où retrouve-t-on
le gouvernement ? À Bordeaux. C’est la ville la plus éloignée de la capitale.
Mais voilà sans doute pourquoi c’est une capitale européenne qui ne demandait
qu’à revivre : c’est fait.

Regardez la ville aujourd’hui, nettoyée, blonde, ouverte. Regardez la place de
la Bourse où figurait autrefois la statue du roi bien-aimé de la région :
Louis XV, oui, Louis XV lui-même, dont on n’ose toujours pas remettre la
figure en place, de peur de faire « Restauration ». Quelle drôle de frilosité
réactionnaire. On a quand même apposé une plaque là où Hölderlin a vécu en
1802 : deux siècles pour retrouver la mémoire. Hölderlin rend hommage aux
jardins de Bordeaux et à la « belle Garonne ». Il célèbre aussi les « femmes
brunes sur le sol de soie ». D’un seul coup d’œil, vous pouvez voir les
environs enchantés, les « montagnes de raisin », Margaux, la Gironde. J’ouvre
mon vieux Montaigne, et je lis ces phrases recopiées autrefois dans mon cahier
d’écolier : « C’est une absolue perfection, et comme divine, de savoir jouir
loyalement de son être. Nous cherchons d’autres conditions, pour n’entendre
l’usage des nôtres, et sortons hors de nous, pour ne savoir quel il y fait.
Si, avons-nous beau monter sur des échasses, car sur des échasses encore faut-
il marcher de nos jambes. Et au plus élevé trône du monde, si ne sommes assis
que sur notre cul. »

N’est-ce pas là un avertissement étonnant de la part d’un ancien maire de
Bordeaux ? Et voici la surprise : Montaigne revient ici comme chez lui,
Montesquieu aussi, et la grande lucidité politique de Mauriac est bienvenue
pour une renaissance qui paraissait impensable. De toute façon, le 18e siècle
n’est pas derrière nous mais devant nous. Je marche donc sur les quais
dégagés, avec Hölderlin et Stendhal. Il fait beau, et toute l’architecture
respire. La colonne des Girondins est bien là. Tout à l’heure, au Grand
Théâtre (à l’Opéra), une Italienne de génie, Cecilia Bartoli, chantera de
nouveau Mozart. Après quoi, on ira boire avec elle. Tel margaux, telle année,
mais restons discrets.



Magique opium

Sans la littérature et l’art, nous ne connaîtrions qu’un petit monde étriqué,
celui de la finance, des philosophes ou des idéologues, c’est-à-dire,
aujourd’hui, le nôtre. Où est passé l’infini ? On ne sait pas, et ce n’est pas
la télévision qui vous le dira. D’où la surprise renouvelée en ouvrant
l’immense Thomas De Quincey (1785-1859), qui, avec Shakespeare, Poe, Coleridge
et Melville, est la gloire de l’anglais, désormais aplati en langue de
communication universelle. _Confessions d’un mangeur d’opium anglais_ est la
première brèche à travers ce qui s’annonçait déjà comme fermeture de l’être
humain par rapport à lui-même. Disons les choses : la vie intérieure vous est
interdite, vous êtes là pour ruminer les clichés sociaux qu’on vous sert. La
sinistre mondialisation du Spectacle bouche toutes les issues. Baudelaire et
d’autres vous ont averti, en vain. Pourtant, quelque chose persiste à vous
appeler personnellement vers une expérience.

De Quincey souffre beaucoup. Un jour, pour calmer ses douleurs insupportables,
il achète du laudanum dans une pharmacie de Londres. Et, là, coup de théâtre :
« Dans l’espace d’une heure, ô ciel ! Quelle révolution ! Quelle surrection de
l’esprit intérieur du tréfonds de ses abîmes ! Quelle apocalypse du monde que
je portais en moi ! »

L’opium a mauvaise réputation : il serait religieux pour endormir les masses,
il détournerait du travail en répandant la torpeur. De Quincey, avec une
précision médicale, apporte ici un témoignage essentiel et très dérangeant.
Contrairement à l’alcool, qui dépouille un homme de sa maîtrise de soi, « il
communique sérénité et équilibre à toutes les facultés, actives ou passives ».
Telle est la révélation : « Le mangeur d’opium ressent que la partie divine de
sa nature est souveraine : ses sentiments moraux connaissent une sérénité sans
nuages, et, au-dessus de tout, brille avec majesté la grande lumière de
l’intelligence. » L’opium n’abrutit pas, au contraire, il est « éloquent » _._
Si c’est une religion, il s’agit d’une Église dont le sujet concerné est le
seul membre, et elle est fondée sur « un abîme de divine volupté ». « Ô juste,
puissant et subtil opium ! » Il bouleverse toutes les coordonnées habituelles,
destitue tous les pouvoirs, se balade dans toutes les dimensions, vous offre
le paradis mais aussi l’enfer. Si vous en sortez vivant, comme De Quincey, on
pourra dire que vous savez vraiment ce que sont la santé et l’intelligence.
Rien à voir avec la vertu ni avec la morale, l’opium ouvre sur une vérité qui
est à la fois délice et horreur.

Dans le paradis, le monde et vous-même devenez un opéra fabuleux, et la
musique se met à vivre intensément pour elle-même. Voyez De Quincey écoutant
avec passion une cantatrice italienne, « la Grassini ». L’opium multiplie
l’harmonie, le chant, les vocalises. Vous entendez bien au-delà de ce qui
s’entend. Surtout, sa magie vous prouve à quel point vous n’avez, le plus
souvent, qu’une perception misérable de l’espace et du temps. L’espace est
illimité, le temps sans mesure. Vitesse, intuition, métamorphoses, mais aussi
grand calme. « L’océan, avec sa respiration éternelle, mais aussi par son
grand calme, personnifiait mon esprit et l’influence qui le gouvernait alors.
» Attention, la tempête s’approche, et tout se renverse dans la « véhémente
chimie des rêves » _._ L’espace devient une succession de prisons à la
Piranèse, et la « tyrannie de la face humaine » envahit le rêveur : « L’Océan
m’apparut pavé d’innombrables têtes tournées vers le ciel, des visages
furieux, désespérés, se mirent à danser à la surface, par milliers, par
myriades, par générations, par siècles. »

L’aventurier a dépassé les limites humaines, c’est comme si des foules lui
faisaient sentir leur détresse, comme si elles se vengeaient sur lui des
massacres dont elles sont l’objet. L’espace s’enfle et se déchire, le temps
déborde de partout, le mangeur d’opium a l’impression d’avoir vécu cent ans ou
mille ans en une nuit, le moindre incident de son enfance est là, sous ses
yeux, comme dans la vision panoramique de certains noyés ou mourants. Normal :
le cerveau humain est un palimpseste immense et naturel, un manuscrit sans
cesse recouvert de nouvelles écritures, mais qui reste en attente d’un
déchiffrage nouveau. C’est le « bloc magique » de Freud, autre explorateur des
rêves. Le temps, devenu « infiniment élastique », transporte le sujet en
Chine, en Égypte, en Inde. Comme De Quincey est très cultivé (« lire est un de
mes talents ») _,_ ses visions sont d’une grande variété de plus en plus
angoissante : « Je me sauvais dans des pagodes, et j’étais, pendant des
siècles, fixé au sommet, ou enfermé dans des chambres secrètes. J’étais
l’idole, j’étais le prêtre, j’étais adoré, j’étais sacrifié. » Un ton solennel
rend compte de certaines transes. Ainsi dans _La Malleposte anglaise_ : «
Devant la parole sacrée, chaque cité ouvrait toutes grandes ses portes. Les
rivières étaient conscientes que nous les passions. Toutes les forêts, quand
nous courions à leur lisière, frémissaient en hommage à la parole secrète. Et
l’obscurité nocturne la comprenait. » Puissance de la parole, puissance du
style : « Le style possède une valeur absolue, il est l’incarnation des
pensées. » Premier coup de feu contre la dictature philosophique : « Ce n’est
pas la pensée qui découvre l’art, mais ce sont les arts qui découvrent la
pensée. »

Le plus étonnant, chez De Quincey, c’est son humour noir, tiré de sa vaste
exploration intérieure. _De l’assassinat considéré comme un des Beaux-Arts_
est ici un chef-d’œuvre, au point qu’André Breton l’introduit dans son
_Anthologie de l’humour noir_. Mais le comble de la cruauté perverse est
atteint dans cet autre chef-d’œuvre, _Les Derniers Jours d’Emmanuel Kant_.
Voilà un saint laïque à l’emploi du temps minuté, considéré comme le plus
grand esprit de son temps. Il est chaste, pur, austère, il incarne le nouveau
clergé qui croit pouvoir se passer de toute littérature. Il est quand même
rejoint, l’air de rien, par un œil d’écrivain. Il vieillit, sa déchéance
progressive est observée à la loupe. Il a des cauchemars, il devient peu à peu
« sourd, aveugle, en torpeur, privé de mouvement » _._ De Quincey a beaucoup
lu Kant (il a aussi étudié l’économie politique à travers Ricardo), il sait ce
qu’est la dévotion comique pour ce type nouveau d’ecclésiastique
universitaire. Voici donc ce vieux penseur mécanique attachant et rattachant
son foulard ou sa ceinture, faisant tomber son bonnet dans les bougies,
transformé en marionnette, « gigantesque fantôme d’un siècle oublié » _,_ n’en
finissant pas de mourir, avec des éclairs de lucidité portant sur des points
d’érudition secondaires. Enfin, il meurt. Une foule énorme se presse pour voir
une dernière fois le génie. On moule sa tête, une grande cérémonie a lieu dans
la cathédrale de Königsberg, on descend son cercueil dans la crypte
académique. Les dernières phrases de ce texte éblouissant de méchanceté
salubre sont imprimées par De Quincey en lettres capitales : « Il repose parmi
les patriarches de l’université. Paix à sa poussière, et à sa mémoire éternel
honneur ! » Il va sans dire qu’aucun flacon de laudanum n’est trouvable dans
une « crypte académique » _._ Ce qu’il fallait démontrer.



Une autre guerre du goût

Qui se soucie encore de Barbey d’Aurevilly (1808-1889) qui a passé son temps à
déranger son époque ? Romancier, nouvelliste, critique, journaliste, il aura
pourtant été un des grands réfractaires du 19e siècle avec Baudelaire et Bloy
pour ne citer qu’eux. Il détestait tous les conformismes. Il aurait
aujourd’hui fort à faire.

Plus contradictoire et paradoxal, c’est-à-dire libre, difficile à imaginer. Il
est catholique ultramontain, tendance Joseph de Maistre (son surnom est alors
« le Connétable »), mais en même temps il mène une vie élégante et désordonnée
de dandy, multiplie les aventures, boit beaucoup et se drogue au laudanum (on
le surnomme alors « Roi des ribauds » et « Sardanapale d’Aurevilly »). Il
attaque les hypocrisies du parti catholique, mais pourfend sans arrêt le
positivisme et le naturalisme. Il croit au péché et respire en lui, mettant
ainsi le Diable au service de Dieu, virtuosité des plus rares.

Ouvrez son livre le plus connu, _Les Diaboliques_ , et lisez la préface de mai
1874 : « La littérature n’exprime pas la moitié des crimes que la société
commet mystérieusement et impunément tous les jours, avec une fréquence
charmante. » Barbey pense que les confesseurs de son temps en savent beaucoup
plus long que la police (notamment sur l’inceste), et que, d’ailleurs, il n’y
a pas que des crimes de sang mais des « crimes intellectuels » tout aussi
violents et peut-être pires. La société est celle des amis du crime, et la
littérature est-elle à la hauteur de l’enjeu ? Là, il faut ouvrir les vingt
volumes (l’un d’eux est réédité ces jours-ci) intitulés _Les Œuvres et les
Hommes_. Barbey croit passionnément à la littérature, et on voit ce qui
l’intéresse surtout : les correspondances, les Mémoires, les portraits, tout
ce qui fait effervescence dans la conversation en passe de devenir impossible.
Comme l’écrit très justement Cécile Rumeau, une des présentatrices de ce
recueil : « Tout ce qui fonde l’esprit de conversation et, du même coup, le
style de la correspondance, a été pour ainsi dire éradiqué de la société
postrévolutionnaire. » L’esprit, denrée périssable. Les grands exemples sont
bien sûr Voltaire, Mme du Deffand et le prince de Ligne, mais où sont-ils
passés ? Le 20e siècle a-t-il eu un épistolier de génie ? Oui, Céline. Le
combat désespéré de Barbey a lieu, lui, dans les tranchées obscures du 19e. Il
y est pratiquement seul, et c’est beau.

Qu’est-ce qu’il aime, Barbey ? Balzac et encore Balzac. « Balzac, c’est les
Alpes. » Il s’enthousiasme pour l’édition de sa Correspondance, et on est
quand même surpris d’apprendre que Balzac, à ce moment-là, avait besoin d’être
défendu. « Balzac est un génie écrasant qui a écrasé ceux qui le niaient ou
qui voulaient le diminuer. » Il aura été d’une « persévérance enflammée »,
mais « les hommes n’ont pas assez de générosité intellectuelle pour s’incliner
devant l’Esprit pur, réduit à sa seule force ». Mort à 50 ans, Balzac a été «
héroïque » (comme le sera Proust). Barbey le place très haut, à côté de
Shakespeare. Il a d’ailleurs disparu sans connaître sa gloire, comme le prouve
cette remarque de Gautier : « Les envieux de Balzac commençaient à le louer.
C’était trop beau, il ne lui restait plus qu’à mourir. » Dans la stratégie de
Barbey, Balzac est une sorte de contre-Hugo. Mais son autre passion, et là il
voit loin, est Stendhal : « Toute sa vie, Stendhal fit une guerre publique et
privée à la puissance que les faibles adorent : l’Opinion. » Stendhal c’est la
« noblesse fondamentale » qui « aurait adoré le catholicisme s’il l’avait
connu ». En revanche, Mérimée, « personnalité sèche », est profondément
inférieur à Stendhal. Là, Barbey frappe : « Tournez-le, retournez-le vingt
fois, vous ne trouverez en lui qu’un morceau de bois, dur en diable… On sent
que cet homme sans mollets souffre beaucoup de son indigence plastique. » Et
feu aussi sur Michelet, Renan, Zola. Sur George Sand, c’est pire : « odieux
baragouin », « ce n’est pas pour la gloire qu’elle se promettait d’écrire et
qu’elle a écrit, c’est pour le magot ».

Autre exécution sommaire : Tocqueville, très surestimé, juste capable d’une «
pâle élégance ». « C’est le langage d’un homme bien élevé, mais qui ressemble
trop au langage de tous les hommes bien élevés. » Benjamin Constant, lui, a
passé sa vie à se faire humilier par Mme Récamier. Sainte-Beuve ? « Il est
comme ces femmes qu’on aime en les appelant perfides. » En 1863, Barbey
attaque _La Revue des Deux Mondes_ (qui lui fait un procès) et, bien entendu,
l’Académie française. En 1874, _Les Diaboliques_ est saisi pour outrage à la
morale publique et aux bonnes mœurs. Barbey ne se bat pas, il laisse tomber.

Il laisse tomber, mais la guerre n’en continue pas moins sous d’autres formes.
Beaucoup de noms que la société célèbre vont se dissoudre complètement dans
l’oubli, et c’est un avertissement pour l’Histoire. Qu’est-ce qui dure,
qu’est-ce qui ne s’efface pas ? Les lettres de Mme du Deffand, par exemple, «
cette Sévigné du 18e siècle ». Elle s’ennuie à mourir, mais elle n’est jamais
ennuyeuse, elle est gaie. L’ennui, voilà le grand problème métaphysique des
temps modernes (Baudelaire y insiste dès l’ouverture des _Fleurs du mal_ ).
Ou, pour le dire souverainement comme Pascal : « l’ennui, la noirceur, la
tristesse, le chagrin, le dépit, le désespoir ». Après la Révolution, l’ennui.
Qu’est-ce qui peut être plus ennuyeux que le frénétique spectacle de nos jours
? Mme du Deffand pense que l’ennui est « l’hydre de la vie, quand on lui coupe
la tête il en repousse deux ». Voyez maintenant toutes ces marionnettes. Du
Deffand se met à parler comme Jarry : « L’estomac est le centre de l’univers,
et le siège de la destinée. » À quoi aura servi de couper tant de têtes ? En
voici des milliers, grimaçantes, dans l’agitation du bocal.

Restent les monuments vivants qui sont aussi des juges. Maistre, et ses
_Soirées de Saint-Pétersbourg_ , « ouvrage qui coupe la respiration à force
d’idées et d’images venues d’une métaphysique puissante ». Ou bien Saint-Simon
: « Tout est beau, style, pensée, jugement sur les hommes et les choses,
prodigieuse science historique, étincelante glace de Venise. » Au poker du
temps, Barbey est gagnant.



Le grand Figaro

Qu’est-ce qu’un grand journal ? À la longue, celui qui aura publié le plus de
grands écrivains. Comme les journalistes passent et que les grands écrivains
restent, la démonstration dans le temps peut être éclatante. Les journalistes,
sauf de rares exceptions, écrivent mal et sont désespérés de disparaître dans
le niagara de l’information. Les meilleurs écrivains, eux, apparaissent dans
un journal comme des bouées inattendues de couleur. Les autres écrivent en
noir et blanc, eux en bleu, vert ou rouge. La palme, ici, au moins jusqu’en
1944, appartient au _Figaro_ , moins académique qu’on a pu le croire.

Jugez-en : Barbey d’Aurevilly, Théophile Gautier, Zola, Mirbeau, Proust,
Bernanos, Montherlant, Morand, Mauriac, Claudel, Gide. Qui dit mieux ? Qui
pourra dire mieux ? À moins de rêver d’une apocalypse, plus de journaux, plus
d’écrivains, plus d’Histoire, le papier continuera à parler à travers le
temps.

Théophile Gautier, le héros de 1830, le jeune homme au gilet rouge : « Nous
regardions en ce temps-là les critiques comme des cuistres, des monstres, des
eunuques et des champignons. » Barbey ? Il commence bien : « Les sots, les
ignorants, les ennuyeux, seuls grands coupables qu’il y ait en littérature. »
L’embêtant, c’est qu’il devient ultra-réactionnaire en 1872, allant jusqu’à
parler des « atroces bandits de la Commune, ces exécrables assassins ». Mais
voici Zola s’en prenant à Hugo en 1880. Il incarne tout, Hugo, on lui voue un
culte exagéré, « on lui donne le siècle de haut en bas, de long en large » _._
Son dernier poème, « L’âne », est un « incroyable galimatias », une
boursouflure de « gâtisme humanitaire ». « Il y a eu quelque lésion du génie
dans ce crâne. L’homme s’est cru Dieu, et il annonce comme autant de vérités
les incroyables enfantillages de ses rêveries séniles. » On veut faire une
statue à Dumas ? Zola s’insurge, il vaudrait mieux en faire une à Balzac ou à
Stendhal (« esprit supérieur »). En 1896, le grand Zola se déploie (nous
sommes toujours dans _Le Figaro_ ) dans un texte admirable : « Pour les juifs
». À ses yeux, les antisémites vont laisser sur eux un « épouvantable document
», « amas d’erreurs, de mensonges, de furieuse envie, de démence exagérée »,
un vrai bourbier. C’est l’affaire Dreyfus, et toutes ses conséquences.

Zola peut-il dormir tranquille ? Mais non, c’est maintenant Mirbeau qui
l’attaque, puisqu’il brade son indépendance en se présentant à l’Académie.
Comme quoi, il restait chez lui un « vieux germe de servitude ». Mirbeau
défend Monet, « très rare, très puissant artiste » et a cette formule,
toujours actuelle : « S’il est permis, en ces temps d’agitation imbécile, de
s’occuper encore de quelque chose de noble, où la boueuse politique n’a rien à
voir. » La boueuse politique ? La voici dénoncée, le mardi 16 août 1904, par
un jeune inconnu, du nom de Marcel Proust, dans un texte extraordinaire : « La
mort des cathédrales ». Le projet du gouvernement de l’époque, farouchement
anticlérical, est de désaffecter les églises qui pourront être transformées en
musées, en salles de conférences ou en casinos. Et le futur auteur d’ _À la
recherche du temps perdu_ devient un ardent défenseur du culte catholique, de
ses cérémonies et de sa mémoire. « Il n’y a pas aujourd’hui de socialiste
ayant du goût qui ne déplore les mutilations que la Révolution a infligées à
nos cathédrales, tant de statues, tant de vitraux brisés », etc. Proust,
intimement catholique ? Mais bien sûr.

Et voici un autre cri d’alarme, peu écouté. C’est Joseph Kessel, en 1921,
publiant « La débâcle des consciences en Russie » et « La journée du citoyen
soviétique ». Corruption, délation généralisée : « Les regards sont inquiets,
les bouches silencieuses, les gestes prudents, on a peur de sa femme, de son
ami, de son frère. » C’est le règne de la Tcheka, ce sera celui du KGB, lui-
même métamorphosé en affairisme cynique et criminel (bonjour, ces temps-ci, au
camarade Poutine !). Conclusion de Kessel : « La journée du citoyen soviétique
ne connaît ni rêve, ni chant, ni espoir. Le plus grand crime du bolchevisme
est peut-être d’avoir tué chez ceux qu’il opprime la chaude et vibrante joie
de vivre. » _Le Figaro_ ment-il alors, comme toute la presse « bourgeoise » ?
On l’a dit.

En décembre 1932, dans un article intitulé « Au bout de la nuit », un
écrivain, et pas des moindres, salue Céline. C’est Bernanos. « M. Céline a
raté le prix Goncourt. Tant mieux pour M. Céline. » « M. Céline scandalise. À
ceci rien à dire, puisque Dieu l’a visiblement fait pour ça. » _Voyage au bout
de la nuit_ est, pour Bernanos, un « grand mouvement de poésie ». « J’essaie
simplement de calculer sa puissance et sa portée, déjà mesurables d’ailleurs à
certain grondement souterrain et à l’ébranlement de plusieurs gloires
usurpées. »

Épatant Montherlant, en 1934, « Contre les biophages », c’est-à-dire contre
ceux qui vous dérobent votre temps : « Une apparente “misanthropie” est une
nécessité _vitale_ pour un homme de pensée. »

Épatant Morand, en 1936, « Incognito » : « L’incognito est mort, tué par les
photographes. Les héroïsmes, comme les vices, deviennent propriété
internationale, et l’être visé, vidé de son secret, dépossédé de son mystère,
avoue à des millions d’exemplaires, par tous ses traits, par toute sa
personne, par sa pauvre figure qu’il cache en vain de la main. La photographie
proclame que rien n’est impénétrable, que rien n’est inavouable et que rien
n’est voilé. L’homme de demain aura-t-il droit à tout, sauf à l’ombre ? » Vous
avez la réponse aujourd’hui, dans un monde devenu photo.

Et voici enfin le grand Mauriac, qui n’en est qu’à ses débuts de formidable
journaliste. Août 1937 : « Ce ne sont pas les idées seules qui nous séparent ;
ce ne sont pas elles non plus qui suffisent à nous rapprocher, mais une
certaine qualité du regard que nous fixons sur autrui. Le regard d’André Gide
en URSS vaut celui de Georges Bernanos à Majorque. Ces deux écrivains si
différents ont en commun ceci : un œil clair qui trahit la loi de la jungle
humaine… Il n’est rien qui ne nous rend plus insupportable à tous, amis et
adversaires, que d’appeler assassin un assassin, et innocent un innocent, que
de ne tenir aucun compte de ce que les staliniens appellent la “ligne
générale”. »

En 1940, Gide n’est pas en forme et, coup de pied de l’âne, souligne les
erreurs grammaticales de Proust. En 1941, Claudel délire sur le « Maréchal »
(Pétain), avant de délirer, trois ans après, sur le « Général » (de Gaulle).
Restons avec le profond Mauriac, le 4 novembre 1939 : « Au-dessus des destins
éphémères, aussi sanglants qu’ils nous apparaissent, les grandes
constellations brillent indifférentes aux passions criminelles. Le même clair
de lune que je regardais dormir, durant ces dernières nuits, dans le
brouillard des vignes dépouillées, nous rend sensible à travers le théâtre de
Shakespeare l’harmonie d’un monde dont ces luttes que nous croyons titanesques
ne troublent même pas le silence. » Sacré Mauriac : la guerre vient d’éclater,
il écoute la radio allemande et va « ravir chez l’ennemi » une suite de Bach
et un quatuor de Mozart.



L’imagination au pouvoir

(Jules Verne)

J’ai 12 ans, il pleut, je regarde, à plat ventre devant la bibliothèque, deux
rangées de grands livres reliés : le _Larousse illustré_ , six volumes en cuir
rouge, et la collection de _Voyages extraordinaires_ dans l’édition Hetzel.
Les récits de Jules Verne m’emportent à toute allure, mais les gravures en
noir et blanc, véritables arrêts sur images, gardent encore pour moi leur
pouvoir de fascination. Au fond, ce sont les aventures d’un arrière-arrière-
grand-père qui a, le premier, déployé la puissance de la technique et celle de
la mondialisation. Je sais bien qu’aujourd’hui l’humanité est allée sur la
Lune, qu’elle peut faire le tour du monde en beaucoup moins que 80 jours, que
les avions n’arrêtent pas de tourner autour de la planète, que le ciel est
encombré de satellites, que des sous-marins nucléaires croisent dans les
océans, mais y a-t-il quelqu’un pour raconter tout ça à la fois ? Il faudrait
être fou, et Jules Verne est fou.

Cet étrange fou raisonnable a eu un succès universel, ce qui prouve que la
France, au 19e siècle, était vraiment, comme disaient les Allemands, la «
grande nation ». Le message de Verne est très clair : les hommes en général ne
sont pas dignes de l’avenir inouï de la science, ils n’ont pas assez
d’imagination pour ça, et seuls quelques aventuriers peuvent s’introduire, à
leurs risques et périls, dans le mécanisme universel. Il ne faut pas s’étonner
si un autre fou de génie s’est déclaré l’inventeur du mécanisme même de
l’écriture. Raymond Roussel, il l’a dit, avait, pour Jules Verne, une
admiration infinie.

_Vingt mille lieues sous les mers_ est mon livre préféré. On peut en tirer
tous les films qu’on veut, le vieux Verne garde son avantage. J’ai été le
capitaine Nemo, j’ai vécu dans le _Nautilus_ , je me suis senti devenir cet «
archange de la haine » contre toutes les limites qu’on voulait m’imposer. Ma
devise ? « Mobilis in mobile », « mobile dans l’élément mobile ». C’est décidé
: pour signer des livres, je prendrai un pseudonyme latin en pensant à Ulysse.
« Je m’appelle Personne », dirai-je, aux géants avaleurs. Cependant, deux
choses me gênent déjà chez Verne : l’absence de personnages féminins, et une
bien-pensance qui fige ses conclusions. Je ne veux pas que le capitaine Nemo
meure, dans _L’Île mystérieuse_, en murmurant « Dieu et patrie ». Les « leçons
d’abîme » méritent mieux. Sinon, c’est Poe sans le démon de la perversité,
Baudelaire sans les fleurs du mal, Melville sans le diable Achab, Lautréamont
sans Maldoror, Rimbaud sans sa saison en enfer. Pour Verne, comme pour la
majorité de son époque, le Mal n’existe pas en soi, mais reste au service du
Bien. « Par-delà le Bien et le Mal » n’est pas son affaire. Restons quand même
avec le capitaine Nemo luttant avec un poignard contre un requin : la mer est
rouge de sang, c’est splendide. Le vieux Verne, mort en 1905, aurait été
abasourdi par les ravages des deux grandes guerres du 20e siècle. N’empêche,
il a eu ses visions.

Selon moi, on n’a pas assez remarqué ce bizarre aveu, dans une de ses lettres
: « Je suis très maladroit à exprimer des sentiments d’amour. Ce mot-là seul
“amour” m’effraye à écrire. Je sens parfaitement ma gaucherie, et je me
tortille pour n’arriver à rien. »

![images](images/NMMN61258.jpg)



Diabolique Melville

Dieu étant devenu inaudible, la présence dérobée du Diable en littérature
mériterait une étude à part. De ce point de vue, Herman Melville (1819-1891) a
droit à une mention spéciale. _Moby Dick_ est un énorme roman « diabolique »,
et le capitaine Achab aux prises avec sa baleine blanche n’a pas fini de
hanter les imaginations. Pourtant, en profondeur, deux brefs récits se
détachent : _Bartleby le scribe_ et _Billy Budd, marin_. Ce sont des
chefs-d’œuvre.

Melville a beaucoup souffert de l’Amérique, qui, après lui avoir concédé
quelques succès pour ses romans « maritimes », l’a vite trouvé fou. Échecs sur
échecs, refus de ses poèmes, fin de vie comme employé aux douanes du port de
New York, mais création obstinée et souvent fulgurante. Tout semble opposer
Bartleby et Billy : pourtant, dans les deux cas, vous éprouvez bien l’action
d’un mal incompréhensible. Si vous n’êtes pas inquiet et profondément ému,
vous avez tort. Folie calme et négative d’un côté, crime contre la beauté de
l’autre.

Bartleby est un simple copiste dans un cabinet d’avoués de New York. Soudain,
il ne veut plus copier ni rien faire. À toute demande de son employeur,
d’ailleurs fasciné par cette « silhouette livide et soignée, pitoyablement
respectable, incurablement abandonnée », il répond, avec une « blafarde
hauteur » et une « austère réserve », par une phrase appelée à devenir célèbre
: « _I would prefer not to._ » Vous pouvez traduire, comme dans la Pléiade,
par « je ne préférerais pas », ou, si vous voulez insister, par « je
préférerais ne pas ». Imaginez cette scène aujourd’hui dans n’importe quel
bureau d’une mégapole. Un type de ce genre, irréprochable, croise les bras
devant son ordinateur et répète mécaniquement, d’une « voix singulièrement
douce et ferme », la même phrase. L’employeur le renvoie-t-il sur-le-champ ?
Mais non, il est pris d’une étrange fascination pour ce héros de la négation,
lequel finit par squatter son bureau et en faire son habitation. Cet esprit
qui toujours nie n’a rien de faustien : c’est un pauvre diable qui déserte le
camp du diable social. Il ne préfère pas, c’est tout. Il interrompt la
comédie, ne mange plus, finit à la prison des Tombes, tourné contre un mur, et
meurt tranquillement dans l’herbe de la cour où on le laisse à son destin
immobile. D’où venait ce spectre réfractaire ? D’un emploi aux lettres de
rebut à la poste de Washington (ce sont les _dead letters_ brûlées
périodiquement). Bartleby est devenu lui-même une lettre morte. Le très
religieux Melville vous fait signe à travers saint Paul : « La lettre tue,
l’esprit vivifie. » Le Diable tue dans l’attachement servile à la lettre, et
Bartleby est un martyr, qui, sans rien dire, a tout compris.

Nous passons maintenant sur un navire de guerre anglais en 1797. Trois
personnages principaux : un commandant lettré et réservé, un capitaine d’armes
extrêmement bizarre (c’est un policier possédé), et enfin la vedette
inoubliable : Billy le « Beau Marin », un « joyau », un « pur-sang », un
innocent incapable de discerner le mal, « essentiellement ignorant de la vie
factice ». Billy a 21 ans, c’est « la force alliée à la beauté », il a des
yeux « célestes » et surtout une « bonté essentielle ». Il n’a qu’un seul
défaut : quand il est très ému, il se met à bégayer, il ne peut plus parler.
Sans quoi, bien qu’illettré, il chante en inventant sa chanson « comme un
rossignol ». Billy, gabier de misaine, vit dans les hauteurs du bateau comme
un « joyeux Hypérion », et d’ailleurs ces marins du ciel sont des « dieux
nonchalants » enviés des rampants des ponts du navire. Billy Budd a vite un
surnom : c’est « Bébé Budd », membre lumineux d’un « club aérien ». Il a été
enrôlé de force, c’est un adolescent plein de grâce et de vérité, aux allures
parfois féminines en contraste avec sa nature athlétique. Bref, la séduction
même, d’autant plus irritante qu’elle semble inconsciente d’elle-même. Voilà :
le Diable n’a plus qu’à se manifester.

Le Diable, c’est le capitaine d’armes, Claggart, surnommé « Jim Lamouche ». Il
est bizarrement discret, celui-là, il fait régner l’ordre, il est très
raisonnable, mais dissimulé. D’emblée, sans rien laisser paraître, il a repéré
l’ange Billy, ce pur et virginal Adam d’avant la Chute. Sous ses airs policés,
il est atteint, dit Melville, d’une « dépravation naturelle », d’une «
perversion congénitale et innée ». Ne dites pas tout de suite « homosexualité
», ce serait trop simple. Il n’y a, chez Claggart, « rien de sordide ni de
sensuel ». Le mal est beaucoup plus profond, et la « sexualité » n’est qu’une
conséquence latérale d’un principe spirituel cachant une folie froide et un «
orgueil phénoménal » sous une raison apparente. Ce serpent, hypnotisé par une
rose ( _bud_ , bouton de fleur), est du « diabolisme incarné ». Melville écrit
: « Incapable d’annuler en lui un mal élémentaire, percevant le bien, mais
impuissant à y participer », il est comme un scorpion « surchargé d’énergie ».
Cette énergie démesurée est l’Envie (comme catégorie du mal absolu). L’envie,
passion diabolique par excellence, veut tuer, c’est une négativité pure.

L’envie veut la mort. Satan, selon Milton, n’est que « pâle colère, envie,
désespoir ». Melville, par petites touches bibliques et évangéliques (le «
mystère d’iniquité » évoqué par saint Paul), fait du navire en pleine mer un
lieu cosmique et métaphysique.

Inutile de dire que Billy Budd, malgré quelques avertissements donnés sur un
ton oraculaire par un vieux marin, ne s’aperçoit de rien et ne comprend rien.
À partir de là, tout va très vite : le Diable accuse l’ange de préparer une
mutinerie à bord. Billy, bouleversé d’émotion par ce mensonge et devenu
aphasique, le frappe à mort, et le commandant, tout en le sachant innocent,
est obligé de le condamner à être pendu. L’aumônier du navire renonce vite à
préparer le condamné à son exécution : c’est un enfant qui écoute poliment son
sermon sans réagir. Au petit matin, l’agneau Billy Budd est pendu à la grande
vergue devant l’équipage rassemblé. Il bénit, avant de mourir sans la moindre
convulsion, le commandant. Le jour se lève, et c’est une apothéose en rose
envahie de mouettes. Un innocent meurt dans un monde coupable : un de plus,
mais un pour toujours.

J’ai toujours lu et relu _Billy Budd_ la gorge serrée. Ce petit livre inachevé
(Melville y a travaillé jusqu’à sa mort) n’a été publié qu’en 1924. C’est du
très grand art de marin connaissant tous les nœuds de la tragédie humaine, un
requiem chantant une extraordinaire noblesse disparue. Sans illusions sur ses
bouteilles jetées à la mer, Melville a quand même écrit ce qui suit : « Dans
certaines dispositions, aucun homme ne peut peser ce monde sans jeter quelque
chose comme le Péché originel dans la balance pour rétablir l’équilibre. »



Nietzsche en 124

FRÉDÉRIC JOIGNOT : _On parle beaucoup de l’actualité deNietzsche, lui qui se
voulait « inactuel », « intempestif ». Comment expliquez-vous cela ?_

PHILIPPE SOLLERS : Qu’est-ce que cela signifie l’actualité inactuelle de
Nietzsche ? Vous savez que je suis partisan d’adopter le calendrier que
Nietzsche a proposé dans sa « Loi contre le christianisme », où il désigne le
30 septembre 1888 comme le premier jour de l’an 1 du « Salut », Salut étant
écrit avec un « S » majuscule. Et donc le 30 septembre prochain, nous serons
en 124.

Je défends ce nouveau calendrier car celui que nous adoptons n’est plus qu’un
calendrier économico-politique. Il est chrétien, soit, mais même si vous vous
situez tout à fait en dehors du christianisme vous ne ferez pas une
transaction financière en la datant du « 15 mai 123 » (2011), ce ne serait pas
recevable. C’est-à-dire que le monde entier suit le calendrier de Grégoire
XIII. Il faut considérer cette affaire assez sérieusement… Cela demeure malgré
tout bizarre, dérangeant, de dire que nous appliquons tous le calendrier d’une
religion à laquelle nous n’adhérons pas nécessairement, et cela d’un bout à
l’autre de la planète mondialisée. L’extrême actualité de Nietzsche se situe
là, il ironise, il se dit intempestif, autrement dit il nous interroge sur le
temps. « Où en sommes-nous avec le temps ? » C’est la fameuse question
qu’Arthur Cravan posait à André Gide. Alors Gide sort sa montre, et lui dit :
« Il est six heures un quart. » Évidemment, la question avait une portée
métaphysique que Gide ne pouvait pas entendre… L’actualité, comme
l’inactualité, de Nietzsche nous pose la même question : « Où en sommes-nous
avec le temps ? » Aujourd’hui, nous sommes gavés d’actualités, d’informations,
scotchés à ce qui nous arrive, bombardés de nouvelles par la télévision, les
radios, le Net, tout ce que vous voulez. Nous sommes submergés par ce qui se
passe chaque minute, chaque seconde, en temps réel. Tous ces morts, les
cadavres dans les rues, les massacres en direct, tous les jours… Nous sommes
pris dans un vertige d’actualités…

_Nietzsche se voulait inactuel pour mieux réfléchir à son époque…_

… Tandis que nous vivons dans une sorte d’actualité perpétuelle. Un présent
permanent. Notre vie intérieure est parasitée 24 heures sur 24 par un déluge
d’informations, au point de se demander si nous pensons encore, et si c’est
même nécessaire de penser ? Nous vivons là un saut qualitatif considérable. Il
y a toujours eu des tueries sur cette planète, bien avant qu’elle soit en
cours de mondialisation accélérée, mais qu’elles forment une actualité
perpétuelle nous apprend quoi ? Nous aide à penser en quoi ? Est-ce qu’on
pense encore quand il n’y a plus que des faits, du calcul, et plus de pensée,
plus d’interprétation ? On retrouve bien là ce que Nietzsche a pressenti,
qu’il a vécu comme vertige, cette question abyssale qu’il a posée… « Est-ce
que notre époque pense encore ? »

_Et qu’en dites-vous ?_

« Le désert s’accroît », disait Nietzsche. Il y a 123 ans, il posait déjà
toutes ces questions sur le nihilisme de l’époque, la misère intellectuelle,
et la misère tout court, qui sont constatables partout, à chaque instant… Une
autre actualité de Nietzsche m’intéresse. C’est quand il énonce, dans la
foulée de la « mort de Dieu », que désormais ça va être « plèbe en haut et
plèbe en bas ». Autrement dit, nous avons perdu le sens d’une hiérarchie des
valeurs, du goût, des pensées, tout ce qui définit l’ensemble d’une
civilisation. Il se demande : « Qu’est-ce qui est encore noble ? » Ce qu’il
appelle l’aristocratie a disparu. Bien entendu, il ne s’agit pas d’une
noblesse de privilège, tombée avec la Révolution, il ne s’agit pas non plus
d’admirer les mariages princiers, ou d’applaudir la « peopolisation » à
outrance, qui sont la vulgarité même, de gros spectacles plébéiens, voracement
avalés par la foule. Voyez la grande cérémonie à Londres pour le mariage de ce
prince. Plèbe en bas, dans la foule, devant les écrans, plèbe en haut, où les
people se battent pour être assis près de la Reine d’Angleterre. Qu’est-ce qui
est noble ? Ce n’est donc pas une noblesse de privilège, ou de nouveaux
riches, de stars, mais la noblesse d’esprit, la nouvelle déclaration des
droits de la noblesse d’esprit, des esprits libres libérés de l’« instinct de
troupeau ». Et où la trouve-t-il ? Chez les Grecs bien sûr. Mais aussi dans
l’esprit français, les Lumières françaises. Il admire Voltaire, à qui il dédie
_Humain, trop humain_ , Voltaire qui a pour lui la qualité du grec antique, la
vitesse d’esprit, le goût pour le style, l’intérêt pour la langue mais aussi
l’humour, l’insolence française, et ce refus de l’abêtissement religieux…

_Vous avez écrit un article sur le thème «Nietzsche, miracle français »,
c’est-à-dire ?_

Nietzsche, c’est l’art suprême de l’aphorisme, cet art prisé par les grands
moralistes français, La Bruyère, La Rochefoucauld, Vauvenargues… J’ai aussi
remarqué, ce qui semble inaperçu, que plus il vieillit, plus les mots français
se multiplient dans ses textes, notamment le mot « décadence ». Cet art de
l’aphorisme, qui n’a l’air de rien, exige une condensation, une concision
extrême, et Nietzsche se prend de passion pour cette manière française, qu’il
apprécie aussi chez Montaigne et Pascal… C’est un bonheur de se rappeler
qu’une telle pensée, à la fois précise, riche, faite de sentences brèves,
fortes, ironiques, ait existé. À l’époque où nous vivons, celle de
l’interconnexion universelle, du Net, des tweets, des SMS, nous assistons à
une généralisation des phrases utilitaires, des textes courts, des expressions
tronquées, bref à un véritable appauvrissement du langage dans la
communication instantanée. Or le fait de pouvoir émettre des pensées
remarquables sous une forme compacte, dans une sorte de vitesse profonde,
c’est là un des enchantements que procure la lecture de Nietzsche. C’est comme
un défi qu’il nous lance. Il écrit des longs passages, et puis, brusquement,
il s’interrompt pour livrer une rafale d’aphorismes… Il déploie une poétique,
un véritable style, tout en demeurant un moraliste puissant. C’est là son «
miracle français ». Il voulait se débarrasser de la lourdeur, de l’emphase de
la philosophie allemande, sans parler de sa polémique fondamentale avec
Wagner, qui lui a coûté beaucoup d’efforts… L’actualité de Nietzsche ? Eh
bien, c’est un écrivain qui se veut français…

_GeorgesBataille aussi a vu en Nietzsche un frère d’esprit…_

C’est sans doute le seul écrivain français qui a eu pour Nietzsche une sorte
de dévotion, j’allais dire quasiment religieuse. Je trouve très émouvant que
Bataille ait confectionné ce petit livre, _Memorandum_ , qui est fait de
citations de Nietzsche. Il brûle d’une sorte de fidélité pour Nietzsche, sauf
que Bataille vit une expérience d’angoisse profonde, jusque dans l’érotisme,
qu’il décrit proche de la mort. Alors que Nietzsche, surtout les derniers
temps, délivre son terrible diagnostic sur son époque au nom de la joie, d’un
hymne à la Vie…

_Ce diagnostic du nihilisme, de la morbidité de notre temps, voilà encore
l’actualité deNietzsche ?_

Nietzsche disait qu’il fallait exiger trois qualités chez quelqu’un qui se
mêlait de penser. D’abord, se situer en dehors de l’université. Cela va de
soi. Vous savez de quel poids pèse la cléricature universitaire sur les
esprits, partout, et surtout en France, avec sa « république des professeurs
». Vous n’avez pas le droit de penser en dehors de la faculté. Moi-même, je ne
suis pas censé penser, comme beaucoup d’autres… La deuxième qualité exigée par
Nietzsche est d’être un bon philologue. S’intéresser au plus près aux textes,
à la langue, au style. La troisième est le coup d’œil médical. Sans ces trois
qualités, vous ne penserez pas très loin, vous resterez un « âne » comme il
dit, qui porte le poids des idées reçues… Faire le diagnostic de son époque.
Il n’est pas le seul. Un autre médecin de l’âme fait sensation ces mêmes
années, ils ont même une amie commune, Lou Andreas-Salomé, c’est un certain
Freud, qui va parler d’un « malaise dans la civilisation ». Le coup d’œil
médical de Nietzsche, ce regard porté sur l’homme depuis la « grande santé »,
repérer ceux qui renient la vie, détestent la joie, s’effraient du tragique,
tout cela apporte un éclairage féroce sur notre époque. Je récapitule, pour
bien penser donc, fuir l’université, philologie au plus près des grands
textes, regard médical, tout ceci pour reconnaître à qui on a affaire, à…

_… à des grands malades ou pas ?_

[ _Éclat de rire_ ]… Oui, à des grands malades. Ouvrez les yeux, dit
Nietzsche, regardez bien, la Terre a une maladie qui s’appelle l’Homme, cet
être souffrant, malheureux, mais surtout, cette créature qui aime tant
souffrir… Ça, c’est blasphématoire. Car Nietzsche dit aimer Stendhal, un autre
Français, or quelle est la clé de Stendhal ? C’est à la fin de _LaChartreuse
de Parme_, cette formule magnifique. « Nous les heureux, les peu nombreux »,
autrement dit nous les « _happyfew_ » perdus au milieu d’une foule de très
nombreux malheureux. Et Nietzsche va plus loin, pour lui les hommes ne sont
pas malheureux par la faute des autres, ou d’un gouvernement despotique, non,
derrière la plainte, il voit le nihilisme, le masochisme. Il pense que les
hommes sont malheureux _par leur faute_ ! Ça, ce n’est pas du tout chrétien.
Si vous dites ça aujourd’hui, dans un monde où l’on nous vend interminablement
de la plainte, où prospèrent comme disait Guy Debord « ceux qui sont toujours
prêts à prolonger la plainte des opprimés », vous êtes très mal vu. Vous allez
contre les « prédicateurs de la mort », comme les appelle carrément
Zarathoustra. Autrefois, le clergé se chargeait d’entretenir la plainte, il a
fait ses preuves dans le déni de la vie et de la libre pensée, avec constance,
très longtemps, le clergé. Mais vous en avez un autre aujourd’hui. Vous pouvez
l’appeler comme vous voulez, les « intellectuels » par exemple. C’est un
clergé, en France. Des employés qui prolongent le malheur, l’entretiennent,
des fonctionnaires de l’information triste ou, comme dit Debord encore, les «
salariés surmenés du vide ». Aujourd’hui, nous assistons à une véritable
industrialisation de la plainte et du vide. Je l’entends sans cesse dans les
médias. Attendez-vous à ce que la presse aille de plus en plus dans ce sens…
Plainte, perte de pensée, éloge du vide, mariages princiers, people,
publicité… C’est la logique même du nihilisme annoncé par Nietzsche. Nous
aimons le vide, nous aimons le malheur. Un autre esprit français, La Boétie,
l’ami de Montaigne, parlait très justement de la « servitude volontaire ».
Nietzsche aiguise cette pensée, il insiste sur la « volonté » de cette
servitude. Plutôt _vouloir le rien_ que ne rien vouloir, dit-il. Voilà la
définition même du nihilisme d’aujourd’hui. Plutôt un lent suicide, ne rien
vouloir de grand, de noble, d’exaltant, rester dans le ressentiment et la
jérémiade, sans affirmation de valeurs fortes, sans vivre des choses fortes,
c’est-à-dire la vie vécue comme une mort lente. Ou alors, le suicide immédiat,
à répétition, comme à France Télécom, ou alors le kamikaze qui se fait
exploser quelque part au Pakistan ou ailleurs. Choc des civilisations, choc
des religions, dit-on aujourd’hui. Choc des incultures, faudrait-il dire… Il
ne s’agit pas de faire de l’apocalypse bon marché, ou du déclinisme, le
diagnostic comporte toujours, dans sa radicalité négative, une
contreproposition. D’où l’actualité de Nietzsche encore. Je vous fais mon
diagnostic, je vous montre l’esprit de vengeance, le ressentiment, la volonté
de vide, et puis je vous parle du surhomme et de l’éternel retour…

_De supposer un éternel retour de nos actes, c’est aussi se demander : « Que
faites-vous de votre vie ? »_

C’est la grande question. Que faites-vous de votre vie, de votre corps ? Et
c’est là où les dernières années de Nietzsche apparaissent vraiment
extraordinaires. Tout se passe en cinq ans, 1883-1888, comme j’ai essayé de le
montrer dans _Une vie divine_ (Folio, 2007). Qu’est-ce qui se passe ? Il
marche quatre, cinq heures par jour, se nourrit frugalement, habite dans une
petite pension de famille, il est obligé d’écouter tous les jours les
conneries de ses voisins, donc il se retire dans sa chambre. Il écrit tout le
temps. Et puis il envoie les manuscrits à son éditeur, va à la poste, reçoit
les épreuves, les corrige, les renvoie. Tout ça, dans une indifférence
quasiment totale. Il publie. Personne ne répond. Il annonce des choses
extraordinaires. Tout le monde s’en fout. Cela rappelle la fin de vie de
Mozart. Une fécondité impressionnante, dans un dénuement terrible. C’est
l’époque où il compose _Le Mariage de Figaro,Cosí fan tutte_, _Don Juan_,
_LaFlûte enchantée_, _Titus…Cosí_ est un opéra flamboyant et joyeux, j’allais
dire nietzschéen, pourtant au même moment Mozart est criblé de dettes, il
emprunte à son épicier, il est très malade. Comme Nietzsche. Et pourtant, ils
écrivent des chefs-d’œuvre admirables. Nietzsche loue la lumière du Sud,
Venise, à la fin il a des formules tout à fait étonnantes, il se demande s’il
n’aimerait pas les « petites femmes de Paris » (où il n’est jamais allé), il
conserve un esprit de fête, il loue la Vie et Dionysos, le dieu dansant, sans
parler de son ironie mordante, sa défense du goût, et cette gaieté. Il écrit :
« Reste avec nous, ne nous abandonne pas, frivolité » _…_

_Une vision très noire deNietzsche a longtemps circulé, comme s’il n’avait pas
été le philosophe du dionysiaque…_

L’actualité de Nietzsche, ce sont aussi toutes les récupérations
falsificatrices de son œuvre. Sa sœur, les nazis, Hitler, les fascistes
italiens, ou encore les _fatwas_ communistes dénonçant un idéologue de la
force. C’est à se demander : « Mais l’ont-ils lu ? Où est passé le texte ? »
C’est la grande question. Qui sait encore lire ? N’importe quel psychanalyste
vous dira qu’aujourd’hui la plainte la plus entendue sur le divan, c’est : «
Je n’arrive pas à lire plus de vingt ou trente lignes… Et même celles-là, je
les oublie. » C’est pareil pour les récupérations de gauche, le fameux
nietzschéisme de gauche, alors que ces deux mots se dissolvent dès qu’ils sont
prononcés.

_Nietzsche fait une critique acérée de certaines idées de gauche, comme
l’égalitarisme et le socialisme d’État…_

À son époque, celle de la première Internationale, du _Manifeste du parti
communiste_ , de Marx et de Bakounine, le socialisme se développe, devient
autoritaire, et pour Nietzsche il s’agit de la continuation du rousseauisme.
Lui aime Voltaire, pas Rousseau. Il faut regarder de près… Voltaire est
détesté par la droite puisqu’il n’est pas dévot, il n’est pas aimé par la
gauche parce qu’il est mort riche. Bref, Voltaire est haï partout, comme
Nietzsche. Ce n’est pas un hasard si Nietzsche écrit : « Voltaire, l’homme le
plus intelligent avant moi ! » C’est dit avec humour bien sûr, mais il le
pense. Il voit en lui la noblesse d’esprit dont nous parlions, une noblesse
ouverte à tous, pour qui veut, qui n’a rien à voir avec l’égalitarisme de
Rousseau et du contrat social… D’ailleurs, Nietzsche ne propose pas un
programme politique et social, il ne bâtit pas un système de pensée, une
idéologie, il n’offre pas une vision pour des croyants divers. Il vous donne
tout ce qu’il faut pour aller à contre-courant de ce qui est seriné à chaque
instant. Est-ce qu’il est élitiste ? Stendhal qui parle des rares gens heureux
est-il élitiste ? « Songe, lecteur bénévole, à ne pas haïr et à ne pas avoir
peur… », écrit-il dans sa préface à _Lucien Leuwen_. « Lecteur bénévole »…
Personne ne vous oblige à découvrir le bonheur de lire. Nietzsche est-il
élitiste ? Pour commencer, il déteste ceux qui lui font la morale…

_La « moraline », dit-il…_

Il critique sans arrêt la moraline. Je sais de quoi je parle. On me verse au
moins trois verres de moraline par jour. Sans que les gens en soient forcément
conscients. C’est instinctif, une seconde nature. Tout est jaugé, jugé,
apprécié, en fonction de la morale, la « faiblesse de la cervelle » comme dit
Rimbaud, magnifiquement. C’est-à-dire aussi l’hypocrisie même. Car nous
possédons un corps, il y a de la jouissance, c’est cela que rappelle Nietzsche
constamment, la morale restreint le corps, la morale parle du corps, la morale
se déguise… Son livre _Par-delà le bien et le mal_ a toujours été mal
interprété. Cela ne veut pas dire que le bien est négligeable, ou qu’il veut
faire du mal un bien. Cela signifie qu’il existe une position philosophique
évitant d’être sans cesse dans un type d’évaluation morale, moralisante, ou
calculatrice… Vous connaissez le mot qui revient sans cesse aujourd’hui : « On
va vous évaluer. » La rentabilité a envahi la morale, elle devient la nouvelle
morale. L’évaluation technique du profit, du résultat, se fait toujours au nom
de la morale maintenant. Je vais vous dire le chiffre juste, le bon résultat
chiffré, c’est-à-dire le bien. Or, comme le montre Nietzsche, il existe
d’autres critères pour réfléchir au bien et au mal, au-delà de cette morale
étouffante…

_Après le diagnostic,Nietzsche propose quelques remèdes malgré tout…_

Dans _L’Antéchrist_, un texte extraordinaire, quand il proclame la fin du
christianisme et notre entrée dans l’ère du Salut, il nous annonce la
guérison. Nous avons enfin trouvé l’issue, dit-il, exalté, après deux milliers
d’années. Nous sortons enfin de ce labyrinthe de l’ère chrétienne, du
protestantisme et de sa haine de la vie. C’est pour Nietzsche une espèce
d’illumination, il n’y a pas d’autre mot. Voici l’ère du Salut. Maintenant,
là, tout de suite, dans le corps, dans ce très bizarre corps habité par le
langage comme Mozart par la musique, d’une façon très difficile à imaginer. Ce
corps pris de cette frénésie de marche et d’écriture. Ce corps saisi d’une
créativité absolument invraisemblable, dans le vide, solitaire. Essayez de
marcher cinq heures par jour et d’écrire en trois semaines _Ainsi parlait
Zarathoustra_ … Alors il vous parle du « surhomme », il n’entend pas une
quelconque race supérieure bien sûr, il veut dire l’homme échappé au
nihilisme, l’homme redevenu créateur, joyeux, qui a fait sien le vers de
Hölderlin, peut-être son poète préféré : « Là où croît le péril, croît aussi
ce qui sauve. » Et aussi : « Qui a pensé le plus profond, aime le plus vivant.
»

_LeMonde_, 2011.



Ducasse et Manet

VINCENT ROY : _Existe-t-il, aujourd’hui, LE lecteur dont parle Lautréamont dès
la première ligne des_ Chants de Maldoror _?_

PHILIPPE SOLLERS : Sûrement et ça peut être moi transformé sans arrêt par la
relecture systématique de Lautréamont.

Mais, si vous le voulez bien, commençons par le commencement : il a fallu
attendre 2009, c’est-à-dire cent trente-neuf ans, avant d’avoir enfin en main
une édition correcte des œuvres complètes de Lautréamont. Et ce n’est qu’un
début. On peut attendre encore un siècle pour que les commentaires
s’approfondissent. Bref, la lecture de Lautréamont est en cours.

Je vais demander maintenant au magazine _Transfuge_ d’être assez généreux pour
bien vouloir publier, en regard de cet entretien, la reproduction du _Déjeuner
dans l’atelier_ d’Édouard Manet, toile qui date de 1868-1869 : ce tableau est
strictement contemporain de la présence d’Isidore Ducasse (pour l’appeler
enfin par son nom) à Paris. Sont donc strictement contemporains, et auraient
pu éventuellement se rencontrer : Isidore Ducasse, Arthur Rimbaud
(photographié par Carjat, lequel a fait la plus belle photo du peintre de l’
_Olympia_ ), et Manet. Nous sommes en 1870, c’est le Siège de Paris, Ducasse
va mourir dans des circonstances non élucidées. Il y a là un peintre qui,
heureusement, est un bourgeois — aristocratique-anarchiste comme sa sympathie
pour les communards le prouve —, qui se fait injurier pour ses tableaux peints
depuis 7 ou 8 ans. Au moment même où personne ne se doute que Ducasse vient de
mourir et que Rimbaud va écrire, trois ans plus tard, _Unesaison en enfer_ et
_Illuminations_ , un peintre, parmi les plus grands, se fait injurier par la
foule. Il y a là une situation impressionnante. C’est pourquoi ce _Déjeuner_
pourrait s’appeler : portrait d’Isidore Ducasse. Il faut voir l’insolence
extrême — l’affirmation extrême — qui se dégage de ce tableau. Car la raison
pour laquelle Manet se fait cracher dessus n’est pas du tout qu’il invente une
peinture « moderne » (comme on nous le répète à satiété), c’est que devant la
décrépitude de l’art — comme dit Baudelaire — il affirme tout à coup la
réapparition de l’art, c’est-à-dire une maîtrise complète de l’art du passé,
en fonction de son temps (aussi bien Titien que Vélasquez). Exactement à la
même époque (et ceci, je crois, n’a jamais été souligné et c’est pourquoi je
pense qu’il faut montrer une reproduction), Isidore Ducasse publie _Poésies_ —
il a fallu attendre 1919 pour que Breton aille recopier _Poésies_ à la
Bibliothèque nationale et, avec Aragon, ils ont beaucoup hésité à publier ce
texte parce que ça semblait démentir _LesChants de Maldoror_. Ils ne se sont
pas rompus à ce jeu de la contradiction. Effet Isidore Ducasse (il serait
temps de l’appeler par son nom puisqu’il a voulu le reprendre), c’est un geste
à la Manet qui consiste à dire : attention, tous les moralistes, les
métaphysiciens… c’est moi, je retourne, je remets en perspective. Qu’est-ce
qu’il vient de faire Isidore Ducasse sous le pseudonyme du comte de
Lautréamont ? Il vient de liquider le romantisme dans toutes ses dimensions —
ce qui est un crime assurément mené de main de maître avec quelques
révélations sur le Créateur dont la plus exceptionnelle n’est pas sa mort,
mais le fait qu’il soit spécialement homosexuel. Le romantisme, ce voile qui
persiste de nos jours sous une forme amplifiée, mondiale, est liquidé. Il faut
observer une nouvelle raison. Et c’est la raison pour laquelle la nouvelle
raison apparaît brusquement sous le pinceau de Manet comme l’ _Olympia_.
Rendez-vous, si ce n’est déjà fait, à la grande exposition Manet qui a lieu
actuellement, vous découvrirez une salle appelée par le présentateur : « Un
catholicisme suspect » — Qu’est-ce que cela veut dire ? Il y a là trois
tableaux très importants : un _Moine en prière_ , un _Christ aux outrages_
(véritable autoportrait car Manet se trouvait insulté), et une toile
admirable, ahurissante, _LeChrist mort_. Refaisons l’exposition : mettez côte
à côte l’ _Olympia_ et _Le Christ mort_ , je vous assure que ça produira un
choc considérable — peut-être pas, d’ailleurs, car voyant cette exposition
Manet, j’ai vu, de mes yeux vu, les gens qui étaient là ne pas la voir. Je les
ai vus ne rien voir.

Maintenant, revenons à Ducasse. Personne ou presque ne s’est aperçu de sa
liquidation du romantisme. Les surréalistes sont restés gênés par rapport à
_Poésies_ dans la mesure où il ne leur serait jamais venu à l’idée de dire que
Manet était le peintre qu’il fallait pour comprendre ça.

_Il n’y a pas que les surréalistes qui sont passés, si j’ose dire, à côté de
cette affaire._

Bien entendu. Je passe sur l’incroyable aveuglement de quelqu’un comme Camus à
qui Breton a riposté dans un texte célèbre intitulé _Sucre jaune_. Breton
attaque avec la même virulence aussi bien Camus (qui voit dans _Poésies_ un
document pré-totalitaire de remise en ordre) que le _Baudelaire_ de Sartre. Il
est étonné de voir que la situation a régressé par rapport à ce que lui-même
avait tenté de mettre en avant. C’est la raison pour laquelle je vous disais
que la lecture de Lautréamont reste en cours.

Maintenant il s’agit de transposer. Ouvrez _Poésies I_ et _Poésies II_. Vous
lisez : « Les gémissements poétiques de ce siècle ne sont que des sophismes.
Les premiers principes doivent être hors de discussion. » Étant donné que les
gémissements poétiques sont très loin de nous puisque la poésie dans sa misère
a pratiquement disparu (avec l’approbation des poètes qui sont aujourd’hui
satisfaits de la misère dans laquelle ils se tiennent et dans laquelle ils
sont tenus), il faut transposer et remplacer les gémissements poétiques par
tout ce qui va s’accroupir aux étalages, c’est-à-dire les embarras du roman.
Pour appuyer sa démarche, Ducasse poursuit : « Ne faites pas preuve de manque
des convenances les plus élémentaires et de mauvais goût envers le créateur.
Repoussez l’incrédulité : vous me ferez plaisir. » D’abord, le Créateur, dans
les _Chants_ , fait l’objet d’un dévoilement comme il n’y en a pas eu et qu’à
ma connaissance je suis le seul à avoir souligné… N’oubliez pas la scène du
bordel… Que Dieu soit homosexuel, c’est pas courant que ça soit dit [ _rires_
]. Voyez comme le Créateur revient dans le jeu sous un nom biblique, Élohim
(pluriel en hébreu). C’est tout de même captivant que tout cela soit dit en
1870. Ducasse ne nous chante pas la gloire de la Bible, non, il trouve
simplement que cette histoire n’a pas été prise à la racine rythmique et
raisonnable qu’il faut, ou, si vous préférez, dans une nouvelle raison.

_Il s’agit de lire, sur ce point, les premières lignes de_Poésies II _: « Les
grandes pensées viennent de la raison. »_

Absolument. Elles viennent de la raison et non pas du cœur. Pour tout
comprendre, il faut partir du goût. Je cite : « Le goût est la qualité
fondamentale qui résume toutes les autres qualités. » Il y a là un clin d’œil
en direction du 18e siècle. « C’est le nec plus ultra de l’intelligence. »
Raison, intelligence, goût. Je poursuis ma lecture : « Ce n’est que par lui
seul que le génie est la santé suprême et l’équilibre de toutes les facultés.
» Le docteur Ducasse nous signale donc qu’il y a une maladie, une effrayante
maladie. C’est le premier, avant Nietzsche, à diagnostiquer que la terre a une
maladie et que cette maladie, c’est l’homme. Il faut guérir de cette maladie,
donc guérir l’homme de l’homme. Vous avez là des propositions, que vous auriez
tort de prendre pour un nouvel humanisme, il s’agit au contraire de faire
rougir de honte tout ce qui a précédé. Lisez, pour confirmation, ce
renversement de La Bruyère dans _Poésies II_ : « Rien n’est dit. L’on vient
trop tôt depuis plus de sept mille ans qu’il y a des hommes. Sur ce qui
concerne les mœurs, comme sur le reste, le moins bon est enlevé. Nous avons
l’avantage de travailler après les anciens, les habiles d’entre les modernes.
» L’auteur se déclare malade, il nous fait part de ses maladies : les romans
qui s’accroupissent aux étalages nous racontent la maladie de l’auteur et le
lecteur doit être son garde-malade. Les rôles sont intervertis arbitrairement
car c’est le poète qui console l’humanité. Contrairement aux déclarations de
tout le monde, « La poésie n’est pas la tempête, pas plus que le cyclone.
C’est un fleuve majestueux et fertile. » Tout de suite après, Ducasse écrit :
« Ce n’est qu’en admettant la nuit physiquement, qu’on est parvenu à la faire
passer moralement. » Vous savez très bien que tout livre qui ne se plie pas à
la position éminemment morale, pour tout dire masochiste, qui ne raconte pas
la nuit, tout livre qui ne se plie pas à ce contrat ancien (c’est pratiquement
l’histoire de la métaphysique), n’a aucune chance d’être considéré avec
estime. « On ne rêve que lorsque l’on dort » : voilà qui signifie que la vie
humaine est, la plupart du temps, somnambulique.

Quand Ducasse fait appel à Pascal, à Vauvenargues, etc., en les retournant
parce qu’ils sont eux-mêmes porteurs du poison métaphysique, il n’empêche que
c’est la forme qui est attaquée en même temps que le fond et la forme est
restituée dans ce qu’ils auraient dû écrire s’ils avaient un moment soupçonné
que leur raison n’était pas la bonne, qu’il fallait la transformer.

_Ce qui me frappe, à la lecture deDucasse, c’est son ironie. Tout se passe, en
somme, comme s’il avait mis en place un système d’ironie._

Oui. L’ironie fabuleuse, cruelle, délectable vient tout simplement de ce que
jamais Ducasse ne fait semblant de ne pas s’apercevoir qu’il écrit. C’est la
chose la plus blasphématoire quant au réalisme, au naturalisme, au roman qui
doit suggérer systématiquement une prolongation cinématographique. Pour
comprendre cette ironie, il faut accepter cette raison qui demandait à être
retournée et réaffirmée.

_Ce que vous appelez raison, là (cette raison qui demandait à être retournée),
c’est la métaphysique occidentale._

Voyez. « À une raison », dans _Illuminations_ de Rimbaud : « Arrivée de
toujours, qui t’en iras partout. » Extraordinaire programme. Ce qui a régné et
qui va régner de plus en plus et de façon tyrannique, c’est la légende
douloureuse. Je cite : « En son nom personnel, malgré elle, il le faut, je
viens renier, avec une volonté indomptable, et une ténacité de fer, le passé
hideux de l’humanité pleurarde. » Et aussi : « Il faut veiller sans relâche
sur les insomnies purulentes et les cauchemars atrabilaires. »

_La limpidité dont parleLautréamont dans_ Poésies _viendrait-elle après le
grand retournement de la métaphysique ?_

Eh oui. Allez donc dire que vous allez renier le passé hideux de l’humanité
pleurarde et vous passerez pour un fou. Surtout si vous dévoilez que la «
légende douloureuse » fait très bon ménage avec l’océan financier.

_Transfuge_, 2011.



Renaissance de Manet

STÉPHANE GUÉGAN : _Pourquoi ne pas débuter en évoquant la parution des_ Folies
Françaises _en 1988, cinq ans après l’expositionManet du Grand Palais ? Je me
demandais s’il y avait une relation entre cette exposition qui a été une
révélation — c’est le retour de Manet, finalement, à la conscience du public —
et puis ce roman où Manet et ses tableaux jouent un rôle crucial._

PHILIPPE SOLLERS : Manet intervient dans _LesFolies Françaises —_ d’abord, ce
titre — d’une façon très physique, à savoir qu’en effet l’exposition, bien sûr
je l’ai vue, mais Manet était déjà là, d’une façon tout à fait profonde. La
tonalité des _Folies Françaises_ , le roman, est une tonalité clairement
incestueuse. Manet est devenu pour moi, de plus en plus, le peintre de cette
question du désir incestueux, autrement dit, d’un désir très secret, qui est
là et qui attend d’être dévoilé en français.

La question par laquelle nous devons aborder Manet aujourd’hui, c’était déjà
dans _Les Folies_ , c’est d’essayer de se débarrasser des clichés à son sujet.
On en fait un impressionniste. Absolument pas ! Ce serait l’inventeur de l’«
art moderne ». Absolument pas ! Il n’y a pas d’art moderne, il y a l’art, tout
simplement, et l’art du temps, s’il est fondamental, est l’art de tous les
temps en même temps. Je propose de réfléchir aux femmes de Manet. 1983, c’est
aussi la parution d’un livre qui s’appelle _Femmes_ et qui a, en couverture du
livre de poche, une illustration, _LesDemoiselles d’Avignon_ de Picasso. Nous
allons retrouver Picasso tout à l’heure. Les femmes de Manet me paraissent
censurées, oblitérées par tout le monde, Bataille y étant le plus sensible.
Voyons l’ _Olympia_. Pourquoi ce scandale ? Pourquoi cette indifférence
suprême de Manet qui produit un scandale ? C’est ce tableau qui a révélé
l’ignorance du temps où Manet vivait. Il ne faut jamais oublier qu’il avait un
peu d’argent, qu’il ne vendait rien, tout le monde crachait sur sa peinture.
Baudelaire pensait que Manet n’avait pas de caractère et lui écrit : « Vous
n’êtes que le premier dans la décrépitude de votre art. » Quelle erreur !
Manet est au contraire une Renaissance à lui seul. On peut expliquer pourquoi
Baudelaire ne dit pas un mot de l’ _Olympia_ ni du _Déjeuner sur l’herbe_ : il
ne voit pas cette renaissance qu’incarne Manet. Manet dit, en somme : Titien
ou Vélasquez, aujourd’hui, c’est moi. C’est ça le scandale. Baudelaire a été
choqué du portrait de Jeanne Duval, sa maîtresse, qu’il a amenée à l’atelier
de Manet. Vous vous souvenez de ce tableau terrible ? Manet peint ce qu’il
voit et n’arrange rien. C’est un tableau cruel qui est le contraire de l’
_Olympia_ ou du _Déjeuner sur l’herbe_ , le contraire des portraits extatiques
de Berthe Morisot ou, plus tard, de Méry Laurent. Toutes ces femmes sont là
comme le signe de l’aventure physique et spirituelle de Manet. C’est cela qui
est, à mon avis, censuré, mal vu, parce que c’est admirablement intense et, en
même temps, très composé. Manet est un très grand compositeur, et c’est pour
cela qu’il a produit cet effet de profonde renaissance. Ses tableaux sont des
énigmes. Ils sont disposés comme des pièces de théâtre ou comme des romans.
Manet est un roman permanent, un roman de la spontanéité constante, mais c’est
aussi quelqu’un qui faisait poser, qui avait une grande rigueur de travail,
qui avait besoin de modèles, etc., pas n’importe lesquels.

Regardons ces femmes de Manet, à commencer par sa femme, Suzanne. Suzanne, il
la rencontre très tôt. C’est son professeur de piano, elle est musicienne.
Vous savez ce qu’aimait Manet en musique ? C’est là où il faut lire une lettre
de Mme Paul Meurice à Baudelaire. On voit que tout le monde réclame plus ou
moins du Wagner — c’est l’époque de Wagner, c’est la _Revue wagnérienne_. «
Revenez, cher ami, dit-elle à Baudelaire, on vous jouera de la musique. »
Chacun demande quelque chose, Schumann, Beethoven, Wagner. Il n’y a que Manet
qui demande, lui, un compositeur précis, très occulté à l’époque, peu connu,
immense, c’est Haydn. Et donc, vous imaginez, la vie de Manet, c’est
l’atelier, ce sont les modèles qui passent, une vie très libre sur les
boulevards. Le soir, il rentre et il demande à sa femme, Suzanne : « Suzanne,
joue-moi encore une sonate de Haydn ! » Tout cela me paraît absolument
contraire à l’esprit du temps. Les gens qui viennent cracher devant l’
_Olympia_ forment une petite bourgeoisie d’une pleine ignorance — mais par là
même « moderne », alors que Manet se présente comme un très grand classique de
toujours. Et c’est pour cela qu’il est mal reçu. Il fait honte à l’époque de
son mauvais goût, de son ignorance.

Les femmes de Manet, Victorine Meurent dans _LaChanteuse des rues_… Il faut
s’arrêter devant les magnifiques portraits de Suzanne, notamment celui qui est
à la Tate Gallery. La difficulté avec Manet, c’est que les tableaux sont
extrêmement dispersés. C’est pour ça que l’exposition que vous faites va être,
une fois de plus, l’occasion de reparler de ce Manet, à mon avis très inconnu,
parce que les Français se méconnaissent eux-mêmes. Au point où ils en sont de
leur dégringolade, il ne faut pas s’étonner. Il y a un tableau magnifique, qui
est _LaLecture_ (Paris, musée d’Orsay), où il introduit Léon, son filleul, son
fils. Léon est un personnage considérable dans la vie de Manet. Vous avez
Suzanne, Suzanne Manet, Manet lui-même et puis cet extraordinaire Léon, qui
joue un rôle de renaissance de Manet, de résurrection de Manet. Il se
réincarne là, il a été un petit garçon à l’épée. Mais ensuite, vous avez le
splendide, l’énigmatique _Déjeuner dans l’atelier_ , où vous pouvez regarder
chaque détail, vous demander pourquoi il y a des armes à gauche. Pourquoi il y
a un canotier — nous sommes à Boulogne, en effet — : est-ce qu’il rentre ?
est-ce qu’il sort ? est-ce que c’est le début du déjeuner ? est-ce que c’est
la fin du déjeuner, parce qu’il y a une cafetière, il y a une servante qui
apporte le café. Suzanne ? Peut-être. Et puis il y a des huîtres encore non
consommées. Chaque Manet doit être étudié comme un ensemble de propositions
romanesques très étranges. Qu’est-ce que fait ce Léon, insolent, présenté
comme ça, en dieu grec, sur le devant ? Est-ce qu’il vient de rentrer ? est-ce
qu’il va sortir ? est-ce qu’il va prendre un bateau, parce que, dehors, nous
sommes dans un port… ?

Victorine Meurent, mon Dieu, quelle histoire ! Il la rencontre, il la devine,
il sait très bien discerner qui a l’énergie intense qu’il faut pour aller plus
loin dans la peinture. Victorine en Olympia. Victorine dans _LeDéjeuner sur
l’herbe_. Victorine, plus tard, dans _LeChemin de fer_. Elle a vieilli, elle a
une fille ou bien elle est elle-même une petite fille. Nous avons donc un
certain nombre de portraits d’elle. Manet est un très grand portraitiste. Très
grand portraitiste classique. Les autres sont pleins de génie parfois, comme
Cézanne… mais enfin, vous n’avez pas ce grand art du portrait… Monet, oui,
mais vous n’avez pas de visages dans ses tableaux. Alors que chez Manet vous
avez un nombre d’acteurs, d’actrices ! Ce n’est pas du paysage, ça ne se passe
pas dans le fouillis de la nature. C’est quelqu’un mis dans une situation,
toujours étrange, étonnante, surprenante. C’est pour ça qu’il est si mal
compris. Oh, Victorine !

Vous avez la grande vedette, Berthe Morisot. Berthe Morisot, c’est le portrait
_au bouquet de violettes_. L’admirable petit message qu’il lui envoie :
bouquet, éventail et billet. En somme : tu épouseras mon frère, comme ça tu
resteras dans la famille. L’intensité de Berthe Morisot. Vous connaissez sa
photo : elle était très belle. Et _LeBalcon_, cette façon de mettre en scène
quelqu’un qui existe au moment où personne n’existe. Qu’est-ce que c’est
qu’être là ? Être « le-là » comme dans Manet ? C’est ça son sujet. Vous avez
ensuite _BertheMorisot à l’éventail_ : extraordinaire tableau ! Caché, masqué,
à la vénitienne…

Voulez-vous _Nana_ ? Je ne vous la présente pas, elle est là pour toujours.
Elle n’est pas Zola du tout. Pas du tout Zola. Et puis Méry…

_Restez un peu sur_ Nana _._

_Nana_, c’est d’une insolence totale. Tous les tableaux de Manet peuvent être
caractérisés par une insolence chaque fois singulière. Elle est devant son
miroir. C’est délectable, c’est crémeux. La houppette est là pour faire sentir
tout ce qu’il y a autour ou dessous. Le type qui est assis est un consommateur
bourgeois éventuel. Ça ne va lui faire ni chaud ni froid, à Nana, elle sera
toujours Nana, c’est-à-dire comme toutes les femmes de Manet, et comme la
peinture de Manet, impénétrable ! Les hommes, en général, n’ont pas accès à la
substance féminine en tant que telle. Lui, oui. Donc, il peut très bien
décrire la mascarade sociale autour de ce point de désir qui ne se connaît pas
lui-même en tant que ce qu’il provoque. NANA ! Le bleu de Nana.

Vous avez ensuite l’admirable Méry Laurent. Les portraits, dont le plus beau
est celui _au chapeau noir_. Voilà encore une femme étonnante ! Elle venait
faire sa toilette dans l’atelier de Manet, etc. Elle l’a aimé… Vous connaissez
l’anecdote ? C’est que tous les ans, à l’anniversaire de la mort de Manet,
elle allait porter une brassée de lilas blancs sur sa tombe. Ce que n’ont pas
fait ses nombreux amants pour elle, lorsqu’elle a été morte, bien sûr ! Or cet
amour par-delà la mort, de la part de quelqu’un qui a beaucoup voyagé — au
sens érotique du mot —, doit attirer notre attention à cause des fleurs, les
lilas blancs. C’est-à-dire la fin florale du peintre. Les tableaux de fleurs
ou de femmes, c’est la même chose : les pivoines, les roses, les lilas, etc.,
tout ça est un hymne à cette féminité extraordinairement surgissante. Presque
hors nature, tout en étant encore plus naturelle que la nature ! Je trouve ça
bouleversant.

Les fleurs, les femmes, une par une. Voyez aussi Émilie Ambre en costume de
Carmen, un des derniers magnifiques tableaux.

Il y a ça et la dimension politique, qui est oblitérée — parce que l’Histoire
est évacuée constamment, et de plus en plus, c’est horrible ! Manet politique
! Mais c’est très important, Manet politique ! Et là, vous avez _L’Exécution
de Maximilien_, et puis la Commune de Paris. Manet a ressenti très fortement
la froideur de la nouvelle mort — ce n’est pas du tout le _Tres de Mayo_ de
Goya, mais évidemment l’allusion est là —, la mort administrée frontalement, à
bout portant. Ça a beaucoup frappé Bataille, qui a bien raison de s’arrêter
sur ce tableau que vous retrouvez, exactement de la même façon, dans les
exécutions à bout portant pendant la Commune de Paris et qui ont traumatisé
Manet. Il est à Bordeaux, ensuite, _Le Port deBordeaux_, c’est là où on va
quand Paris s’effondre… Manet pendant le Siège de Paris, et les lettres qu’il
écrit à ce moment-là à sa femme ! Il mange du chat, du rat, du cheval, comme
tout le monde, comme Victor Hugo. Mais on n’a pas fait assez attention, je
crois, à ce que Manet déclare très tranquillement : « Vive la République ! »
et « Vive l’amnistie ! ». L’amnistie, c’est pour les communards, c’est
Rochefort, c’est _L’Évasion deRochefort_, c’est tout un aspect très engagé de
la politique de Manet. Comment arrive-t-on à la politique de Manet ? En
regardant d’un peu plus près ce qu’est l’amour chez lui. L’amour léger, jamais
forcé. Aucun embarras romantique. Aucun embarras, parce que c’est dans
l’atelier et, le soir, je vous l’ai dit, on rentre pour écouter Suzanne jouer
Haydn. Ça, ça me paraît très français, en direction — il ne faut pas l’oublier
— du 18e siècle : Watteau, Fragonard, et hop, Manet, lui-même en direction
même de Venise ou bien de ce qu’il y a de plus expérimenté dans l’art de
vivre, chez les peintres, quand ils sont à un certain niveau. Ils ne
barbouillent pas de l’art moderne, et encore moins de l’art contemporain !

Vous êtes ici dans cette question que ne comprend pas Baudelaire. Baudelaire
voit _Lola de Valence_ , « le charme inattendu d’un bijou rose et noir »,
d’accord, quatrain. Et puis après, motus ! Il loue Constantin Guys, _LePeintre
de la vie moderne_. Mais Manet n’est pas un peintre de la vie moderne. C’est
la vie, lorsqu’elle existe, enfin, rarement ! Comme la _Maja_ de Goya ou
d’autres femmes à travers le temps. Notamment, quand même, Titien. Tous ces
peintres sont des musiciens aussi, n’est-ce pas ? Comme l’a peint Véronèse,
bon. Mais c’est l’art, tout simplement ! L’époque de Manet est contre l’art, à
quelques exceptions près. Elle annonce le début de l’époque dite moderne, à
savoir une dévastation qui ne fait que s’accentuer de nos jours. Manet est
absolument à contre-courant de cette tendance, comme Mallarmé, oui bien sûr.
Il voit ça, il vient à l’atelier. Le portrait de Mallarmé est saisissant. Ce
qui est extraordinaire chez Manet, c’est que vous avez l’impression — tout le
monde posait, parfois longuement, donc, c’est du travail — que, hop, ça a
l’air d’être jeté ! Les deux, les deux à la fois. C’est, je crois, ce qui a
été ressenti comme extrêmement gênant. Il y a concentration et, en même temps,
ça a l’air d’être totalement improvisé. La concision. La concision. Efforcez-
vous toujours d’évoluer vers la concision. Pas de pensum ! Le travail ne doit
pas se voir. La concision : « L’art est un cercle, on est dedans ou dehors, au
hasard de la naissance », dit-il. Ça va plus loin que l’art pour un nombre
restreint d’individus, comme dit Cézanne. Non, ça pourrait être élitiste.
Manet : « Vive la République ! », « Vive l’amnistie ! » C’est-à-dire : « À bas
la violence ! », « À bas le pouvoir ! », « À bas la mort qui vient, qui va
être de plus en plus administrée frontalement dans des massacres ». Il n’y a
pas besoin d’amplifier, vous avez compris. La République ? C’est quand même
Clemenceau qui, en 1907, fait transporter l’ _Olympia_ au Louvre, en fiacre,
après la souscription de Monet, qui a été très bien dans toutes ces affaires.
Est-ce qu’on a vraiment compris ce que l’Olympia faisait là, à quoi elle
faisait barrage ? Qu’est-ce qu’elle fait apparaître ? C’est le contraire de
Nana, si vous voulez. Nana, on entre et on sort. Elle est là pour ça. Essayez
d’entrer et de sortir de chez l’Olympia.

Donc, maintenant, la grande scène, c’est Suzon. Suzon, le diminutif de
Suzanne. Elle est là, et c’est le _Bar aux Folies-Bergère_ , un tableau de
génie. À la fin de sa vie, quand il est très souffrant. Il vous reconstitue ce
bar dans l’atelier. L’atelier, c’est un mot qui revient. « Je suis à l’atelier
cet après-midi, Suzanne. Ce soir, tu me joueras un peu de musique. » À
l’atelier, il y a du passage. L’admirable modèle Suzon. La composition est
extravagante ! Extravagante ! Il faut voir le reflet décalé, l’attitude, une
sorte de barque des morts, finalement. C’est très ritualisé… Manet est
toujours extrêmement discret sur ses intentions. Il ne parle pas. Il ne parle
pas, sauf quand il s’amuse, quand il envoie des dessins à Mlle Lemonnier ou à
Mme Guillemet : « Vos bottines m’inspirent. » Toujours avec ironie. Avec ce
bar, on en revient aux _Folies Françaises_. Je l’ai mis dans ce roman, parce
que j’ai pensé que le moment était venu d’insister un peu, il y a vingt-deux
ans.

_Vous avez une belle formule à propos de la présence de cette foule, dans ce
tableau énigmatique, vous parlez d’un « naufrage enjoué » ?_

C’est ça. C’est le _Titanic_ qui va, non pas sombrer, mais s’évaporer. Manet
n’en a pas l’air, mais c’est un artiste, comme tous les grands, profondément
métaphysique. Qu’est-ce que c’est que ce monde d’illusion, passionnant, où on
peut discerner qui est vivant et qui est déjà mort ? On drague sur les
boulevards, on suit des femmes. Et puis, par exemple, sa femme arrive, c’est
elle qui le raconte, c’est une anecdote :

« Ah, je t’y prends ! » — il devait suivre une jeune fille —, et il lui répond
: « Oh pardon, je croyais que c’était toi ! » Et il y a un problème, parce
qu’elle était plutôt ronde. Un merveilleux personnage, très étrange
personnage, très bonne pianiste. À Venise, Manet loue, comme vous le savez,
une barge où il a fait installer un piano, pour que sa femme, Suzanne, puisse
jouer, comme ça, la nuit, sur la lagune. Les deux tableaux de Manet à Venise
sont fabuleux.

_EtPicasso dans tout ça ? Vous parliez d’un refoulé, dans l’histoire de l’art,
au 20e siècle, chez Malraux notamment ? On ne veut pas entendre parler de
l’érotisme et des femmes de Manet ; en revanche, ça revient un peu chez
Bataille, en 1955. Mais Picasso, entre Malraux et Bataille, a déjà dit ce
qu’il fallait penser, au fond, dans sa peinture ?_

Ça commence très tôt. Il attend. Les premiers carnets, vous les connaissez.
Pourquoi Le _Déjeuner sur l’herbe_ ? Picasso sent que l’énergie française est
en train de péricliter gravement. Nous en sommes aujourd’hui à Houellebecq qui
n’aime pas Picasso et qui préfère Kandinsky, Pollock, Mondrian ou Chagall.
Montrez-moi une femme chez les peintres que je viens de citer, et passons.
Picasso est très sur le terrain physique, il sent qu’il faut une perfusion à
Paris. Manet est un bourgeois, il ne faut jamais oublier ça. Heureusement !
Parce que, sans quoi, il aurait été liquidé très vite ! Il a pu tenir. C’est
très insolite. Picasso, c’est autre chose : il est de Barcelone, il est
immigré, il n’obtiendra pas la nationalité française en 1940. Il est donc
obligé de se battre. Il reprend Manet. Et là, son diagnostic est prodigieux
car combien de _Déjeuner sur l’herbe_ repris, transformés ? C’est étrange !
C’est le peintre qui l’a le plus inspiré dans le temps. Ça dure, ça revient.
Qu’est-ce qui se passe dans _LeDéjeuner sur l’herbe_ ? Enfin, écoutez !… C’est
pareil pour l’ _Olympia_. Eh bien, je ne suis pas là pour l’expliquer, encore
que j’aie quelques idées là-dessus, y compris sur le chat. Il pourrait
miauler. Et puis ce n’est pas forcément un chat, c’est peut-être une chatte.
C’est un peu de musique virtuelle. Même chose avec _LeDéjeuner dans
l’atelier_. Il y a un chat, un chat noir : anarchisme et, éventuellement, le
diable. Oh, comme c’est curieux que personne n’ait remarqué dans _LeChrist
mort_ le serpent qui est en bas avec l’Évangile de saint Jean. Tableau dont
Courbet se moquait, avec ses anges, ses ailes… C’est pour ça que je dis que
c’est un peintre métaphysique, très codé. Très codé, très pensé.

_EtPicasso ?_

Ah oui ! Picasso et les femmes. On a évoqué les femmes de Manet, maintenant
passons à celles de Picasso. Beaucoup à dire ! De Fernande à Olga. D’Olga à
Marie-Thérèse, de Marie-Thérèse à Dora, de Dora à Jacqueline… Plus toutes les
autres, n’est-ce pas. Picasso est un professionnel de la rencontre érotique.
L’exposition « Picasso érotique » était une merveille. C’était très beau. Un
très bon élève des bordels de Barcelone au départ, un diplômé remarquablement
conséquent. Et qu’est-ce qu’il a vu ? Il a vu que Manet était un professionnel
de la même chose ! N’appelons pas ça tout de suite sexualité, etc. Regardons,
parce que c’est plus compliqué que ça, sinon, ploum, ploum, tralala, il n’y a
plus de peinture ! Vous avez là un art physique élégant, scientifique,
violent. « La science, l’élégance, la violence », comme dit Rimbaud. Donc,
qu’est-ce qui se passe dans ce _Déjeuner sur l’herbe_ ? Quelque chose est là,
mais échappe. Picasso a senti ça très fortement. Donc, il est allé y faire un
tour : qu’est-ce que c’est que cette composition choquante devant laquelle
tout le monde a crié ? C’est très explicite et on ne comprend pas de quoi il
s’agit. C’est très clair et tout à fait mystérieux. Mais qu’est-ce que c’est
que ça ? Qu’est-ce que ça veut dire ? C’est d’une intensité, d’une science de
composition absolument renversante. Picasso s’est fait renverser. Alors, il
modifie… C’est comme Cézanne peignant son _Olympia_ , il veut entrer là-dedans
pour savoir, parce que Manet sait quelque chose de plus sur les hommes et les
femmes. Picasso est quelqu’un de non français qui a vu ce que les Français ne
pouvaient plus voir. C’est intéressant, parce que ça risque de se reproduire…
On ne sait pas par qui, ni où, ni quand. Un Chinois, peut-être ? [ _Rires._ ]

_Est-ce qu’on dit un mot surBataille ? Vous souvenez-vous, par exemple, de
votre première lecture du texte ? Vous aviez une vingtaine d’années, est-ce
que vous l’avez lu tout de suite ? Est-ce que c’est un livre dont vous avez
parlé avec Bataille, quand vous l’avez fréquenté un peu ? Est-ce que c’est un
livre qui a compté et comment ?_

Bataille est certainement l’être le plus impressionnant que j’ai rencontré :
silence, délicatesse. Il y a deux livres essentiels de lui sur l’art, le
_Lascaux_ et le _Manet_. À 20 ans, je suis allé à Lascaux, et j’ai eu un choc
considérable, la sensation d’un son énorme que j’ai encore dans l’oreille.
L’œil écoute. Si on n’entend pas la peinture, ce n’est pas la peine. Et
ensuite, _Manet_. Quel est le rapport entre Lascaux et Manet ? Vous allez me
dire : aucun. Mais si : il y a quelque chose de chamanique chez Manet et
Picasso, quelque chose qui n’est pas du tout contradictoire avec Lascaux.
Alors que c’est parfaitement contradictoire avec Gérôme, le peintre kitsch
qu’on essaie de remettre à la mode, ou alors la plupart des croûtes qui
s’entassaient déjà, depuis des années et des années, pour ne pas dire des
siècles. Rien à voir non plus avec l’« art contemporain ».

_Et le_ Manet _lui-même ?_

Le _Manet_ m’a paru très singulier à cause de l’insistance mise par Bataille
sur ce qu’il appelle l’indifférence de Manet, l’indifférence suprême, celle
qui n’est même pas consciente de faire scandale. La froideur peut être plus
brûlante que tout échauffement. Manet, en bon magicien, s’est servi de la
récusation sexuelle fondamentale pour vous la montrer et ça ne lui a pas fait
de mal, au contraire, il s’est visiblement très bien entendu avec ses modèles
qui l’ont trouvé délicieux. C’est ça le point qui me paraît important, que
Bataille a vu. Mais comme il était pris, lui, dans des récits érotiques durs —
il est allé aussi loin que possible par rapport à l’hystérie féminine —, on
comprend qu’il ait été saisi devant l’apparente froideur de Manet. On ne voit
pas Manet se livrant à des fantaisies de bordel. C’est d’une décence extrême.
C’est pour ça que c’est encore plus fort comme sensation ! C’est la raison
pour laquelle toute personne qui en reste à la pornographie et à son micmac ne
peut être que désorientée par Manet. Bataille, à mon avis, en 1955 (époque
sinistre), n’a pas pu voir ce qui est au-delà de l’indifférence, et pourquoi,
grâce à cette indifférence, une renaissance était en cours dans la peinture de
Manet. Pas l’« art moderne » mais tout simplement le grand art.

_C’est, du reste, ce que dit la gravure deBracquemond…_

… « Manet et manebit. » « Il reste et restera. » C’est Poulet-Malassis, l’ami
de Baudelaire, qui a inventé la formule en latin. Suzanne n’a pas trouvé
d’objections à faire. Il est donc là, en dieu Pan, sur sa colonne. Sa tête
ressemble à Marx. « Manet et manebit » ? La palette et les pinceaux sont
placés sur le sexe ! Sur le sexe ! C’est extraordinaire que quelqu’un ait
pensé à faire ça, tout de suite après sa mort ! Suzanne n’y a vu aucun
inconvénient. Vous connaissez des veuves comme ça ? Musicalement fidèles à un
faune ?

25 novembre 2010.

![images](images/05-510134.jpg)



La Révolution Manet

PATRICK AMINE : _Faisons une mise au point quant à certains commentaires de
l’œuvre d’ÉdouardManet, l’artiste qui serait à l’« origine de l’art moderne »,
et, notamment, sur cette conférence que Michel Foucault a prononcée en
Tunisie, en 1971 (publiée en 2004). Comme peu de lecteurs la connaissent, je
tiens à ce que vous me donniez votre analyse._

PHILIPPE SOLLERS : La plupart des commentateurs, plus ou moins inspirés, de
Manet ont tous ce cliché : à savoir que Manet serait à l’origine de la
naissance de l’art moderne. Cette histoire d’ _art moderne_ perdure encore, et
puis tombe de plus en plus dans la bouillie de l’« art contemporain ». Il n’y
a pas d’art moderne. Il y a tout simplement art ou pas. Les grottes de Lascaux
sont « modernes », Titien est « moderne », Manet est « moderne ». Toutes ces
œuvres sont la continuation de l’art par d’autres moyens selon le temps. Le
marché de l’art raconte maintenant qu’il y aurait un art moderne et on en
arrive ainsi à la bouillie contemporaine. On ne doit pas non plus prendre
Manet pour un impressionniste. C’est encore une autre façon de brouiller les
cartes et d’éviter de parler de ce qu’il y a d’essentiel dans l’art de Manet :
c’est-à-dire une révolution. Et, on peut avancer que ce qu’il réalise est une
_renaissance_ , une renaissance de l’art à partir d’un moment où il a été,
d’une certaine manière, occulté, offusqué, détruit. C’est le monde tel qu’il
va, qui va _contre_ l’art, c’est la société qui va sans arrêt contre l’art
ainsi que les différents pouvoirs. Mais cela dépend, il y a des périodes
fastes, par exemple, lorsque l’Église catholique accepte, dans son sein, des
œuvres aussi fabuleuses que celles de Titien, Tintoret, Tiepolo, Véronèse.
C’est _ça_ la question de l’art.

Quand Manet surgit — heureusement qu’il avait un peu d’argent de famille —
tout le monde s’est rassemblé pour hurler et venir cracher sur l’ _Olympia_.
Ce n’était pas parce que c’était de l’« art moderne », mais du _très grand art
classique_ sous les formes inattendues de son temps. Qui comprendra ça, un
jour ? Je ne sais pas.

Pour en venir à cette conférence de Foucault, elle est très indicative — nous
sommes en 1971 —, c’est une conférence qu’il donne à Tunis. Bien entendu, il
n’est pas très préparé, il croit à la naissance de l’art moderne… On a même
intitulé le livre de Bataille sur Manet, _LaNaissance de l’art moderne_.
Bataille venait de faire un livre sur Lascaux, c’est-à-dire sur le comble de
l’art qui reste, quelles que soient les époques, moderne. Foucault dit que
Manet introduit des horizontales et des verticales et que cela va nous mener
un jour à Mondrian ! Il reproduit un tableau absurde, particulièrement idiot
de Magritte, qui, pour caricaturer ce chef-d’œuvre admirable, _LeBalcon_,
installe trois cercueils sur un balcon… Que c’est bête, que c’est
_ressentimental_. Pourquoi ? Qu’a voulu faire Manet dans ses tableaux ? Mettre
en situation, dans des petits drames, des romans, quelqu’un qui est là quand
d’autres ne sont pas là ! Il y a deux figures à droite absolument absentes,
et, il y a, tout à coup, _trouant le tableau_ , la figure, le visage, les
yeux, le regard de Berthe Morisot qui va être une de ses grandes histoires de
peinture. Il faut voir les femmes chez Manet, sans quoi on ne voit rien. Je me
demande pourquoi un philosophe de la dimension de Michel Foucault, mais peut-
être tout philosophe après tout, ne peut pas voir des femmes en peinture ou
bien évite le sujet. Je me rappelle que Lacan s’échinait dans son séminaire
sur les _Ménines_ de Vélasquez… Et Foucault était là au premier rang… Mais
Manet, c’est Vélasquez lui-même ! Chez Manet, les femmes sont partout :
Victorine Meurent, Berthe Morisot, Méry Laurent, etc. L’atelier était rempli
de femmes, et de fleurs sur la fin… Si on censure les femmes de Manet, que
reste-t-il ? Vous avez vu une seule femme chez Mondrian, Kandinsky, Pollock,
Chagall, les peintres préférés de Houellebecq, qui les juge supérieurs à
Picasso ? Avez-vous vu une seule femme chez Rothko ou Newman ?… Non, n’est-ce
pas ? C’est très difficile de peindre une femme qui tienne le coup ! C’est
extraordinairement difficile. Avez-vous vu une seule femme chez Braque, ou
Juan Gris et tous ceux qu’on nomme les cubistes ? Non ! Avez-vous vu des
femmes chez Picasso ? Ah, mais oui ! Plein. C’est peut-être là que quelque
chose ne passe pas dans la gorge du naturalisme, du réalisme… Avez-vous vu la
_Nana_ de Manet ? Vous voyez bien qu’elle n’a aucun rapport avec Zola. C’est
tout à fait autre chose. On peut aussi faire du Zola en littérature et ne pas
savoir faire les femmes, pour les mêmes raisons. La censure est là. Sur quoi ?
Pas seulement sur les femmes, mais sur la substance féminine elle-même quand
il y a là une présence exceptionnelle.

_Qu’est-ce qu’un chef-d’œuvre ?_

Un chef-d’œuvre, c’est une présence qui ne passe pas, qui est de son temps, à
fond, donc de tous les temps. Il a une présence qui fait que personne n’est là
sauf lui ! Et c’est bien ce qu’a ressenti la foule lorsque l’ _Olympia_ est
apparue. Les bourgeois et les petits-bourgeois du dix-neuvième siècle se sont
sentis niés, récusés, par une révolution d’affirmation classique. Baudelaire
était un ami de Manet, mais il ne dit rien de l’ _Olympia_ , qui, comme
_LeDéjeuner sur l’herbe_, lui échappe. Titien lui échappe, alors qu’il est là,
brusquement, sous le nom de Manet. Sans doute en a-t-il voulu à Manet d’avoir
peint, de façon terrible, sa maîtresse, Jeanne Duval. Mais Watteau lui
échappait déjà… Bref, l’ _Olympia_ a scandalisé son époque. Penser que nous
allons vers Mondrian ou Magritte avec cette peinture, il faut le faire !… Il
faut vraiment détester quelque chose comme une femme qu’on n’a jamais vue,
mais quand elle est bien vue, on ne l’a jamais vue… Les Vénus de Titien, on ne
les a jamais vues. On peut se passer de mythologie, ça dépend du moment.
L’Église catholique a couvert les femmes extatiques de la peinture en fermant
les yeux. Quand vous entrez dans les églises italiennes, il y a tout ce qu’il
faut comme formes qui doivent vous transporter… Quand Dieu est là, on peut se
faufiler. Mais là, Dieu n’y est pas, ou plutôt son absence s’incarne avec un
maximum d’insolence. Pour les crétins de l’époque, la mort de Dieu devait
déboucher de façon « moderne » sur des nymphes en stuc. Manet est venu
défoncer ce décor.

Un chef-d’œuvre, c’est _LeDéjeuner dans l’atelier_ de Manet. Pourquoi ? Parce
que vous pouvez passer un temps considérable à essayer de comprendre ce
tableau qui vous rejette de toutes ses forces ! Qui vous défie ! Comme
l’énergie sombre, force répulsive, le noir de Manet est là pour vous exclure.

Bataille parle de l’« indifférence suprême » de Manet, qui peut être ressentie
comme froideur, mais qui en même temps brûle. Cette _indifférence suprême_ ne
sait pas elle-même qu’elle fait scandale. Il y a là une sorte d’innocence «
divine ». Manet est un peintre beaucoup plus métaphysique qu’on ne croit.
D’autre part, c’est un peintre de composition très subtil, il suffit de
regarder ce _Déjeuner dans l’atelier_ … Vous devez savoir que vous êtes à
Boulogne… On descend, et l’on va sur le port, c’est ce que cache ce rouleau
qui est une carte. Est-ce que vous êtes au début ou à la fin d’un déjeuner ?
Est présente, indubitablement, une servante ou Mme Manet qui apporte une
cafetière, c’est donc la fin. En même temps, il y a des huîtres ouvertes qui
ne sont pas consommées, etc. Vous avez un personnage qui fume… Qu’est-ce que
font là ce chat, ou cette chatte, toujours signalétique de ce que Manet veut
dire, qu’on pourrait entendre miauler, et cet assortiment d’armes antiques
empruntées à un ami ? D’autre part, vous avez ce personnage fabuleux qui vous
frappe, et qui n’est autre que le filleul ou le fils de Manet, Léon. S’il le
peint à cet âge-là, 16 ou 17 ans, avec les ennuis qu’il est en train d’avoir
avec la société de son temps — protégé quand même par sa femme pianiste (à
laquelle il demande lorsqu’il rentre de l’atelier chez lui de lui jouer des
sonates de Haydn) —, c’est qu’il veut se réincarner dans ce jeune garçon
indifférent, comme un dieu grec, tenant tête à son temps. Il a connu sa femme
hollandaise très jeune, c’était son professeur de piano. Il l’a toujours
peinte avec tendresse et délicatesse. Les modèles dans l’atelier, la musique
chez lui : l’art de vivre. Il a aussi peint Léon plus jeune, avec une épée,
comme Victorine en torera, bonjour l’Espagne. Dans _Le Déjeuner_ , Léon est
très en avant de la représentation, il ne vous regarde pas du tout, et trois
regards différents passent à travers vous pour affirmer un roman qui a lieu
_quand même_. Voyez ce canotier qui est aussi un clin d’œil pour se moquer un
peu des canotiers des impressionnistes… Léon va peut-être prendre un bateau
dans quelques minutes, à moins qu’il revienne du port ? Tout ça est d’une
intensité énigmatique. Les figures s’ignorent de façon très claire, c’est
exactement la même énigme que vous avez dans _LeDéjeuner sur l’herbe_, et qui
a tellement intrigué Picasso. Picasso est sérieux : il se demande pourquoi il
est si difficile _d’entrer_ dans ce _Déjeuner sur l’herbe_. Comme vous savez,
Picasso a passé un temps très long à réfléchir, à méditer, à interroger cette
œuvre de Manet. La filiation d’inspiration, qui n’a rien à voir avec l’art dit
« moderne », mais avec les plus grandes tentatives de l’art tout simplement,
va de Manet à Picasso, et on peut ajouter dans le paysage Cézanne ou Rodin :
la ligne de crête française du grand art de tous les temps.

La présence très singulière de Manet se porte sur des sujets extrêmement
variés, elle se manifeste aussi dans son engagement politique, par exemple
_L’Exécution de Maximilien_, tableau qui est, à mon avis, très censuré. Nous
connaissons deux déclarations de lui en 1880, « Vive la République », et «
Vive l’amnistie ! ». Pourquoi ? Il a assisté à des scènes d’exécution de masse
pendant la Commune de Paris et les a dessinées. Elles ne sont pas assez
connues. Et, elles ne sont pas en France. C’est exactement le même principe de
froideur qui se montre dans _L’Exécution de Maximilien_, tableau où la mort
s’administre à bout portant dans une indifférence complète… Ce n’est pas du
tout le _Tres de Mayo_ lyrique de Goya. Manet refroidit ça, et ça n’en devient
que plus horrible. On fusille à bout portant, la peinture est à bout portant.
L’ _Olympia_ est un coup de feu contre les femmes artificielles de l’époque :
elle atteint de plein fouet la sexualité corrompue de la société.

_La construction de ces différentes scènes comme la sensation qui s’en dégage
sont étranges._

C’est le résultat de l’extrême sensibilité de Manet. Le contraire de la
violence bestiale qui anime l’humain en profondeur et sans arrêt. C’est pour
ça qu’il vous donne à _déjeuner_ d’une façon nouvelle, c’est pour ça qu’il
trouve les modèles qui vont faire vivre quelque chose comme une _éclosion
froide_ qui vous récuse aussi. Cézanne a fait un petit tableau : _Unemoderne
Olympia_ (1873), il voulait entrer dans l’ _Olympia_ ! Mais on n’entre pas
dans l’ _Olympia_ !… On reste dehors. C’est ce que la foule a senti. C’était
l’époque où tout le monde voulait des nus de Cabanel… Les bourgeois désiraient
des nymphes sur des rochers… comme dans les restaurants de Paris à la Belle
Époque !… Vous voyez le scandale ? Ce n’est pas de ça qu’il s’agit. La société
tout entière passe son temps dans le « fausse-femme ». Le _fausse-femme_ ,
c’est vraiment l’oblitération de la sensation la plus fondamentale que l’on
peut avoir du corps humain, et de son propre corps qui échoue, ou pas, dans
cette dimension-là. Ce que Manet prouve surabondamment, en peignant par
ailleurs des asperges, des fleurs… Vous avez ce tableau bouleversant : _Un bar
aux Folies-Bergère_ (1881-1882). Il est de la fin de sa vie, il va mourir dans
ses fleurs… Il va être amputé de la jambe gauche à cause de la syphilis, et
Antonin Proust raconte cette anecdote surprenante : « Manet souffrait
constamment, mais il suffisait qu’une femme soit là, n’importe laquelle, pour
qu’il redevienne gai et bien. » J’insiste sur ce « n’importe laquelle ».

Il recompose, en atelier — il souffre déjà beaucoup —, ce bar au Folies-
Bergère. Tout le monde glose sur le fait qu’il y a un décalage sur la position
du personnage dans le miroir, etc. Mais, savez-vous comment s’appelle ce
modèle ? Suzon. La femme de Manet s’appelle Suzanne, donc Suzon… Méry Laurent
venait faire sa toilette dans l’atelier de Manet et Mallarmé était amoureux
d’elle. Mallarmé, qui a sûrement pensé à Manet pour _Le Prélude à l’après-midi
d’un faune_. Le portrait de Mallarmé par Manet est un chef-d’œuvre de
glissement subtil, de pensée saisie sur le vif. Cela dit, Mallarmé n’a pas dit
grand-chose de Manet, et pour cause : il ne plaisait pas à Méry Laurent,
laquelle était, au contraire, en pleine complicité avec Manet (ses portraits
le prouvent). Présence dans l’absence, absence dans la présence : un autre
temps. Voyez Victorine Meurent, saisie par Manet dans _LaChanteuse des rues_,
avec guitare et cerises. L’insolence est la même que dans l’ _Olympia_ ou
_LeDéjeuner sur l’herbe_, sans parler de _LaFemme au perroquet_ : convocation
des cinq sens à la fois. Et, simultanément, récusation du spectateur. Le
spectateur le comprend encore, et il n’aime pas vraiment ça ! La spectatrice
non plus, on s’en doute.

Le chef-d’œuvre, c’est quelque chose d’extrêmement travaillé et, en même
temps, il faut que ça ait l’air totalement improvisé. Manet a toujours parlé
de spontanéité. Très travaillé, et lâché au maximum. D’où l’impression étrange
de vitesse fixe de certains tableaux.

_Manet a eu plusieurs sources d’inspiration : l’Italie et l’Espagne. Titien,
Giorgione, Goya, Vélasquez…_

Où voulez-vous trouver de l’inspiration si ce n’est pas en Italie ou en
Espagne ! Vous n’allez pas la trouver en Norvège !… Le Sud ! Mais le regard,
l’inspiration de Manet, il les trouve dans la rue, sur le boulevard, en allant
au café, chez Tortoni. Il drague ou suit des filles, des modèles potentiels,
pour les emmener dans son atelier… Puis, le soir, il rentre et sa femme
charmante lui joue des sonates. Manet est quelqu’un de très organisé. Personne
n’a compris les femmes de son temps comme lui. Sa femme, en riant, racontait
cette anecdote : Manet drague sur le boulevard, et Suzanne lui dit « Ah ! je
t’y prends », et il lui répond : « Je croyais que c’était toi. » Impossible :
Suzanne était plutôt ronde. À la fin de sa vie, Manet arrive encore à faire ce
portrait admirable d’une comédienne en costume de Carmen, Émilie Ambre. Et
parmi les plus beaux tableaux de Venise, il y a les siens.

_Votre premier amour des tableaux deManet va vers quelle œuvre en particulier
?_

Indubitablement l’ _Olympia_. C’est le plus beau tableau de nu qu’on ait
jamais réalisé. Manet a dit : « Il paraît qu’il faut que je fasse un nu, je
vais leur en faire un ! » Les autres œuvres ont suivi tout naturellement :
_LeDéjeuner sur l’herbe_, etc. Que signifient les _romans_ de Manet ? C’est un
très grand romancier, c’est la raison pour laquelle Zola le laisse tomber.
Puis, il y a Mallarmé d’un côté, mais le style de Mallarmé est « forgé »… Avec
le temps, il ne s’intéresse plus qu’à Berthe Morisot. Zola laisse tomber
Manet, Mallarmé l’oublie. Entre les deux, je préfère Mallarmé. C’est le fameux
dialogue entre Mallarmé et Zola. Zola lui dit : « Pour moi la merde vaut le
diamant », et Mallarmé lui répond : « Peut-être, Zola, mais le diamant, c’est
plus rare. »

Mais Manet, c’est autre chose. Que signifient ses romans ? Qu’est-ce qu’il lui
est arrivé pour en arriver à cette œuvre extraordinaire…

_Peut-on dire que c’est une œuvre autobiographique ?_

Bien sûr. Mais par des moyens qui deviennent une approche du mythique, c’est
de l’autobiographie dans le sens de la création d’un mythe. La preuve :
Poulet-Malassis, l’ami de Baudelaire, fait graver, après la mort de Manet, un
Manet en dieu Pan sur sa colonne avec la formule en latin, _Manet et manebit,
Il reste et restera_. À la place du sexe, il y a sa palette et ses pinceaux.
Suzanne, sa veuve, n’y a pas vu d’objection. Comme quoi il est évident que ce
peintre, toujours décent malgré ses nombreuses expériences sur le terrain,
n’oubliait jamais qu’il était peintre. Très différent, donc, des farfouilleurs
d’organes qui se trompent et n’arrivent pas à la peinture de l’acte lui-même !
On comprend pourquoi Méry Laurent, qui avait beaucoup voyagé, allait chaque
année porter, sur la tombe de Manet, une brassée de lilas blanc. Ce qu’aucun
de ses amants n’a fait après sa mort pour elle. Je suis très ému quand je
pense à ça. Manet est mort en passant des femmes aux fleurs, avec une liberté
et une élégance totales. C’est extrêmement raffiné. Je connais peu de gens qui
aiment Manet. Cela vaut très cher, mais qui a aimé Manet passionnément ? On
peut le dire, c’est Picasso.

_Pour en revenir àPicasso, il s’empare plusieurs fois du_ Déjeuner sur l’herbe
_, qu’il réinterprète à sa manière et le retourne plusieurs fois, puis il va
jusqu’à réaliser même des découpages pour aboutir plus tard à des sculptures.
Quel en est le sens et que peut-on en dire aujourd’hui ?_

Manet est un bourgeois, il peut se passer de vendre. Il est très affecté par
les injures qu’il n’arrête pas de recevoir… Il prête de l’argent à Baudelaire.
Il est persuadé que son œuvre sera reconnue un jour en masse. C’est
Clemenceau, en 1907, qui fait transporter l’ _Olympia_ , en fiacre, du musée
du Luxembourg au Louvre, c’est donc une décision politique. Picasso, c’est
autre chose. Il n’a pas les mêmes origines sociales et ethniques que Manet. Il
arrive à Paris, il est au Bateau-Lavoir, il fait ses classes, les femmes
commencent à défiler d’une façon très impressionnante : Fernande et nous irons
jusqu’à Jacqueline en passant par Olga, Dora Maar, Françoise, Marie-Thérèse
Walter, etc. Il est clair que s’occuper de Picasso sans considérer ce qui lui
est arrivé avec des femmes, c’est ne rien vouloir savoir. Qu’est-ce qui se
passe ? Picasso vient d’Espagne, Málaga, Barcelone. En arrivant à Paris, il
sent que toute la peinture est en désagrégation en France. Bon, il y a Manet
et Cézanne. Le corps français va bientôt aller à l’abattoir, le grand abattoir
avant l’effondrement de 1939. Picasso a de l’énergie à revendre, il opère donc
une greffe, une transfusion. Il faut voir ces photographies où Picasso se
montre dans son atelier, torse nu, au moment du plus grand risque, en 1915. Il
commence ses installations au mur (violons, guitares), et il n’a pas hésité à
montrer son corps, parce que ça fait partie de ce qu’il avait à dire. Il est
très inspiré. _Un peintre nu_. Il a compris ce qu’est la photographie quand il
a fait ces autoportraits, et il a dit qu’il pouvait mourir. De quoi s’agit-il,
là, dans ce tableau, _LeDéjeuner sur l’herbe_ ? Picasso se demande comment
Manet l’a fait, à quoi il pensait… Il se le demande pendant très longtemps !
Picasso commence par de petits dessins, celui qui est daté de 1954, le jour de
la San Pablo (Saint-Paul)… C’est curieux ! Cela n’en finit plus pendant des
années et des années, en arrivant à des sculptures qui, comme vous le savez,
sont dans le parc du musée de Stockholm… La méditation sur l’espace ouvert par
Manet, un espace tout à fait mythique… Vous avez l’impression de quoi ? Je
vous dis que c’est une visite dans l’Olympe, mais je sous-titre l’ _Olympia_
ainsi : _Portrait d’une anarchiste_ … Vous changez les titres. Pour
_LeDéjeuner sur l’herbe_, vous titrez : _Réunion des dieux_. Les dieux grecs
ont des liaisons multiples souvent inconnues des mortels. Si je vous appelle
_LeDéjeuner dans l’atelier_, _Ulysse en passant_ , vous le voyez prêt à partir
en bateau. Il possède tout ce qu’il faut : le courage, la ruse, l’endurance,
et des armes homériques… C’est un guerrier. Mais si je ne suis pas sensible à
toute la tradition grecque, je ne comprendrai pas grand-chose à Manet ni à
Picasso. Les allusions musicales, les flûtes de Pan, abondent chez Picasso qui
est très expert en musique… L’œil écoute, il faut écouter la peinture ! Ce
n’est pas un hasard s’il s’agit de violons préparés, de guitares suspendues au
mur, de musiciens, de Minotaure… Des déesses et des nymphes partout ! Le
pauvre Houellebecq ne peut pas comprendre ! Il est trop réactionnaire ! Trop «
moderne » ! Ne pas aimer Manet et ne pas aimer Picasso, c’est très
significatif d’un tempérament réactionnaire. Manet et Picasso sont des
révolutionnaires dans la mesure où ils ressuscitent le grand art classique,
Titien, Vélasquez. Leur époque commence par ne rien comprendre, et finit par
dire : oui, c’était chez nous ! Tu parles ! On fait semblant d’accepter, alors
qu’on n’accepte rien. Mais les prix montent ! Hommage du vice à la vertu ! Le
vice, c’est l’argent ; la vertu, l’art.

_Les institutions française et américaine ont toujours tiréManet vers
l’impressionnisme…_

Les Américains et Manet, laissons tomber ! Ce qui est difficile avec Manet,
c’est qu’il y a des tableaux un peu partout dans le monde, aux États-Unis, à
Boston, Washington, à Pasadena même, et les sept de la Commune sont partout
sauf en France. Nous avons très peu de connaissance de l’œuvre complète de
Manet. Il faudrait créer un musée Manet ! L’impressionnisme, c’est charmant !…
D’accord, Manet sait faire. Mais ce qui gêne beaucoup, c’est l’incroyable
variété de Manet ! C’est une façon de vivre qui implique des identités
rapprochées multiples. Chez Picasso, c’est la même chose. Il y a une telle
variété que le social tient à l’indexer à un genre ou à un autre, à l’enfermer
dans un style reconnaissable ! Une fois que c’est dit, ça se redit ! Mais la
question de la pluralité n’est pas posée, elle effraye.

Il y a là une répétition tellement subtile qu’elle produit de la variété,
tandis qu’une répétition lourde produit de l’uniformité. C’est pour ça que
Magritte a mis des cercueils sur _LeBalcon_ de Manet ! C’est un acte qui
pourrait passer pour de l’humour noir, mais, en réalité, c’est en fait un acte
d’une très grande agressivité, un acte de vengeance. C’est comme Rauschenberg
effaçant un dessin de De Kooning. Qu’est-ce qui gênait Rauschenberg chez De
Kooning ? C’est très simple, les _Women_ , les femmes.

_Vous avez souvent fait référence àManet dans vos livres non seulement dans_
Femmes _mais dans_ Les Folies Françaises _ainsi que dans divers textes
surVenise et la peinture, etc. Si l’on pense à la réception de Manet par
certains auteurs mémorialistes (par exemple Antonin Proust, son ami), les
écrivains de son temps (Baudelaire, Zola, Mallarmé…) et de ceux du 20e siècle
(l’exemple de Bataille) à nos jours, quels sont ceux qui ont le mieux compris
l’œuvre de Manet, à votre sens ?_

Bataille est celui qui s’approche le plus près. Nous sommes au début des
années 1950, c’est-à-dire dans une période absolument dévastée. Mettons les
dates, son livre paraît en 1955. C’est déjà grandiose, dans cette époque
sinistre, non seulement d’être allé à Lascaux pour ouvrir un peu le Temps et
d’autre part d’avoir vu Manet ! Cela dit, la pratique érotique et romanesque
de Bataille n’a rien à voir avec Manet. _Madame Edwarda_ , _Histoire de l’œil_
sont des obsessions nécessaires à Bataille. Le problème, c’est de savoir ce
qui surgit chez les femmes de Manet. Il n’y a pas de femmes comme ça chez
aucun écrivain que vous pourriez me citer. Vous allez me dire Proust !
Pourquoi pas ? Mais ce n’est pas vraiment le cas. Quand il évoque Manet, il le
confond avec Elstir et les impressionnistes, etc. C’est assez négligeable,
d’autant plus que, pour ce qui est de pénétrer dans la substance féminine,
Proust, quand même, reste à l’extérieur du problème, d’où sa manie du
vêtement… Fortuny, etc. Vous avez évoqué une autre fois Henry Miller… Il
aurait été incapable d’écrire sur Manet. Miller est grand, à Pigalle, dans une
situation de déniaisement d’un Américain… C’est tout à fait épatant, mais ça
n’a rien à voir avec l’élégance, la science, la subtilité et la violence de
Manet. Il y a eu une bourgeoisie française qui a été à la fois républicaine et
anarchiste, c’est pas mal, mais elle a disparu. Je ne vois pas en quoi Manet
représenterait non plus cette fonction sociale qui a fleuri à un moment de
l’histoire. Il en est l’exception. Comme il en est l’exception, il porte avec
lui toute l’histoire de son temps non vue, non visible jusqu’à nos jours où la
situation est encore plus lourde. Bien que nous ne soyons pas dans les années
1950, après l’extermination en Europe, Staline à tous les étages, etc. Vous
voyez Staline devant un Manet, vous voyez Hitler devant un Manet, vous voyez
Franco devant un Manet, vous voyez le maréchal Pétain devant un Manet ? Tous
ces sinistres criminels… Il y a un message politique de Manet très clair dans
_L’Exécution de Maximilien_ et l’exécution des communards. On va à la mort de
masse froide, indifférente, ce n’est pas la guillotine, il n’y a aucun effet
mélodramatique dans sa peinture. C’est la révulsion violente ! Le portrait que
vous avez de Berthe Morisot en 1872, c’est un portrait de deuil de la Commune,
et, en même temps, l’espérance !… Le signal du bouquet de violettes, regardez
bien ce tableau, et, celui plus petit, qui l’accompagne : le bouquet de
violettes avec la tranche de l’éventail rouge et le billet… On sait que Manet
était très déprimé par les événements du Siège de Paris et de la Commune. La
correspondance avec sa femme, pendant le siège par les Prussiens, est tout à
fait extraordinaire. Il mange du cheval, du rat, du chat… Il n’y a plus rien à
manger, tout le monde meurt de faim. Est-ce que vous pouvez simplement
imaginer que sont contemporains, dans Paris, Manet, Lautréamont et Rimbaud ?
Ils sont là en même temps. C’est aussi étrange de les mettre là ensemble que
Lascaux et Manet, ou qu’une machine à coudre et un parapluie sur une table de
dissection ! Or, c’est précisément là que se pose la question intéressante de
ce qui se fait alors d’extraordinaire en français, et nulle part ailleurs. Il
y a Baudelaire un peu en amont et Mallarmé si vous voulez… Écoutez, c’est
devant ça que les Français reculent… Je ne vous parle pas du passé, des
encyclopédistes, de Diderot, de Voltaire, etc. Est-ce que vous pensez à Manet
si vous lisez _Illuminations_ de Rimbaud ? Vous devriez. On ne va pas demander
à Isidore Ducasse et à Rimbaud d’avoir fait, au temps où Manet peignait, des
portraits de femmes aussi fabuleux, vivants. On sent bien qu’il y a un
embarras général quant à la question féminine. D’un côté, c’est la bourgeoisie
qui veut des « fausses-femmes » partout, et de l’autre, c’est la misère, etc.
Il y a eu un moment où quelqu’un comme Manet, ce système nerveux-là, rechargé
ensuite par un autre système nerveux qui s’appelle Picasso, a eu la vision
d’une liberté considérable, en rencontrant la réprobation de son temps. Il n’y
a jamais rien eu d’indécent chez Manet, c’est la décence de Manet qui est
prodigieusement intéressante et scandaleuse. Essayez toujours de vous moduler
dans le sens de la concision, voilà ce qu’il disait. La concision, c’est aussi
Lautréamont et Rimbaud. Pourquoi Lautréamont commence-t-il à relire pour les
retourner les moralistes français ? La Bruyère, La Rochefoucauld,
Vauvenargues, Pascal… c’est concis !… « Primera la froideur de la maxime »,
c’est Isidore Ducasse, comte de Lautréamont. Les romans de Manet sont aussi
des maximes.

La façon de se comporter avec l’argent est importante. Par exemple, Picasso
demande toujours certaines sommes précises (il est très au courant) pour ses
tableaux. Quand il ne les vend pas, il les garde, et s’il les vend, il en
demande toujours plus cher. Il demande chaque fois des prix supérieurs à deux
peintres : Matisse et Braque, systématiquement. Manet, ce n’est pas le fait de
vendre ou de ne pas vendre qui le préoccupait, c’était qu’avec une grande
innocence à la Watteau, une innocence à la Fragonard, une innocence parfaite,
froide, il était très étonné de recevoir autant d’injures ; ça le frappait, ça
ne lui paraissait pas normal. Sa réaction est très intéressante : il était
tellement détesté qu’il ne voulait pas lire les journaux. Il écrit à
Baudelaire : « Mon cher ami, les injures pleuvent sur moi… » Il a fini par
dire que le fait d’être insulté chaque jour finit par user et dégoûter de
l’existence. Baudelaire lui répond : mais enfin de quoi vous plaignez-vous ?
Comme si Manet manquait de caractère ! Tu parles !… Baudelaire : « Vous êtes
le premier dans la décrépitude de votre art ! » C’est un contresens romantique
de Baudelaire. Manet est alors le premier dans la renaissance de l’art !

_PaulValéry, dans_ Triomphe de Manet _, reprend lui aussi ce mot deBaudelaire
qui porte à confusion._

C’est idiot. Manet est le premier dans l’éternelle renaissance de l’art. Il
s’en préoccupe. Baudelaire lui oppose les critiques faites à Delacroix,
Wagner, etc. Ce sont des héros romantiques. Manet n’a rien de romantique.
C’est tout le contraire. L’époque était infectée de romantisme. Elle l’est
aujourd’hui encore sous d’autres formes : dégradation générale, déliquescence,
positions masochistes. C’est clinique ! Manet, lui, est dans une santé du
manque d’embarras, il est très étonné de ce tollé général ! Il est trop normal
! Tout le monde est anormal sauf Manet, tout le monde est grotesque… La
société est révélée par Daumier, il n’y a que des bouffissures et de la
misère, un peu comme aujourd’hui… L’argent !…

Longtemps la France a été un pays de guerre civile, ça la tenait en vigueur,
un peu ! C’est fini. Manet est détaché… Il n’est pas à la recherche comme
Monet qui trime dur, qui est ensuite aidé par Clemenceau avec lequel il a une
grande amitié. Monet vit vieux. Il sent très bien l’injustice faite à Manet,
c’est lui qui va lancer une pétition pour Manet avec Cézanne, tous les gens
d’invention ouverte sont révulsés du sort fait à Manet, ils craignent que cela
se passe pour eux aussi. En revanche, Manet est étonné que, faisant renaître
l’art qui était au point mort, on lui en veuille autant ! Pourquoi ? Voilà la
vraie question. Ce n’est pas Manet impressionniste, ni Manet art moderne, non
! C’est Giorgione, Titien. Titien, Manet se lève et dit : c’est moi. Il le
dit, évidemment, quand il faut. Il aurait fait du Titien mythologique, cela
aurait été nul ! Non. Il arrive à pousser son temps vers cette grandeur. Tout
le monde lui en veut et lui crache dessus. C’est ça le côté extraordinairement
audacieux de la vie de Manet. La haine pour l’art, c’est ça qu’il faut
assurément creuser. Quand Flaubert dit : « Je crois à la haine inconsciente du
style », tout le monde s’en étonne. Oui, il y a une haine profonde de l’art,
raison pour laquelle je suis pour que les églises d’Italie soient
soigneusement préservées du vandalisme. Au moins on peut, mieux qu’au musée,
respirer ! Le chef-d’œuvre crée son _site_ lui-même, si on l’enlève de son
site, comme Heidegger le dit dans son texte sur la Madone Sixtine, elle meurt
! Placée dans un musée, elle s’éteint. Replacée là où elle était, dans une
église, pendant la messe, elle vit.

Manet a réussi à faire de ses tableaux un événement tel que toute son époque
était obligée de se dérober devant lui. Cela a une puissance de fascination
telle que même Picasso (qui avait un système nerveux très particulier) est
resté là en émoi profond. Quelle audace ! Faire renaître l’art quand il est
mort ! C’est pour ça que _LeChrist mort_ (1864) de Manet, dont Courbet se
moquait parce que, disait-il, « je n’ai jamais vu des anges aux ailes bleues
», est un tableau très important et très mystérieux. Comme vous savez,
Baudelaire lui avait fait remarquer qu’il n’avait pas placé la blessure de la
lance au bon endroit. Il n’y a aucun Christ mort comme ça dans l’histoire de
la peinture. Cela va beaucoup plus loin que le religieux. Ce tableau est
extrêmement dramatique et n’est pas pieux. Il y a aussi _LeChrist aux
outrages_, qui est indubitablement autobiographique, car il est en train de se
faire cracher dessus. C’est un autoportrait.

29 novembre 2010.

![images](images/97-018310.jpg)

Picasso, 1919.



Monstre de Poésie

(Picasso)

ALIOCHA WALD LASOWSKI : _Pour vous, PhilippeSollers, Picasso est à la fois
l’infini et le présent, l’actuel et l’éternel, le vivant et l’absolu. Votre
œuvre accorde une place singulière à celui qui, le 14 avril 1971, à l’âge de
90 ans, peint ce chef-d’œuvre rieur et délicat,_ Le Jeune Peintre _, à propos
de qui vous écrivez alors : « Jamais,il n’a été plus libre. » Ou encore : «
Désormais, le peintre a tous les âges. » Picasso, est-ce l’éternel présent ?_

PHILIPPE SOLLERS : Je ne peux pas supporter l’expression « art contemporain ».
Le mot « art » est déjà une question suffisante, et le fait d’ajouter «
contemporain » tend à vouloir effacer la dimension principale, que Picasso
incarne au plus haut degré. C’est-à-dire le rapport au temps. Comme vous vous
en souvenez sûrement, Picasso n’a pas arrêté non seulement de dater très
exactement ses tableaux, mais d’espérer qu’un jour pourrait exister une
science capable de montrer comment, à tel instant, à tel moment, souvent très
variable, quelque chose comme un acte d’art a été effectué. Et vous savez
aussi qu’il considérait que toute son œuvre était comme son journal, c’est-à-
dire intime. Son rapport au temps me paraît la chose principale, dans la
mesure où notre époque cherche à expulser l’histoire de la culture, et surtout
à supprimer la référence au temps.

_Ce rapport vivant à l’art et au temps, qui est le vôtre autant que celui
dePicasso, n’est-ce pas aussi ce que vous éprouvez lors de vos fréquents et
secrets séjours à Venise ? En 1989, dans_ Carnet de nuit _, vous écrivez : «
Je suis arrivé pour la première fois àVenise, après un long voyage en car
venant de Florence, en octobre 1963. Je me revois laissant tomber mon sac, la
nuit, devant Saint-Marc. J’y suis toujours. » Que représente Venise pour vous
?_

Si je vais aujourd’hui à la pointe de la Douane de mer à Venise, je peux
méditer, dans un grand silence, sur ce qui fait que Venise traverse les
siècles en se moquant de toutes les interprétations touristiques, culturelles
ou fantaisistes dont elle est l’objet, avec une vivacité considérable et une
propagande incessante. En réalité, la puissance maritime de cette ville
sacrée, de ce port majestueux, ne cesse, depuis presque quarante ans, de se
déployer sous mes yeux. Je vois que, maintenant, M. Pinault a installé, dans
un endroit magnifique, une grande fondation d’art contemporain, où la laideur
le dispute à la laideur, avec une arrogance considérable. Et je ne vous parle
pas de la Biennale ! L’agression commise sur Venise est terrible. Certains
vous diront : l’effondrement était prévu, car Venise est une ville-musée,
ville-décor, ville-cimetière, ville-touristes, ville maudite vouée à la mort.
Images tragiques de la noirceur et de la perdition. Venise, cité du deuil…
Quelle erreur ! Mais pas du tout ! Tout cela est vivant.

_S’agissant de l’« art contemporain », il y a aussi le muséeGuggenheim…_

La première agression contre Venise a été celle de Mme Peggy Guggenheim,
faisant de Venise un circuit pour touristes américains. Je me rappelle avoir
vu là peut-être deux ou trois Picasso. Je n’y suis pas revenu. Le reste est
consacré, peut-être, au peintre Max Ernst, avec qui elle a eu une liaison.
D’accord, passons. Sinon, c’est Leonor Fini ou d’autres horreurs que vous
pouvez jeter dans la lagune, pour soulager la noblesse extraordinaire du lieu,
choqué par l’expression d’un esprit de vengeance.

Vous retrouvez là cette méconnaissance virulente incarnée par ce qu’on
appelle, de cette formule absurde, l’« art contemporain ». Mais contemporain
de quoi ? Je vous le demande. Contemporain de soi-même ? Contemporain sans
doute de cette basse époque où l’on essaye par tous les moyens d’évacuer
l’histoire elle-même dans son effervescence continuelle. Picasso, c’est
exactement le contraire !

_Voulez-vous dire par là qu’avec sa liberté, son audace, sa
détermination,Picasso a la conscience aiguë, dramatique, de l’irréversibilité
du temps ? Que signifie la définition que vous donnez de l’art, en écrivant
que « l’art est une vaste histoire de chaque instant » ? Picasso fait-il
apparaître le temps réel de l’Histoire ?_

Il faut tenir compte du fait suivant : aujourd’hui, un artiste ou un écrivain
— c’est la même chose — doit se battre sur deux fronts. D’une part, refuser la
résignation académique et éviter de passer aux adaptations de son talent
propre — pensons à l’écriture — au cinéma. D’autre part, accepter de recevoir
l’héritage de l’histoire, celle de l’art en particulier, et de tous les arts,
ce qui permet à Manet de se présenter comme le successeur de Titien, par
exemple. Vous savez très bien que l’art dit contemporain est une question
spectaculaire d’installation culturelle et que les artistes dits contemporains
sont très loin d’avoir la moindre notion de dessin. Ils ne savent pas
dessiner. Ils ne savent qu’installer. L’exposition n’est plus qu’une simple
installation.

À l’inverse, l’artiste dont j’ai vu l’exposition avec éblouissement à Venise,
c’est Picasso, occupant le Palazzo Grassi, il y a quelques années. Exposition
absolument magnifique, qui n’était nullement en contradiction avec
l’inspiration du lieu, bien qu’il ne s’agisse pas de peinture d’église.
L’autre peintre qui m’a fait une impression considérable à Venise, alors qu’il
n’y avait presque personne, cher Aliocha, pour voir ça, peintre sur lequel
j’ai aussi écrit, c’est Francis Bacon. C’était extraordinaire ! Je croyais
qu’il y allait avoir foule, il n’y avait personne. J’étais seul avec les
tableaux, comme on peut être seul dans une église, à contempler.

_L’idéal, c’est d’être seul devant une œuvre ?_

Vous savez, les grandes œuvres d’art, il faudrait dormir avec elles, il
faudrait qu’elles soient constamment chez vous, sans être bousculées par les
soi-disant amateurs qui viennent là pour être reconnus par on ne sait quelle
caméra de surveillance. J’ai vu, toujours à propos de Venise, avant d’en venir
à Picasso, mais cela emballe bien cette histoire, une exposition Titien, que
je suis revenu visiter la nuit, avec une permission spéciale. J’ai vu, dans la
journée, arriver des touristes japonais, de ceux qui, non seulement
photographient les tableaux à toute allure, mais se rassemblent ensuite à
l’accueil pour regarder l’émission de télévision consacrée à ces toiles. Comme
si les tableaux étaient des images et non pas des gestes physiques. Le
problème est là. Le contemporain est là tout entier. Vient ensuite l’allusion
sordide à la sexualité misérable. Voilà le contemporain.

_Contre ce contemporain, de l’artiste, écrivez-vous, de l’artiste
commePicasso, on peut reconnaître, selon les dates, « les mouvements
tournants, les changements de cap, les écarts, l’insistance, la cohérence ».
Comment « suivre à la trace » cette puissance de déferlement ? Et que signifie
pour vous placer l’artiste sous la protection discrète du signe mathématique
grec l’infini ?_

La question que vous me posez est essentielle. C’est la question du temps.
Voyez la peinture que j’ai choisie pour la couverture d’ _Unvrai roman,
Mémoires_. Il s’agit de _LaMaison rouge_ de Claude Monet en 1908 à Venise. Il
y a donc un peu plus d’un siècle. J’ai parlé de Monet dans _LaFête à Venise_
pour indiquer cette passion du temps, y compris du temps qu’il fait. Même
chose pour Cézanne, vous savez, les déclarations fameuses de Cézanne : « Je me
penche un peu à gauche, un peu à droite, tout change. » Cela nous met sur la
piste.

À mon avis, la question importante, qu’on ne pose pas assez, est la suivante :
quels sont les rapports de l’art — musique, peinture, sculpture, voire même
architecture — et de la parole, du parlable ? « L’œil écoute », dit Claudel.
Mais qu’est-ce que savoir parler la peinture ? Je ne vous parle pas ici de
l’érudition, toujours bienvenue, dont nous avons toujours besoin, par les
universitaires ou les historiens d’art, à travers colloques, controverses ou
catalogues. Je ne parle pas de ça. Je me demande comment entrer en première
personne dans les œuvres d’art et en parler comme si l’on était à l’intérieur.
Et donc, non pas _sur_ elles, mais _avec_ elles.

_Cette langue, ici, c’est le français ?…_

Justement, je voudrais insister sur le fait que le français, le parler comme
langue, est particulièrement apte à ce genre d’intrusion complice, intime,
avec les œuvres. Je vais vous en donner des exemples, à commencer par un
voyage dans le temps. Prenons Georges Bataille à Lascaux. Texte magnifique.
Illuminant. Vous me direz, c’est prendre une temporalité très vaste ? C’est
pour cela que contemporain… Oui, Lascaux est contemporain, mais contemporain
de celui qui veut l’être. Me suivez-vous ?

Ou alors le texte sublime sur Manet. Ce voyage dans le temps, nous pouvons
l’effectuer. Il y a tant de choses extraordinaires. Nous n’allons pas remonter
jusqu’à Diderot. Nous pourrions le faire, bien sûr, mais il y a un moment où
se produit une distorsion du temps telle que des vastes continents du temps
s’ouvrent, dont vous pouvez être en effet le contemporain. C’est une question
d’énergie.

Au lieu de répéter académiquement la tradition, ce qui s’est beaucoup fait,
notamment au 19e siècle, au lieu d’être, comme aujourd’hui, dans l’animation
culturelle sans compétence particulière — je vous invite à ma prochaine
exposition de peinture, ce ne sera pas vraiment très difficile à organiser —,
il y a cette implication que j’appelais à l’instant « intime », c’est-à-dire
verbale, philosophique et métaphysique.

_Est-ce que c’est cette intimité qui fait scandale ? Intimité de l’artiste,
intimité avec lui, dans la solitude face à la société ? Est-ce que c’est là
que réside cette capacité de résistance à la consommation culturelle ? Vous
écrivez, dans_ Le Meilleur Ami de Picasso _, que, pour s’imposer, « un art de
la liberté doit savoir résister d’abord à toutes les falsifications du
conformisme, aux mensonges comme aux lâchetés »._

Nous sommes sur la voie, mais vous comprendrez mieux avec un deuxième cas, un
autre exemple. Comme je veux écrire un peu sur Van Gogh, je viens justement de
reprendre _Van Gogh le suicidé de la société_ , le texte d’Antonin Artaud,
écrit en 1947. Petit livre, où Artaud écrit, par exemple : « Ce n’est pas
l’homme mais le monde qui est devenu un anormal. » Texte absolument fulgurant,
qui vous parle depuis la pointe de l’acte de Van Gogh. « Un élément arraché en
plein cœur », dit Artaud, qui voit dans Van Gogh l’« organiste d’une tempête
arrêtée ». Il parle de la « force tournante » de la peinture de Van Gogh, de
son « oreille ouverte », de sa force musicale. Van Gogh contre la société du «
crime organisé »…

À ce moment-là, Artaud règle ses comptes : contre la médiocrité toxique de la
psychiatrie, contre le docteur Gachet… Mais en même temps il élargit le
problème, à savoir qu’il n’y a rien de plus beau chez Artaud que ce qu’il
écrit de Van Gogh. Quelle beauté, en effet ! La forme persiste à travers le
difforme. Le visage fond sur vous comme sorti du néant, ce néant dont Artaud a
raison de dire « qu’il n’a jamais fait de mal à personne ». Le théâtre de la
cruauté est le seul qui ne soit pas criminel en dissimulation, exhibition,
retards, atermoiements, manières, faux joli, alibis culturels.

_La peinture et la phrase…_

Ici, chez Artaud, la compénétration entre les mots, le rythme de la phrase,
l’inspiration, pour tout dire, et la peinture de Van Gogh, tout cela est
considérable. Je relisais des lettres de jeunesse de Van Gogh. Et sur quoi je
tombe ? Van Gogh, qui n’est pas encore venu en France, et réside pour
l’instant en Hollande, trouve que l’époque est fade. En somme, il y a une
inertie. Une inertie bourgeoise générale, un académisme résigné. « La
résignation est ma bête noire », écrit-il. Le découragement est possible.
C’est écrasant. On ne peut rien faire, sauf peut-être se suicider, dit-il,
déjà.

Les faux artistes ont toujours été légion. Il faudrait quand même le savoir.
Que la falsification de l’art soit aujourd’hui prise en charge de façon aussi
opulente, aussi arrogante, c’est le point. Sinon, des mauvais peintres, du
croûtage, ça a toujours existé, ça existera toujours, ne l’oubliez pas ! Et
c’est bien de ça qu’il s’agit, cela se voit admirablement au 19e siècle, où il
faut quelques artistes majeurs comme Manet, Rodin, Cézanne, les
impressionnistes, Monet, pour en sortir. Ils ont été obligés de le faire, car
ils avaient tout cela en horreur. Il fallait bien qu’il se passe quelque
chose. Après, on a ré-enfermé tout le monde, y compris au musée d’Orsay, où on
les a remis dans leur siècle, alors qu’ils en sont sortis, dans le temps.

_Ce désir de ne jamais renoncer, cette puissance de résistance et de défi
qu’ont en partageSade, Rimbaud, Nietzsche, Picasso, font-ils de l’artiste un «
héros » ? Est-ce là l’héroïsme de l’art, dans ce jeu complexe avec le temps ?_

À propos de l’académisme, des mauvais artistes, en somme, écrit Van Gogh à un
ami, « il vaut mieux ignorer le présent, et rentrer en communion intime avec
les vieux de la vieille ». L’expression est charmante, « les vieux de la
vieille »… Qu’est-ce qu’il désigne par là ? C’est évidemment ce passé qui ne
demande qu’à être présent. Pas pour être copié. Mais intimement métamorphosé.
Toujours vivant. « Les vieux de la vieille », quelle belle expression !

Par exemple, pour Cézanne, c’est Giotto, et ainsi de suite. Dans le cas de
Picasso, ça devient le grand jeu héroïque ! Contrairement à ceux qui se
suicident, la fable des peintres ou des poètes maudits à propos de Van Gogh,
Picasso comprend qu’il faut prendre, usurper le pouvoir, pas du tout pour
faire quelque chose dans le sens du pouvoir, non, mais dans le sens de sa mise
en question fondamentale. C’est l’élément clé de toute l’analyse.

Quand je disais grand jeu, je ne prends qu’un exemple : Vélasquez. Voyez le
défi porté par Picasso à Vélasquez (il y en a d’autres, bien sûr, le Greco
notamment), c’est-à-dire aussi bien l’art nègre que l’art primitif, Picasso
comprend que l’œuvre d’art est un exorcisme, qu’il y a là quelque chose comme
une opération magique. Écoutez ce qu’il dit : « L’art n’est jamais chaste, on
devrait l’interdire aux ignorants innocents, ne jamais mettre en contact avec
lui ceux qui n’y sont pas préparés. Oui, l’art est dangereux. Ou, s’il est
chaste, ce n’est pas de l’art. » Formule extraordinaire, c’est le grand jeu
avec le temps.

Je suis Picasso : j’actualise les _Ménines_ de Vélasquez ou _LeDéjeuner sur
l’herbe_ de Manet. Je dis comment ils se voient à travers le temps. En même
temps, je m’intéresse au zoo, aux chauves-souris, par exemple, animaux
délicats, à cet art énorme que la nature vous dispense, si vous savez être
avec elle. Une phrase admirable de Van Gogh dit : « Ce qui va rester en moi,
c’est la poésie austère de la bruyère et de l’herbe. »

_Vous écrivez que « la grande peinture,Titien, Cézanne, Picasso, Bacon, est
une leçon de vie impliquant les cinq sens. Savoir la parler prouve qu’on la
voit vraiment, qu’on l’entend, la respire, la touche. J’entre dans un tableau
comme dans la nature, et dans la nature comme dans un tableau ». Une fête des
sens, le rôle de la nature ?…_

L’évacuation de l’histoire, dans notre société, c’est aussi l’évacuation de la
nature ! Vous avez remarqué qu’on commence à s’inquiéter, à propos de la
nature. C’est un phénomène qu’on peut même appeler politique. La nature, au
sens grec, qu’est-ce que c’est ? Est-ce que je suis vraiment là, dans le temps
de la nature ? Qu’est-ce que ça veut dire ? Eh bien, revenons à Bataille et à
Artaud. Il s’agit de penseurs et d’écrivains en langue française.
Indubitablement. Car vous n’avez pas d’équivalent dans aucune autre langue,
sauf quand vous êtes dans cette dimension des choses, à la fois poète et
peintre. En Chine, vous trouvez réunies poésie, peinture et calligraphie,
absolument synonymes. Picasso lui-même dit quelque part qu’il est un Chinois.
Une calligraphie est un poème qui se lit de droite à gauche et de haut en bas.
Un Occidental pourrait croire que la calligraphie n’est qu’une décoration. À
l’inverse, un Chinois ou un Japonais commence d’abord à lire et à voir ce que
ça raconte. Au-dessus de mon bureau, il y a ce poème chinois extrêmement beau,
qui raconte l’histoire d’un moine qui va rejoindre un autre moine à travers
les montagnes, les fleurs et les oiseaux. C’est vivant, pulsé de l’intérieur.
Il y a là un geste immédiat, qu’on ne peut reprendre : la calligraphie
implique ce geste, toute une science physique du corps appliquée à un acte
précis.

_C’est ce geste qui fait dePicasso un « Chinois » ?_

Sa prodigieuse intensité physique se sent dans la moindre chose qu’il fait. Il
y a chez lui une nature musicale de l’espace pictural conçu comme un clavier
de forces, un jeu de cordes sensibles, un volume de résonances fuguées.
Picasso est un rendez-vous de poésie. Relisez _Picasso le héros_ , _LeParadis
de Cézanne_ ou encore _LesPassions de Francis Bacon_ et vous verrez, par
exemple, que Bacon, lui, est absolument contemporain d’Eschyle. L’Orestie…
Comment se fait-il qu’un peintre se soit mis à faire ces triptyques
invraisemblables ? Réponse : c’est la tragédie. On voit des photographies de
Bacon où il est en train de lire du grec. Homère est là. Présent. Dante,
Homère, la Bible… C’est votre responsabilité. Tout est là. Un autre peintre
dont je me suis occupé, c’est Twombly. Voyez « Les épiphanies de Twombly »
dans _Éloge de l’infini_.

Quant à la langue, toute ma vie, je me suis préoccupé de savoir pourquoi la
langue française, mise dans un certain état de souffle, de pulsation, était la
mieux faite pour voir ce qui se passe du côté de la nature en train de se
penser elle-même à travers ce qu’on appelle l’art. La nature contemporaine,
cela n’existe pas, sauf comme souffrance, quand vous avez des endroits
absolument dévastés.

_Dans votre rapport à l’art, peut-être faut-il s’arrêter au mot « passion ».
Votre passion pourDe Kooning, pour Picasso. Cette passion qui s’affiche dans
le titre_ Les Passions de Francis Bacon _, mais aussi dans votre roman_
Passion fixe _, en 2000._

Cette passion, je la partage avec d’autres écrivains français. Il y en a
tellement que l’on pourrait choisir. Je suis obligé de limiter un peu le
tableau, si je puis dire. Regardez Proust à Padoue, comme il est impressionné
par Giotto. C’est admirable. Il y a un autre écrivain qu’il faut citer ici :
Jean Genet. Son texte sur l’atelier de Giacometti est une merveille ! Je
pourrais allonger la liste. Le français se prête à une communion intime avec
le temps. Et dans le temps. La formule de Van Gogh, « les vieux de la vieille
», est éclatante tout à coup. Vous savez, comme l’Ancien des jours, comme on
le dit de Dieu lui-même, le Vieux. Alors, les vieux de la vieille ? Ce sont
les plus jeunes, si vous êtes entré en conversation avec eux. Ils sont
beaucoup plus jeunes que n’importe quelle nouveauté que la société peut vous
présenter. Et ça va si loin que Picasso lui-même s’est laissé à dire qu’il n’y
avait qu’un seul artiste à travers le temps, l’artiste des Cyclades. Il y a
des époques de l’histoire où l’on considère que du passé nous avons fait table
rase. Alors, on s’installe. Eh bien, c’est répugnant.

Je pense à ce cher Vivant Denon qui, vers 1804, ramasse le _Gilles_ de Watteau
sur le trottoir, ce tableau qu’Antoine Watteau peignit vers 1718-1719, qui est
l’un des plus mystérieux tableaux au monde. Vivant Denon achète alors ce
tableau place du Carrousel, pour 150 ou 300 francs, à peine quelques euros,
malgré les reproches de David (« mauvaise compagnie pour les cabinets où règne
la gravité du style »). Vivant Denon installe le _Gilles_ de Watteau chez lui,
quai Voltaire, en face de son lit. Il est mort devant le _Gilles_ de Watteau.
Voilà. C’est ce qui s’appelle avoir du goût. Du goût anticipateur, au milieu
du mauvais goût général, qui est toujours en majorité.

_Du côté des peintres, comment s’effectuent les liens ? Quelles sont les
solidarités ?_

L’artiste est du côté du parti minoritaire, qui n’est pas un parti. Van Gogh
pensait qu’il fallait que les peintres s’entraident. Ce qui explique par
exemple ses liens avec Gauguin. Il y a eu des solidarités très étranges entre
artistes : Monet fait monter les prix des tableaux de Cézanne ; Picasso est
secondé par Braque, comme on aide un alpiniste, au moment de l’aventure du
cubisme, cette aventure sur laquelle on ne veut pas s’attarder, alors que
c’est un moment de découverte extraordinaire.

Regardez ce que j’ai mis sur le Folio de _Paradis II_ pour bien marquer le
coup. Il s’agit d’un papier collé de Picasso intitulé _Tête d’homme au
chapeau_ , tableau d’une délicatesse… d’une musicalité… cela va sans dire. La
musique est là. La musique, c’est quoi ? C’est l’art du temps. On doit appeler
le 20e siècle, puisqu’il meurt, là, dans ces années de premières décennies,
dans ces « last years » que les Américains n’aimaient pas, puisqu’ils
lançaient leurs propres peintures sur le marché, oui, on doit appeler le 20e
siècle du nom de Picasso, _le siècle de Picasso_ , et pas d’un autre nom.

_Comment_ Picasso le héros _a-t-il été reçu, à sa sortie, en 1996 ?_

Lorsque j’ai publié ce livre, avec des planches extrêmement importantes, qui
insistaient également sur les dernières années de son œuvre, les Américains
ont eu horreur de ça. Ils pensaient que c’était la peinture d’un vieillard
sénile, saisi de frénésie sexuelle, dans l’antichambre de la mort. Alors qu’au
contraire il n’y a pas plus affirmatif que Picasso.

À l’époque, mon livre a été présenté à la Foire de Francfort. L’éditeur me
raconte : arrive une éditrice américaine, pour les livres d’art. Une vieille
femme. Elle regarde mon livre, le feuillette et dit : « Oh, Picasso ! _Old-
fashioned_. » Ce qui est un mot, il faut bien le dire, criminel, de mauvais
goût. Et comme dit Stendhal, « le mauvais goût conduit au crime ».

_Comment faire pour éviter la séparation des arts ?_

Refuser la séparation, il n’y a rien de plus révolutionnaire. Pour éviter la
séparation, une seule solution : la réciprocité. Entre l’invention plastique
et la verbalisation, il faut qu’il y ait réciprocité. Vous vérifierez que la
parole ou l’écriture de l’art dit contemporain est misérable. Aucune invention
de langage, de ce qui est susceptible d’en parler. C’est donc frimer. Encore
une fois, _L’œil écoute_, comme dit Claudel en donnant ce titre au recueil
d’articles sur la peinture hollandaise et espagnole qu’il écrit en 1935. Il y
a aussi, écrit en 1939, un texte admirable de Claudel, que l’on n’attend pas
du tout de lui, sur _L’Indifférent_ de Watteau, Claudel voit dans le seul
personnage de cette huile un « messager de nacre ». On doit ajouter que
l’oreille voit…

Vous comprenez que cette idée de ne pas vouloir séparer implique le corps lui-
même et les cinq sens à la fois. Ce que Picasso fait toujours, érotiquement,
d’une façon extraordinaire. C’est la grande virtuosité. Dans une œuvre d’art
digne de ce nom, vous avez à boire, à manger, à toucher, à voir, à écouter,
etc. Vous avez les cinq sens. Si vous en supprimez un, si vous vous fixez
simplement à l’œil, au piège optique, de nombreuses dimensions culturelles ne
sont pas relayées, sauf de façon élémentaire, par une parole vraiment
inspirée.

_Pouvez-vous donner quelques exemples de ces relais ?_

Qu’il s’agisse de Fragonard, Cézanne, Bacon, Picasso…, il faut regarder un peu
ce que je convoque, comme pensées et comme paroles écrites. Par exemple, pour
Picasso, c’est Nietzsche, tout de suite, qui pour moi va de soi. Pour Cézanne,
c’est Rimbaud. Pour Bacon, la tragédie grecque. C’est sa dimension. Si vous
êtes devant un tableau de Bacon sans voir de quoi l’on vous parle, c’est
exactement la même chose que si vous vous trouvez devant l’art catholique, et
que vous ne savez pas ce qu’est la Pentecôte, l’Annonciation, l’Assomption,
l’Incarnation, la Crucifixion. Toutes ces choses qui sont partout en Italie.
Même chose, par exemple, pour la musique sacrée. Si vous ne savez pas ce
qu’est une messe, vous écoutez un bruit de fond, vous ne savez pas ce qu’est
un Magnificat, un Credo, un Miserere, un Kyrie.

_Comment réaliser la « grande synthèse du créateur, de l’amoureux et du
destructeur », selon l’expression deNietzsche ? Que signifie « sortir de la
décadence par une ascèse de débordement » ? S’agit-il de la destruction comme
refonte des puissances ?_

Je vais vous dire, cher Aliocha, quelque chose qui a l’air d’être à contre-
courant ; mais, à contre-courant, c’est le moment de l’être ; parce que le
courant, c’est la poubelle. À la fête de la Pentecôte, le pape, Benoît XVI,
qui joue du Mozart au piano, a fait monter son piano dans ses appartements
pontificaux, ce qui me paraît plus probant que le dalaï-lama donnant une
conférence à Bercy sur « Éthique et société ». D’ailleurs j’ai téléphoné au
Bouddha lui-même et, quand je lui ai demandé ce qu’il pensait d’un programme
qui s’appellerait « éthique et société », j’ai entendu un fou rire, en
revanche, à la Pentecôte, le pape a commencé avec une très belle homélie, pour
rappeler de quoi il s’agit avec les apôtres : coup de vent, souffles et
langues de feu, qui font parler toutes les langues. Très beau, très poétique.
Mieux encore : ce pape, qui est mélomane, comme son frère d’ailleurs, a
demandé qu’on joue, en la basilique Saint-Pierre du Vatican, la dernière messe
écrite par Joseph Haydn en 1802, qui s’appelle _Harmoniemesse_ , messe
sublime, la dernière des quatorze messes qu’il a composées, et que le pape
choisit, en commémoration de sa mort en 1809, c’est-à-dire il y a plus de deux
siècles. Ça s’appelle être quelque chose dans le temps.

Que personne ne veuille plus de cet égrènement de siècles, ça me laisse froid.
Si personne n’en veut, moi, je les prends.

_Dans les entretiens que vous réalisez en février-mars 1967 avec FrancisPonge,
dans le sixième entretien, « La peinture et les lettres », Ponge évoque sa
relation aux peintres et en particulier avec Picasso, qui avait aimé_ Le Parti
pris des choses _, mais préférait encore_ La Rage de l’expression _.Picasso
est-il alors, comme le dit Ponge, le drapeau de l’offensive intellectuelle ?_

Le peintre, pour Paulhan comme pour Ponge, c’était Braque. Ça ne veut pas dire
qu’il n’aimait pas Picasso, dont il a fait l’éloge, mais pas principalement.
Le peintre « officiel » de la NRF, c’était André Lhote, qui y a longtemps
assuré la critique d’art. _No comment_. Les peintres que Paulhan admirait,
c’étaient Braque et Fautrier, à qui il a consacré _Fautrier l’enragé_. Il y a
aussi Aragon sur Matisse.

Je me souviens, j’étais chez André Breton et j’admirais le Chirico qui était
là. Je critique Breton dans mon _Picasso_ , parce qu’il reproche à Picasso de
rester attaché à l’objet. Mais enfin on n’est pas là pour peindre seulement
des rêves. La puissance, à proprement parler sexuelle, de Picasso n’a pas été
bien comprise. Picasso est aussi singulier dans son hétérosexualité multiple
que Bacon est singulier dans son homosexualité propre, comme Genet. C’est pour
cette raison que les oppositions, qui sont monnaie courante aujourd’hui — ce
qui prouve une misère considérable —, sautent lorsque la singularité surgit.
Toutes ces qualifications imaginaires sautent et toutes ces communautés, du
même coup. Un individu singulier arrive, alors que personne ne l’attendait.
Soudain, Michel-Ange apparaît. Ou Vélasquez. Les vieux de la vieille.

Il n’est pas inutile, puisque nous parlons dans ce pays qui est ce qu’il est
désormais, de rappeler les singularités dans le temps historique. Ce sont ces
singularités qu’on veut toujours évacuer. Or, ce sont toujours des corps. Des
corps étranges.

_Pourquoi écrivez-vous que les tableaux dePicasso, et pas seulement_ L’Homme
accoudé _,_ L’Homme à la pipe _ou_ L’Homme assis au verre _…, sont tous des
portraits ou des autoportraits ? Et lorsqu’il s’agit de portrait de femmes ?
S’agit-il toujours de la même obstination, la même pulsion de « surplomber
l’étreinte amoureuse, son feu, son mélange distinct, sa crudité animale et
végétale, sa verdeur » ?_

Regardez les photographies de Giacometti dans son atelier. Cartier-Bresson m’a
fait un jour un cadeau. Je sortais très affaibli et très émacié d’un séjour à
l’hôpital militaire. C’était au début des années 1960. Il a fait alors un
livre de photographies très intéressant chez Gallimard, où la photo de gauche
doit entrer en résonance ou en contradiction avec la photo de droite. C’est
comme ça à toutes les pages. Ce sont tous des portraits. On voit que Cartier-
Bresson est un œil. Eh bien, je suis là, à gauche, sur une de ces photos, et à
droite, il y a Giacometti, en train de faire quelque chose dans son atelier.
C’est un cadeau totalement inattendu. C’est ça le portrait, être content de
l’angle de sa photo et de ce qu’il révèle. C’est un magnifique souvenir.

Ponge était un ami très proche. Prenez le très bel _AlbumAmicorum_ de Francis
Ponge, qui vient de paraître et qui réunit, de la publication de son premier
livre en 1926 jusqu’à sa mort en 1988, soixante années d’« envois » et de
dédicaces de Ponge. Il y en a une qui m’est consacrée. Je m’appelle encore
Joyaux. Regardez de près la date : 1957. C’est très touchant.

Georges Braque est le peintre de Ponge. Pourquoi pas ? Braque a été l’aide de
camp militaire de Picasso dans la période dite cubiste. Pourtant, Braque n’a
jamais peint un seul nu. Or, le nu, c’est là que tout se joue. Et pourtant,
c’est très casse-gueule de peindre un nu. Les nus de Bacon sont
extraordinaires. Ils sont masculins, avec une femme de temps en temps.
Matisse, lui, ne sait pas peindre les corps masculins. Pour lui, l’homme est
une planche. En revanche, tout son imaginaire érotique et décoratif se marie
admirablement avec les portraits de femmes. Cézanne sait faire les deux. Avec
une ambiguïté : ses modèles étaient masculins, jamais féminins. Mais enfin il
y a ses _Baigneuses_. Ce thème des baigneuses, qui va de Fragonard à Cézanne,
de Cézanne à Matisse, est extraordinaire. Ces transmissions à travers les
siècles, entre les « vieux de la vieille », sont étranges, comme de Titien à
Manet. Avec, aussi, des périodes de censure dans les représentations. Ça passe
ou ça choque. Au 19e siècle, par exemple, le 18e siècle est complètement
obturé, frappé d’interdit. Voilà pourquoi David ne voulait pas que Denon
ramassât le _Gilles_ de Watteau. Le grand goût sensuel, ou l’intelligence
physiologique, est toujours menaçant donc condamné. Comme l’intensité du geste
créateur, chez Picasso : c’est beau. Il y a des tas de gens qui trouvaient
_Guernica_ horrible. Ça ne plaisait pas au gouvernement républicain espagnol,
qui trouvait que les vertus prolétariennes n’étaient pas assez exaltées. Il
faut s’habituer à penser le temps comme ça. Ça va, ça vient, ça se transmet de
façon très étrange.

_Il y a aussi la reproduction des_ Demoiselles d’Avignon _sur la couverture
de_ Femmes _. C’est une belle rencontre._

Quand j’ai publié _Femmes_ en 1983, il y a presque trente ans déjà — ça peut
se relire aujourd’hui —, j’avais choisi pour l’édition Folio un détail des
_Demoiselles d’Avignon_ , tableau qu’il faut savoir écouter, regarder. J’ai
d’ailleurs fait un petit film là-dessus de six ou sept minutes, où je fais
entendre à la fois _LeSacre du Printemps_ de Stravinsky et une chanteuse de
flamenco, La Niña de los peines, La Petite Fille aux peignes, très liée à
Manuel de Falla et Federico Garciá Lorca. Il faut écouter _LesDemoiselles
d’Avignon_ en espagnol. J’ai enregistré en espagnol pour le musée Picasso les
textes très étranges de Picasso, sans ponctuation. Je suis hispanophone, c’est
d’ailleurs comme ça que je peux vivre à New York. Je ne comprends pas vraiment
le Yankee, mais en revanche il y a là beaucoup de gens qui parlent espagnol.
Au moment où j’ai proposé ce tableau, quelqu’un, chez Gallimard, a dit : « Qui
a choisi cette horreur ? » Eh bien, je suis désolé, c’est quand même
_LesDemoiselles d’Avignon._ Vous voyez, il faut faire très attention à ces
modulations du temps.

Je me souviens qu’à une époque Antoine Gallimard a choisi pour des cartes de
vœux _LaFemme au perroquet_ de Gustave Courbet, qui est un nu. Très peu de
monde a voulu envoyer ses vœux cette année-là… L’art n’est jamais chaste. S’il
est chaste, ce n’est pas de l’art. L’art est dangereux. L’art provoque des
choses. Un jour, à Venise, j’ai vu de jeunes moines rester un peu trop
longtemps devant la _Vénus_ de Titien. Pour m’amuser, je le leur ai fait
remarquer. Mais ça, c’est parce que j’avais du Stendhal dans ma poche.

Aujourd’hui, la peinture, ce grand art, est à mon avis en danger. Parce qu’on
fabrique des corps humains expulsés d’eux-mêmes, qui n’ont plus accès à leur
propre perception. C’est le même programme d’asphyxie qu’au 20e siècle, de
manière beaucoup plus douce, à coup d’argent, c’est de l’installation, ainsi
va le monde.



Joyce amoureux

Nous sommes en juin 1904 à Dublin, et deux jeunes Irlandais se rencontrent
dans la rue. Elle, Nora, 20 ans, est femme de chambre dans un hôtel de la
ville (le Finn’s, retenez ce nom). Lui, 22 ans, va bientôt signer ses lettres
du diminutif de son prénom, Jim, et est déjà sûr d’obtenir un jour une grande
gloire littéraire. Son nom ? James Joyce.

Rencontre étonnante par sa gratuité, son intensité immédiate et sa durée (37
ans). Joyce écrit presque chaque jour à Nora, et elle est tout de suite sa «
petite Nora boudeuse », sa « chère petite tête brune ». Plus expressif : «
J’embrasse la fossette miraculeuse de ton cou. » Et là, il signe : « Ton Frère
chrétien en Luxure. » On est au couvent ou au bordel ? Les deux.

Ces deux-là, en tout cas, n’ont pas froid aux mains ni aux yeux. Le mystère,
c’est que Joyce est d’emblée un révolté radical et un anarchiste convaincu, ce
qui ne devrait pas, a priori, enchanter une jeune femme, prête, pourtant, à le
suivre dans toutes ses aventures (ils vont très vite s’exiler ensemble). Voilà
le monsieur : « Mon esprit rejette tout l’ordre social actuel et le
christianisme, le foyer familial, les vertus reconnues, les classes sociales,
et les doctrines religieuses. » Comment compte-t-il s’en tirer ? En écrivant,
et ce sera _Ulysse_.

On a donc affaire à un « vagabond » séduit par une belle fille très experte
qu’il séduit à son tour, même si elle ne lira aucun de ses livres : « Adieu,
ma chère naïve, sensible, ensommeillée, impatiente Nora à la voix profonde. »
Et aussi : « Aucun nom n’est assez tendre pour être ton nom. »

Experte, Nora ? Elle a fait découvrir le plaisir physique partagé à son
compagnon, mais elle produit aussi deux enfants dans la foulée, dont la
destinée sera plus ou moins tragique. Jim et Nora ne se marieront qu’en 1931,
et une photo nous montre Joyce marchant, ce jour-là, au supplice. Nora est sa
femme, soit, mais il la traite comme une maîtresse opaque, comme si elle
commettait un adultère avec lui. Quand ils sont séparés, en 1909 (elle à
Trieste, lui à Dublin, « ville d’échec, de rancœur, de malheur »), il lui
écrit des lettres très folles mêlant l’adoration à la pornographie la plus
crue. Ce génial catholique, en rupture totale avec son Église, reste un
catholique fiévreux : « L’amour est-il une folie ? À certains moments, je te
vois comme une vierge ou une madone, et le moment suivant je te vois
impudique, insolente, demi-nue et obscène. »

Les lettres de Jim sont magnifiques de précision organique, et on ne saurait
les citer sans dégoûter les lectrices et faire hurler les féministes du monde
entier. Ce Joyce est un monstre répugnant. Non seulement il écrit à sa femme
les pires saletés, mais il exige qu’elle lui réponde sur le même ton (elle l’a
fait, mais ses lettres sans ponctuation ne sont pas disponibles). « Ce
charmant mot que tu écris si gros et que tu soulignes, petite fripouille. »
Les mots sont tout dans les choses sexuelles, le son des mots, leur couleur. «
Dis-moi les plus petites choses sur toi, pour autant qu’elles sont obscènes et
secrètes et dégoûtantes. N’écris rien d’autre. Que chaque phrase soit pleine
de sons et de mots sales. Ils sont tous également charmants à entendre et à
voir sur le papier, mais les plus sales sont les plus beaux. » Joyce sait ce
qu’il veut : s’identifier au maximum à la substance féminine, la faire parler
en dépit d’elle-même, dévoiler en détail ce continent méconnu et noir, et ce
sera le scandale triomphal du monologue de Molly Bloom. On demandera beaucoup
à Nora si elle est Molly, à quoi elle répondra gentiment : « Oh non, elle
était beaucoup plus grosse. »

« Tous les hommes sont des brutes, ma chérie, mais au moins chez moi il y a
aussi quelque chose de plus élevé. » Ruse de Joyce : il rappelle à Nora qu’il
n’utilise jamais d’expressions obscènes dans la conversation, et que lorsque
les hommes racontent en sa présence des histoires grossières ou graveleuses,
il sourit à peine. « Tu sembles me transformer en animal, mais c’est toi-même,
vilaine fille sans vergogne, qui m’as la première conduit dans cette
direction. » La vraie poésie n’a rien d’idéalisant ni d’éthéré : « Nora, ma
chérie fidèle, ma petite écolière polissonne aux doux yeux, sois ma putain, ma
maîtresse (ma petite maîtresse branleuse ! ma petite pute salope !), tu es
toujours ma belle fleur sauvage des haies, ma fleur bleu sombre trempée de
pluie. » Comme quoi « un sale petit oiseau à foutre » est aussi une fleur.

Le 16 décembre 1909, Jim se déchaîne : « Baise-moi, ma chérie, de toutes les
nouvelles manières que ton désir te suggérera. Baise-moi habillée en grande
tenue de ville avec ton chapeau et ta voilette, le visage rougi par le froid
et le vent et la pluie et tes chaussures boueuses, soit à califourchon sur mes
jambes alors que je suis assis dans un fauteuil et me chevauchant en
tressautant, faisant virevolter les volants de ta culotte, et ma queue raide
s’enfonçant dans ton con, soit me chevauchant sur le dossier du sofa. »
Appréciez les phrases, leur torsion, leur rythme. Qui, en 1909, pouvait être
assez libre pour écrire ça ? Personne.

« Certaines pages sont laides, obscènes et bestiales, certaines sont pures et
sacrées et spirituelles : je suis tout cela. » Nora aura aimé « tout cela »,
malgré la pauvreté et l’exil. « Tu vois clair dans mon jeu, rusée polissonne
aux yeux bleus, et tu souris en toi-même, sachant que je suis un imposteur, et
tu m’aimes malgré tout. » Il fait semblant de croire au sexe, il n’y croit pas
plus qu’elle. Il n’arrête pas d’écrire, il rit de ce qu’il écrit, il est sûr
de gagner la partie. En 1912, ce héros incompréhensible écrit à Nora : «
J’espère que le jour viendra où je pourrai t’accorder la gloire à mes côtés
lorsque je serai entré dans mon Royaume. » Elle sera là, en 1941, quand il
meurt, célèbre dans le monde entier, à Zurich. On se souviendra simplement que
des astrophysiciens ont tiré le mot « quark » de _Finnegans Wake_ pour définir
de nouvelles propriétés atomiques. Le langage, chez Joyce, est allé jusque-là.

La dernière lettre de Jim est de 1922, après la publication d’ _Ulysse_. « Ô
ma chérie, si tu voulais seulement te tourner vers moi-même maintenant, et
lire ce livre terrible qui m’a brisé le cœur dans la poitrine, et m’emmener
seul auprès de toi pour faire de moi ce que tu voudras ! » Un peu plus tard,
en plus émouvant : « Chère Nora, l’édition que tu as est pleine d’erreurs des
typographes. J’ai coupé les pages. Il y a une liste d’erreurs à la fin. »
Joyce sourit en précisant qu’il a coupé les pages. Il sait très bien que Nora
ne lira rien, mais, en recevant ce cadeau, on peut la voir d’ici avec son
sourire bleu sombre.

Mai 2012.

![images](images/sgs_mup_picasso_2561.jpg)

Picasso, 1912.



Molly Bloom

_LA REVUE DES DEUX MONDES : Vous disiez, il y a déjà plus d’une vingtaine
d’années, qu’il y avait une tout autre manière d’interpréter la fin d’_Ulysse
_deJoyce, de dire le monologue de Molly Bloom, son sens « vocal », en dehors
de toutes les représentations théâtrales et spectaculaires, réalisées
exclusivement par des comédiennes, qu’on a pu voir ou entendre, ici et là,
dans le monde, cette dernière et meilleure manière serait que ce monologue
soit dit par un homme, ainsi il aurait plus de chance d’être « compris », au
sens où Joyce l’a écrit. Vous voulez le démontrer physiquement, musicalement
et dans tous les sens ?_

PHILIPPE SOLLERS : Joyce est occulté de plusieurs façons. Il est incroyable
qu’on célèbre tous les 16 juin à Dublin ce qu’on appelle le _Bloomsday_. On a
donné le nom d’un personnage de fiction à cette commémoration de Joyce.
_Bloomsday_ : c’est unique dans l’histoire de la littérature ! Cela en dit
très long sur tous les refoulements irlandais qui consistent à mettre en avant
le héros juif choisi par Joyce pour représenter une de ses incarnations.
_Ulysses Day_ aurait dû s’imposer, mais non. De la même façon, le fameux, trop
fameux, monologue de Molly Bloom n’est pas vraiment lu, car il est pris au
premier degré comme si c’était une femme qui parlait. Ce qui veut dire qu’on
identifie la parole écrite par James Joyce au fait que le personnage
s’exprimerait naturellement en dehors de celui qui l’écrit. Toujours la même
façon d’occulter l’énergie particulière, très étrange, de Joyce, et pas
seulement ses incarnations successives. Bloom n’est pas le seul dans _Ulysse_
dont nous suivons les métamorphoses. Il y a Stephen avec ce nom grec, Dedalus.
Dès le début, vous avez cet « abominable ou effrayant jésuite ». Joyce a voulu
mettre en scène les parcours parallèles opposés, et malgré tout
synchroniquement harmoniques, entre un Irlandais sortant de Grèce — c’est une
des raisons pour lesquelles le livre s’appelle _Ulysses_ , qu’on peut aussi
entendre au pluriel —, et un juif qui se trouve là dans une position décalée,
observatrice et fondamentalement libidinale, comme le prouve le fameux passage
de sa masturbation sur la plage. La charge sexuelle d’ _Ulysse_ , à mon sens,
n’a pas encore été réellement étudiée. On dresse des remparts autour de cette
charge, en falsifiant le texte pour les besoins du théâtre social.

Ce qui m’intéresse, c’est de savoir jusqu’où nous pouvons aller dans
l’interprétation de Joyce faisant surgir cette figure féminine — bien entendu
sa biographie nous y aide, notamment à propos de Nora —, et, également, de
montrer comment il en arrive à démasquer cette espèce de « matriciat », de
matriarcat fondamental, à travers une figure d’étranger rapporté qui est
Léopold Bloom. Tous les fantasmes sont ici à l’œuvre. Pour rétablir un peu de
vérité dans ce qu’il faut bien appeler ce bordel intéressé, je pense qu’il
faut absolument qu’un homme prenne le risque de dire le monologue de Molly
avec une voix « à la Joyce », car nous connaissons sa voix, nous pouvons
l’étudier, il a pris soin de l’enregistrer — c’est-à-dire musicalement, au
risque même de susurrer ou de chuchoter. Cela lui donnerait immédiatement, je
pense, sa vraie signification obscène… au lieu d’être une sorte d’extase un
peu « demeurée », que toute actrice met automatiquement dans le rôle. Cela
permettrait un parallèle, sur le plan de la lyrique irlandaise, entre les
personnages féminins de Beckett et le personnage féminin majeur de Joyce. Il y
aurait un parallèle à faire entre _Not I_ ( _Pas moi_ ) ou un autre texte de
Beckett, _Mal vu mal dit_. C’est ici d’une Vénus frigide qu’il est question.
Expliquer pourquoi Joyce est un homme qui a pris sur lui phalliquement de
crever l’abcès de l’idole féminine grâce au catholicisme — ce qui peut se
démontrer —, avec comme allié principal un juif, alliance catholico-juive par
rapport à ce qui reste la frigidité protestante.

_Vous savez qu’à MollyBloom se superpose Moly, plante offerte par Hermès à
Ulysse pour échapper aux sortilèges de Circé. Joyce écrit dans une lettre : «
Moly est le don d’Hermès, dieu des voies publiques — interprétons “des filles
publiques” —, c’est l’influence invisible : prière, hasard, agilité, présence
d’esprit, pouvoir de récupération qui sauve en cas d’accident, le cas échéant
cela peut être l’immunité contre la syphilis, dans ce cas précis on peut
considérer que cette plante a des feuilles très variées, une indifférence due
à la masturbation, un pessimisme congénital, le sens du ridicule, une
répulsion soudaine sur un point de détail : une certaine expérience » (Lettre
à Frank Budgen)._

Il parle de la plante qui rend Ulysse réfractaire, qui le vaccine contre le
charme de Circé. Absolument : « une certaine expérience ». Il est tout à fait
clair que l’expérience biographique de Joyce est du plus grand intérêt, c’est-
à-dire sa facilité à démasquer de façon parodique, et enfiévrée en même temps,
ce qu’il en est du sexuel. Qu’il ait pu se couler dans cette coulée de Molly
prouve une observation qui avant lui n’avait jamais eu lieu. Quel est le sens
de cette rumination féminine en termes d’appropriation d’intérêts, de petits
détails, et que signifie ce fameux « Oui, je suis la chair qui toujours dit
oui », en contradiction avec la formule du Faust de Goethe (Méphistophélès) :
« Je suis l’esprit qui toujours nie » ? Comme je l’ai déjà expliqué, ce _oui_
est en réalité un _non_ , formulé sous forme de _oui_. Les intentions de Joyce
sont métaphysiques. On nous rebat les oreilles avec ses audaces formelles et
son réalisme supposé, mais en réalité, dès le début, l’intention est bien
métaphysique, un dévoilement parfaitement cohérent et précis de la Diabolie.
Au début, Buck Mulligan représente l’esprit du temps de Joyce, le rationalisme
buté qui va jusqu’à reprocher à Stephen de ne pas avoir observé le vœu de sa
mère même s’il n’y croyait pas, à savoir s’agenouiller devant son lit de mort…
C’est très beau parce que Buck Mulligan dit que cela n’a aucune importance,
tandis que Stephen pense que cela en a une _extrême_. Ce qui le met dans une
position luciférienne dans la grande scène du bordel, avec l’apparition de la
mère morte, et le _non serviam_ luciférien, avec coup de canne dans le lustre.
Tout à coup l’intention métaphysique se déploie partout. Puis c’est
Shakespeare, dans cette extraordinaire conférence où Stephen décortique pour
la première fois la vie et l’œuvre de Shakespeare, grand défi symbolique.
Stephen se fait luciférien pour mieux démasquer la Diabolie. La Diabolie,
c’est le respect de l’idole féminine. À la fin d’ _Ulysse_ , il s’agit
d’entrer, avec le personnage de Molly, dans ses _intérieurs_ et de la faire
parler depuis son « organicité » psychique. Ce qui est un prodige de réussite.
Bloom est défini comme un pervers classique. Il renifle à tous les niveaux. Ce
qui n’est pas le cas de Stephen ni celui de Joyce, même s’il est très porté à
décrire ce genre de _pentes_. Il faudrait donc que ce soit lu comme si Joyce
le lisait à des amis, disant : « Je viens d’écrire ça, qu’est-ce que vous en
pensez ? » Du moins c’est ce que je me propose de faire.

_Nabokov note, dans ses fameux cours sur_ Ulysse _, la date de naissance
deMolly : le 8 septembre 1870, et celle de son mariage, le 8 octobre 1888. Il
écrit : « Une belle jonchée de 8. » Le 8 couché est le symbole de l’infini :
∞. Dans un autre texte, il dit pourquoi le bon sens est fondamentalement
immoral, car la moralité naturelle de l’humanité est aussi irrationnelle que
les rituels magiques qu’elle a élaborés depuis la nuit des temps. Ce bon sens,
c’est le sens « commun » qui rabaisse confortablement tout ce qu’il touche. Et
plus loin, il écrit : « Plus l’individu est brillant, plus il est près du
bûcher. » Plus loin encore : « _Étranger _rime toujours avec danger. » Je
voulais mettre en perspective la fameuse histoire de la nymphetteLolita, de
Nabokov, et évoquer Sterne et son_ Tristram Shandy _, modèle deJoyce, qui
reste encore absolument peu lu sinon incompris._

Vous connaissez la devise de Stephen : « Le silence, l’exil, la ruse. » Ce qui
est intéressant, dans ce parallèle rapide avec Nabokov, c’est de considérer
que le jugement d’ _Ulysse_ , considéré comme non pornographique, date
seulement de 1934 — livre publié à Paris, comme _Lolita_ , c’est le même type
d’affaire. Que l’on prenne la nymphette ou l’image d’une femme dans sa
rumination permanente, c’est scandaleux. La préface de Nabokov à _Lolita_ est
de ce point de vue tout à fait éclairante. Les éditeurs lui demandent s’il ne
pourrait pas mettre plutôt un garçon, ça serait moins choquant.
L’homosexualité serait moins choquante. Comme tout nous l’indique aujourd’hui,
la fable de l’homosexualité comme transgression de la sexualité aboutit au
conventionnalisme le plus total. Le mariage de Bloom devient encore plus
scandaleux si on le considère dans l’époque actuelle. Ces paradoxes sont
déconcertants. Quant à _Lolita_ , c’est un livre qui devrait être interdit.
Cela va de soi. Au nom d’une pseudo-hétérosexualité qui n’a jamais existé que
dans la tête de l’homosexualité, on arrive à une cocasserie générale, ce qui
est très différent de la censure antérieure, mais qui, d’une certaine façon,
revient au même. L’acte immoral par excellence, voué, paraît-il, à l’échec ou
au malentendu, c’est ce qui peut se passer entre un homme et une femme. Si
l’esprit qui s’empare de ce sujet, chez Joyce, Nabokov, ou d’autres, parvient
à formuler le malentendu, c’est-à-dire la différence sexuelle elle-même, c’est
l’acte scandaleux par excellence. Il faut aller sur le terrain.

On parle beaucoup du _Bloomsday_ , d’ _Ulysse_ , de _Lolita_ , mais rien ne
s’inscrit dans le temps… On n’est pas dans l’angle qui a permis ce genre de
découvertes, on recouvre le moment de la découverte elle-même, l’acte
scandaleux d’écrire ce qu’il fallait écrire à un moment donné. Comme pour
Sterne. Cécile Guilbert l’actualise dans son essai, _L’Écrivain le plus
libre_. Le fait d’actualiser Sterne et de montrer comment cela résonne dans
l’Histoire… Sterne appelle Joyce qui lui-même appelle d’autres noms. On vit un
moment particulier d’évacuation de l’Histoire, mais aussi, peut-être, de sa
compréhension enfin globale. Ce qui choque le plus, c’est que Cécile Guilbert
introduise un certain nombre de personnages reliés à Sterne par une
inspiration directe. De fait est introduite la question de la paternité
brillamment évoquée par Joyce lorsqu’il fait parler Stephen à propos de
Shakespeare, d’Hamlet. « L’engendrement conscient n’existe pas pour l’homme,
c’est un état mystique du seul engendreur au seul engendré. » Etc. Joyce entre
dans la question des questions : Dieu a-t-il un fils ? De quoi s’agit-il ?
C’est la raison pour laquelle la structure intense de base met Stephen, un
Irlandais hérétique, en dehors de l’Église, comme Joyce, et un juif qui
regarde tout cela comme quelque chose qui le travaille sexuellement. _Ulysse_
est un livre extrêmement profond. Les impasses de lecture recouvrent toujours
une question religieuse qui est _aussi_ sexuelle. Vous savez ce qu’on disait à
Joyce : « Pourquoi vous, qui n’êtes pas croyant, ne quittez-vous pas l’Église
catholique pour vous faire protestant ? » Il répondait : « Je n’ai aucune
raison de quitter une absurdité cohérente pour une absurdité incohérente. » Il
n’était pas non plus juif, orthodoxe, bouddhiste ou musulman. Je vous rappelle
que « catholique » veut dire « universel », ce qui est bien l’intention de ce
drôle d’Ulysse para-jésuitique. Il était imprégné de saint Thomas et de Dante,
notamment. Mais pourquoi a-t-il mis en scène cette Molly par rapport à
laquelle tout le monde se trompe en croyant que c’est une femme qui vient
parler d’elle-même, alors que c’est Joyce qui la fait parler ? Joyce ?
_L’irréligion même_.

Propos recueillis par Patrick Amine.



De Gaulle surréaliste

Quel est ce général dissident et à peu près inconnu qui se permet soudain, en
juin 1940, de Londres, de parler au nom de la France ? Comment a-t-il fait
pour squatter la radio anglaise et y lancer des messages de révolte contre le
gouvernement ? Qui sont les quelques traîtres qui l’accompagnent ? C’était il
y a soixante-dix ans, mais c’est toujours là. Une voix, des voix, un concert
de voix.

J’ai entre 6 et 8 ans, j’écoute ça avec mes parents dans un grenier de
Bordeaux. Ici Londres, les Français parlent aux Français, Radio Paris ment,
Radio Paris est allemand. Je n’y comprends pas grand-chose, sauf qu’il y a une
grande perturbation dans le ciel. Les Allemands occupent le bas des maisons,
Londres parle sous les toits, des aviateurs anglais sont cachés la nuit dans
les caves, la radio libre est constamment brouillée, c’est encore plus
excitant, une vraie guerre des ondes. Il y a le gémissement chevrotant de
Pétain, et, à Vichy, toutes les voix blanches, pincées ou vociférantes de la
collaboration. Les autres, lyriques, viennent de Londres, sur fond de
bombardements. C’est Hitler, le premier, qui a compris l’importance de la
radio comme « bombardement psychologique ». Qui tient la radio tient les
esprits, la moindre intervention discordante fait date.

Il y a l’appel du 18 juin, bien sûr, que personne ou presque n’a entendu. Mais
ce général est têtu. Le 23 juin : « La guerre n’est pas finie, le pays n’est
pas mort, l’espoir n’est pas éteint. Vive la France ! » Le plus émouvant, en
lisant tous ces discours de résistance, ce sont des phrases comme : «
Aujourd’hui, 48e jour de la résistance du peuple français à l’oppression »,
qui font de chaque jour un grand jour.

Voici Ève Curie : « Mon seul titre pour m’adresser à vous est d’être la fille
de deux grands savants français. Ces deux savants m’ont appris à être fière
d’un pays où la liberté pouvait être dite, où la liberté existait. Avant de
devenir française par son mariage, ma mère, Marie Curie, avait grandi en
Pologne opprimée, sous un régime de servitude. Je me souviens avec quel accent
passionné elle disait parfois à des amis, à des collègues de la Sorbonne :
“Vous ne connaissez pas votre bonheur de vivre dans un pays de liberté. C’est
un si grand privilège d’être français.” »

Quelqu’un lit un message de Bernanos, Raymond Aron fait une apparition pour
parler de la mort de Bergson, les informations militaires se succèdent,
l’Angleterre est en grand péril, et voici Churchill : « L’Angleterre a trouvé,
à l’heure de l’épreuve suprême, son Clemenceau, un vieux lutteur dur,
sarcastique, indomptable, de la trempe de ceux qui forcent la victoire et qui
l’attachent à leur nom. » Moment décisif : « L’aviation allemande, l’armada de
Hitler a subi sa première défaite, l’Angleterre ne sera pas vaincue. » Comme
on sait, la partie, à l’époque, n’était pas du tout jouée.

De Gaulle intervient 67 fois à la radio, c’est vraiment le speaker de choc. «
L’ennemi et les gens de Vichy ont entrepris de nous faire croire qu’il fallait
nous résigner, subir le châtiment avec docilité ou, comme on dit à Vichy, avec
discipline. » On entend ceci : « Vous êtes près de votre poste de TSF. Dans
l’ombre de la pièce, vous êtes accrochés à une faible voix autour de laquelle
chaque jour des millions d’hommes se regroupent. » La radio libre est
française, soit, mais elle est aussi mondiale puisqu’il y a encore un empire
français. Et puis, on ne le dira jamais assez, la guerre est aussi
métaphysique. Voici Maurice Schumann, un des intervenants les plus inspirés :

« Ce n’est pas au moment où Hitler impose à la France une législation raciste,
contraire à toutes ses traditions nationales et solennellement condamnée par
l’Église de Rome, qu’un doute quelconque peut voiler les intentions du
personnage. Les grotesques mascarades du culte néo-païen, l’adoration du
soleil et des pierres noires, on a eu et on a tort d’en rire. La vogue de la
magie et des fables astrologiques dans l’entourage et jusque dans la maison de
Hitler, on a eu et on a tort de les tourner en dérision. La déification du
Führer par les profiteurs de son régime et par lui-même pose un problème dont
on ne se débarrasse pas par un éclat de rire. D’abord elle oblige tous les
croyants à livrer au faux dieu, à tout instant et dans tous les domaines, une
guerre sans répit et sans merci. Ensuite elle prouve que l’ordre nouveau dont
parle Goebbels, c’est en réalité l’âge des cavernes. »

Magnifique discours, peu entendu, hélas, par des masses de croyants mous,
tandis que l’autre nouveau dieu, Staline, est à la manœuvre (voir le pacte
stalino-nazi, et le martyre de la Pologne, qui a dû épouvanter Ève Curie,
pacte de faux dieux qui débouche, comme c’était prévisible, sur un
antisémitisme rabique).

De Gaulle a son style : « Il est maintenant établi que, si des chefs indignes
ont brisé l’épée de la France, la nation ne se soumet pas au désastre. » Ou
bien : « La flamme de la résistance française, un instant étouffée par les
cendres de la trahison, se rallume et s’embrase. »

Ou encore : « Nous avons en ce moment 35 000 hommes sous les armes, 20
vaisseaux de guerre en service, un millier d’aviateurs, 60 navires marchands
sur la mer, de nombreux techniciens travaillant à l’armement, des territoires
en pleine activité, en Afrique, en Inde française et dans le Pacifique, des
groupements importants dans tous les pays du monde, des ressources financières
croissantes, des journaux, des postes radio, et par-dessus tout la certitude
que nous sommes présents à chaque minute dans l’esprit et dans le cœur de tous
les Français de France. » Tous les Français de France, c’est-à-dire bien peu,
contrairement à la pieuse légende.

Mais voici le plus beau : les messages codés, « personnels », envoyés à ceux
qui comprennent aussitôt ce qu’ils ont à faire (exploser un train, par
exemple). Écoutez ça de très près, ou même lisez à haute voix, en répétant
chaque formule, cet extraordinaire poème surréaliste :

« Le renard aime les raisins, / Croissez roseaux ; bruissez feuillages, / Je
porterai l’églantine, / Je n’entends plus ta voix, / Je cherche des trèfles à
quatre feuilles, / L’acide rougit le tournesol, / Les dés sont sur le tapis, /
Les colimaçons cabriolent, / Son costume est couleur billard, / Nous nous
roulerons sur le gazon, / Les reproches glissent sur la carapace de
l’indifférence, / Véronèse était un peintre, / Les grandes banques ont des
succursales partout, / L’évêque a toujours bonne mine, / Le cardinal a bon
appétit, / J’aime les femmes en bleu, / Rodrigue ne parle que l’espagnol, /
C’est le moment de vider son verre, / Le temps efface les sculptures, / Elle
fait de l’œil avec le pied, / La brigade du déluge fera son travail, / Ne vous
laissez pas tenter par Vénus, / Ayez un jugement pondéré, / Saint Pierre en a
marre, / Le lithographe a des mains violettes, / Son récit coule de source, /
Les débuts sont contradictoires. »

Et bien d’autres, avec l’humour qui convient aux actions clandestines peu
déchiffrables. Tête de l’occupant essayant de trouver la signification de ces
signaux traversant le brouillard. En tout cas, l’écrivain que je suis devenu
doit tout à cette poésie délicatement explosive.



Céline avant Céline

Qui l’aurait cru ? Le jeune Céline, dans ses lettres à ses parents, est un
modèle de gentillesse, d’affection, de reconnaissance. À 20 ans, c’est un
cuirassier enthousiaste, patriote, désireux d’être un combattant exemplaire
dans la boucherie de 1914. Louis Destouches (c’est son nom) découvre peu à peu
l’horreur :

« Il y a des villages dont on ne peut approcher, tellement l’odeur qui s’en
échappe est violente, il n’y a pas un puits où il n’y ait un cadavre. »

Ça ne fait rien, il faut tuer de l’Allemand, et surtout prendre soin de la
jument qui vous sauve la vie par intermittence. « L’Allemagne est à terre il
ne reste plus qu’à la tuer, à la traquer jusqu’à la dernière extrémité. »
Céline n’a encore aucune idée de l’écrivain qu’il sera, mais son talent
d’épistolier prouve qu’un écrivain l’est bien avant de l’être officiellement.
Le ton est là, et surtout le courage. Drôle de France transformée en charnier
: « Certains endroits sont de véritables lacs où émergent les cadavres des
hommes et des chevaux. » Le voilà brusquement devant d’« énormes trous d’obus
où rentrerait bien un autobus », ou devant « des fosses pour les cadavres, la
plupart du temps ; enterrés sans même une croix ».

Les atrocités se multiplient, ainsi de ces civils sans défense tués à coups de
lance, une grand-mère de 78 ans, un bébé de 15 jours, une mère enceinte dont
un soldat allemand a ouvert le ventre. « On est puceau de l’horreur comme on
l’est de la volupté », dira, beaucoup plus tard, l’auteur de _Voyage au bout
de la nuit_. Pour l’instant, c’est le choc : Louis est blessé, il a peur de
perdre son bras droit, il décrit froidement des « douleurs intolérables »,
mais continue d’écrire à ses « chers Parents », qui d’ailleurs veillent sur
lui en écrivant sans relâche aux responsables militaires. Voyez cette lettre
tracée avec application : « Je fais une tentative de la main gauche, qui me
reporte au temps de l’école maternelle. » Il sauvera son bras droit, mais,
dix-huit ans plus tard, n’obtiendra pas le Goncourt pour son premier livre. «
Le caractère anarchique du style peut les effrayer beaucoup. Autrefois, les
Goncourt étaient anarchistes, mais ils ont vieilli, ce ne sont plus que de
vieilles femelles conservatrices. » Ce jeune Destouches a décidément bien
changé.

Les lettres les plus étonnantes viennent d’Afrique, en 1916. Céline est
employé dans une compagnie forestière à Bikobimbo. Il écrit toujours à ses «
chers Parents » :

« Je ne suis pas un homme de devoir. Je devais remonter vers la forêt, mais la
mer est si belle qu’elle me retient indûment sur ses bords… La brise m’arrive
du large, saccadée, rageuse et saupoudre de sable doré les mille petites
fleurs roses et blanches qui se secouent aussitôt, toutes ensemble, en petites
fleurs soigneuses de leurs corolles. »

De là, il s’enfonce à travers l’épaisse forêt, dans une solitude d’aventurier
(« je suis profondément insociable, je peux entrer dans n’importe quel rôle du
jour au lendemain »), luttant contre l’avachissement et la fièvre. Le meilleur
moyen pour se maintenir en forme, dit-il, est de lire d’un bout à l’autre un
bouquin de médecine coloniale, ce qui lui permet d’envoyer à son « cher Papa »
la description de symptômes horribles. Et puis il marche : « Je n’ai encore
rencontré personne, et, si les cartes sont justes, je ne rencontrerai personne
avant quinze jours. » Ce jeune homme de 22 ans, aucun doute, sera un jour
médecin et écrivain, même système nerveux très sensible.

Et puis il y a les moments lourds :

« Le soir, lorsque sous la grande voûte des branches j’ai fait mon campement,
que tous mes porteurs dorment, que je fais cuire mon morceau de singe
journalier sur un petit feu récalcitrant de bois humide, une sorte de pudeur
craintive m’envahit, j’ai peur de la grande caverne que forment les arbres, je
cherche en vain les étoiles, les mille cris d’animaux que l’écho grossit
encore me semblent protester contre ma présence. Et je vous confesse que, dans
ces moments-là, j’évite de heurter avec mon unique cuiller les parois de mon
unique casserole, de peur de faire du bruit. »

Comme on sait, les livres de Louis-Ferdinand Céline n’en finissent pas de
faire du bruit.



Le Juif qui aimait Céline

C’est une histoire d’amour qui tourne mal, mais elle est passionnante et
étrange. En 1947, Céline sort de sa prison danoise et habite une baraque au
bord de la Baltique trouvée par son avocat. Il a 53 ans, il est physiquement
détruit mais très alerte. Il apprend qu’un jeune professeur juif américain
l’admire au point de faire l’éloge d’un de ses pamphlets, _LesBeaux Draps_.
Pas de doute, Céline est un « génie littéraire », et on doit le reconnaître
comme tel. Mieux : ce Milton Hindus, âgé de 30 ans, veut faire reparaître
_Mort à crédit_ aux États-Unis, avec une préface. Céline, surpris,
enthousiaste, rusé, lui écrit : « Vous faites merveille. Vous me faites
revivre aux USA. C’est le miracle. »

Marquons bien les dates : à ce moment-là, Céline est considéré comme mort en
France, les Danois vont lui sauver la vie en s’opposant à son extradition, il
prépare son procès pour lequel il mobilise toutes ses forces, il « chauffe »
donc son correspondant inespéré, et se met à lui parler de son art poétique
qu’il développera par la suite dans ses _Entretiens avec le professeur Y_.
Nouvelle stratégie : je suis avant tout un styliste, j’ai inventé une nouvelle
musique, « je suis tout à la danse », mes idées n’ont aucune importance, et
d’ailleurs l’antisémitisme est complètement dépassé et inepte, c’est « une
idiotie fondamentale ». A-t-il lu _Mein Kampf_ de Hitler ? Non. « Tout ce que
pensent ou racontent ou écrivent les Allemands m’assomme… Tout ce qui est
d’outre-Rhin me coagule. » Et encore : « La vocifération hitlérienne, ce néo-
romantisme hurlant, ce satanisme wagnérien, m’a toujours paru obscène et
insupportable. » La langue française s’était endormie, j’ai réveillé son
intimité, son « rendu émotif ». « Ma vie physique est un martyre, ma vie
mentale, il faut l’avouer, une perpétuelle féerie. »

Hindus lui pose des questions et Céline lui répond. Il faut que la langue «
palpite plus qu’elle ne raisonne », il est un « coloriste de mots » dans un
langage de tous les jours. Réalisme, naturalisme ? Ah, mais non : « La vérité
ne me suffit plus. Il me faut une transposition de tout. Ce qui ne chante pas
n’existe pas pour l’âme. Merde pour la réalité. Je veux mourir en musique, pas
en raison ou en prose. »

Hindus fait des réserves sur Freud ? L’étonnant médecin Céline lui répond que
« Freud a été un très grand clinicien ». Il a déliré, bien sûr, mais tout le
monde délire. En somme, « la maladie du monde est l’insensibilité ». Et,
puisque nous sommes dans les souvenirs des États-Unis (côté positif : les
jambes des actrices de cinéma, le jazz), Céline demande à Hindus des nouvelles
de son grand amour américain, la dédicataire du _Voyage_ , Elizabeth Craig : «
Quel génie dans cette femme ! Je n’aurais jamais rien été sans elle. […] Elle
comprenait tout avant qu’on ait dit un mot… Elles sont rares les femmes qui ne
sont pas essentiellement vaches ou bonniches, alors elles sont sorcières et
fées. Voyez Isadora Duncan. Tout autour d’elle tourne au sabbat. » Céline
insiste : « Ce sont les danseuses que je lis. Je suis grec par ce côté, ah pas
par le sexe ! par le geste… par leur émanation même. »

Hindus pose des questions naïves : est-ce que Céline va vérifier les lieux
qu’il décrit, est-ce qu’il fait des plans ? Réponse immédiate et très vive : «
Toutes ces histoires de plans me paraissent idioties. Tout est écrit déjà hors
de l’homme dans l’air. » Un livre est un château aérien, mais enveloppé d’une
gangue de brume et de fatras. L’écriture consiste à déblayer autour, et « la
transmutation du mirage au papier est pénible, lente, c’est l’alchimie ». On
ne peut pas être plus loin du réalisme ou du naturalisme, illusion grossière
de tous ceux qui cherchent la reproduction du sensible en dehors des mots (et
voilà, d’après Céline, ce qu’on lui reproche avant tout). « Je ne crée rien à
vrai dire. Je nettoie une sorte de médaille cachée, une statue enfouie dans la
glaise. Tout existe déjà. Lorsque tout est bien nettoyé, propre, net, alors le
livre est fini… […] Tout est fait hors de soi, dans les ondes je pense. Aucune
vanité en tout ceci. C’est un labeur bien ouvrier, ouvrier dans les ondes. »

Hindus est épaté : « Les Français doivent réaliser, que ça leur plaise ou non,
que vous êtes aux yeux du monde leur écrivain vivant majeur. » Nous sommes là
en 1948, et Céline, en 2012, plus de cinquante ans après sa mort, est plus
vivant que jamais. À l’époque son cas est pendable, d’autant plus que des
désinformations constantes le visent, par exemple qu’il aurait été le médecin
de Pétain à Sigmaringen. Or il n’a jamais soigné Pétain : « On me ferait
gloire d’avoir torturé Pétain ! » Bref, il est dénoncé chaque jour, la presse
communiste danoise étant la plus virulente. Peu importe qu’il ait traité Abetz
de « clown pour catastrophes » et Hitler de « mage pour le Brandebourg ». Que
faire ? Écrire et encore écrire, et ce sera ce chef-d’œuvre intitulé _Féerie
pour une autre fois_. « Je suis Sisyphe avec un rocher de papier ! Grotesque
comme il faut en ces temps grotesques ! » Hindus est concret : il envoie à
Sisyphe du café, du thé, du sucre et des bas nylon pour Lucette, la femme
danseuse héroïque du forçat des lettres, lequel se moque du prix Nobel donné à
Sinclair Lewis, « apothéose des insipides ». Et voici un pronostic radical : «
Lorsque toute la civilisation européenne aura croulé, coulé, il ne restera
qu’un livre : le _Voyage au bout de la nuit_. »

Hélas, hélas, tout va se gâter assez vite, car Hindus, à l’invitation de
Céline, a décidé d’aller voir son idole au Danemark. Il passe d’abord par
Paris et va sur la tombe de la mère de Céline au Père-Lachaise. Céline est
ému. Mais que s’est-il passé là-bas, à Korsor, pendant trois semaines ?
Hindus, comme il le dira plus tard, est révulsé par Céline. « Il est aussi
bourré de mensonge qu’un furoncle de pus. » Il est sale, grossier, vaniteux,
obsédé par l’argent, « altéré de sang », une « vipère ». Hindus se venge de sa
propre admiration, et écrit _LeMonstrueux Géant_, qui deviendra _LeGéant
estropié_. Le 23 août 1949, Céline lui écrit : « Je ne vous ai fait aucun mal
et vous m’assassinez. » Il crie aussitôt à la diffamation, menace de faire un
procès, et, retors, se plaint au président de la Brandeis University où Hindus
enseigne. Peine perdue, le livre de Hindus n’a presque pas de résonance en
France, et Céline ne se privera pas de mentir en disant qu’il n’a vu son
admirateur qu’un quart d’heure. « Hindus crevait d’être inconnu. Un beau
reniement public si vous voulez. » En 1950, le procès de Céline s’ouvre à
Paris. Hindus est revenu de son ancien amour, maintient que Céline, « malgré
ses limites », est un grand écrivain, ce que Louis Martin-Chauffier trouve non
pas une circonstance atténuante mais aggravante, argument, réplique Hindus,
qui a toujours servi à persécuter les hommes de talent. Ce procès dure
toujours, puisque je lis dans un magazine d’aujourd’hui que Céline était une «
ordure ». Au passage, citons un témoin de l’époque, interrogé par Hindus à New
York : « Céline aime les enfants, les animaux, les danseuses et les bonbons au
chocolat. » On voit bien que c’était un monstre.



Montherlant, tel quel

PHILIPPE SOLLERS [ _testant l’appareil_ ] : Ha ! ha ! ha ! ha !

DOMINIQUE NOGUEZ : _Je me souviens qu’en octobre 1995, une des premières fois
où j’ai eu le plaisir de parler avec vous — c’était pendant un colloque sur «
L’écrivain et l’intellectuel » à la Société des gens de lettres —, il y avait
eu un déjeuner avec l’organisatrice, MartineSegonds-Bauer. Nous avions
constaté, elle et moi, que nous aimions beaucoup Montherlant ; et, un peu par
défi, je vous avais demandé : « Mais vous, c’est un auteur que vous ne devez
pas supporter ! » et, à ma grande surprise, vous aviez répondu : « Au
contraire ! » C’est la raison pour laquelle je vous interroge aujourd’hui._

Eh bien vous me donnez l’occasion de combler une lacune dans ce que j’aurai
écrit sur les écrivains en général et les écrivains français en particulier.
Et je vais vous expliquer pourquoi je ne l’ai pas fait, ce qui, de mon point
de vue, est une erreur que je suis en train de réparer aujourd’hui avec vous.

_Effectivement, j’ai cherché dans vos livres de critique, notamment dans_ La
Guerre du Goût _, et je n’ai trouvé mention du nom deMontherlant qu’une fois,
dans le texte intitulé « Stratégie de Céline », à propos du quolibet dont
Céline assaisonne notre auteur…_

« Buste-à-pattes » !

_« Buste-à-pattes »._

Eh bien je vais rectifier tout cela et je vous remercie donc de m’en donner
l’occasion. Dans son _Bloc-notes_ du 28 novembre 1958, Mauriac est surpris de
me voir faire l’apologie de Montherlant, notamment d’une pièce de théâtre que
j’étais allé voir — j’ai donc 22 ans à l’époque —, qui s’appelle _Don Juan_ et
qui était quasi unanimement éreintée. Et moi j’avais trouvé ça pas mal du
tout. « Il ne pense pas, dit Mauriac, tout le mal qu’on dit de cette pièce. Il
pèse (c’est de moi qu’il s’agit) dans d’exactes balances et ce que Montherlant
a reçu au départ et ce qu’il a fait de ce don royal. Si nos cadets tiraient la
morale de nos vies… Aucun ne le fait, sauf peut-être ce Philippe. » Je me
déclare là tout à fait partisan de Montherlant…

_Ce queMauriac cite, ce sont des propos oraux de vous, ou vous l’aviez écrit
?_

Non, c’est une conversation — qu’il rapporte dans son _Bloc-notes_ en novembre
1958… J’ai lu Montherlant avec beaucoup d’intérêt et même de façon passionnée
à l’âge de 15 ou 16 ans. Et je l’ai tellement lu que je l’ai un peu oublié par
la suite. Vous me donnez l’occasion, donc, de me replonger non pas dans toute
son œuvre, mais d’abord de signaler 1) à quel point il est oublié ; 2) à quel
point il est méjugé ; 3) à quel point il est censuré de façon quasiment
pavlovienne. Vous dites « Montherlant » et tout de suite arrivent les clichés
habituels : « C’est l’extrême droite. » Et c’est, surtout, le mot magique — un
des mots magiques — de l’époque : « misogyne ». Immédiatement. Il y a là
quelque chose qui attire l’attention, qui donne de l’intérêt à quelqu’un
d’aussi mal jugé, d’aussi enfoui.

Avant d’aborder _LesJeunes Filles_, que j’ai relu pour vous, livre
extraordinaire en quatre volumes et qui se lit aujourd’hui comme je l’ai lu à
l’époque… C’est très étrange parce que, les préjugés étant restés les mêmes
sous d’autres noms, ce sont des livres qui n’ont absolument pas, d’après moi,
une ride, sauf une ride d’époque, nous allons voir pourquoi il en est ainsi.
Donc, nous sommes là, dans ces livres, vers 1935-1936, avec une narration qui
est un peu antérieure. C’est l’époque où Montherlant a 40 ans et ces livres
ont eu beaucoup de succès.

Auparavant, j’ai gardé un souvenir tout à fait ébloui de _LaPetite Infante de
Castille_, figurez-vous. L’Espagne, j’ai vécu ça très tôt — pour des raisons
biographiques sur lesquelles je me suis expliqué dans un premier roman qui
paraît précisément en 1958 et qui est quand même une grande histoire
espagnole. J’allais tous les ans, longtemps, en Espagne, à Barcelone, qui
était à ce moment-là une ville stupéfiante de liberté, et qui ne dormait pas —
sauf un tout petit peu entre cinq heures et six heures du matin. Et c’est
cette Espagne de Montherlant qui m’a tout de suite intrigué, chez lui.
D’autant plus que — encore une raison de le détester aujourd’hui — je vais
augmenter la détestation dont je suis l’objet en disant que je suis (ou que
j’ai été, plutôt) un fervent partisan des corridas, que j’en ai vu plein en
Espagne, notamment à Barcelone, que j’en ai vu à Bordeaux, avec mises à mort,
et que je trouve tout à fait émouvant de voir que c’est le président de la
République française, Gaston Doumergue, à qui est dédié _LesBestiaires_, je ne
sais pas si vous vous en souvenez, avec une belle dédicace qui malheureusement
s’achève par Mistral, ce qui me gâte la chute. Mais enfin, Montherlant s’est
beaucoup dépensé physiquement dans cette dimension dangereuse des choses,
puisque vous vous rappelez que, dans _LesBestiaires_, il fait suivre la fin
d’un petit florilège où il raconte — où la presse, même, raconte — qu’un jeune
aficionado a fait ses preuves, a été blessé d’un coup de corne…

_N’y a-t-il pas aussi un certificat médical ?_

Je vous signale en tout cas que _LaFemme de France_, dans sa « petite
correspondance » du 24 janvier 1926, dit exactement — on voit pointer ici un
féminisme qui n’a pas encore envahi l’espace comme il l’a envahi aujourd’hui :
« Quel bonheur, mes abeilles ! Montherlant, ce poseur, vient de recevoir un
coup de corne dans les reins : c’était exactement ce que je lui souhaitais.
Brave taureau, va ! » Je me demande si ça n’est pas à partir de là que
Montherlant a décidé de passer à un autre genre de _faena_ , comme on dit en
espagnol, c’est-à-dire si ça n’est pas déjà à partir de là qu’il commence à
comprendre qu’il faut s’expliquer sur ce qu’il appelle « les jeunes filles ».
Les jeunes filles, ça n’est pas du tout mon genre, puisque j’ai repris ce
flambeau de la critique sexuelle et sociale en racontant mes situations
concrètes avec un livre qui s’appelle _Femmes_ — et _Femmes_ , ce n’est pas du
tout _Jeune Filles_ … « Jeunes filles », vous ouvrez _Mon cœur mis à nu_ de
Baudelaire et vous lisez : « La jeune fille des éditeurs. / La jeune fille des
rédacteurs en chef. / La jeune fille épouvantail, monstre, assassin de l’art.
[…] / Une petite sotte et une petite salope ; la plus grande imbécillité unie
à la plus grande dépravation. / Il y a dans la jeune fille toute l’abjection
du voyou et du collégien. » Que diable donc Montherlant est-il allé faire avec
des jeunes filles ? Nous allons y venir. Mais avant : _LaPetite Infante de
Castille_, Barcelone, le fait de _sentir_ cette ville — ah ! il l’a sentie,
indubitablement, et ça n’est pas très courant chez les écrivains français qui
auront senti disons ce qu’il y a dans le…

_Mandiargues !_

Oui… C’est beaucoup plus direct et tôt chez Montherlant. Il a beaucoup vécu au
Sud et à l’étranger, c’est aussi ça qui est notable. En tout cas, moi, je
vivais à ce moment-là en Espagne, d’abord de façon privée et ensuite…

_Pas en 1929, quand même !_

Non. 1936 — la date des _Jeunes Filles_ — c’est l’année de ma naissance !
Mais, à 15-16 ans, j’ai lu ça [ _il montre le tome I des romans de Montherlant
en Pléiade_ ] et je vous prouve tout de suite que c’est magnifiquement écrit…
(Pas toujours. Dans _LesJeunes Filles_, il y a des longueurs, quand même.)
Mais voici Barcelone : « Je m’assis dans l’ombre d’un trois-mâts blanc venu de
Palma avec un chargement d’oranges : quelques-unes avaient roulé dans la mer,
comme dans un ciel bleu sombre des planètes fabuleuses. Le vaisseau portait à
sa poupe, haute comme les châteaux des caravelles, les tours et les lions,
l’écusson d’Espagne ceint de sculptures dorées. Ses grandes voiles étaient
lourdes et légères. Ses mâts vernis jetaient les éclats du métal. Dans le
vent, qui tantôt s’enflait, tantôt faiblissait, le drapeau jaune et rouge
coulait comme un fleuve rapide1. » Les mots sont à leur place, la scansion de
la phrase aussi : c’est quelqu’un qui a fait d’énormes progrès depuis ses
premiers livres, depuis _LeSonge._ Je crois qu’avec _LaPetite Infante de
Castille_ il est vraiment là où il faut. Voilà.

Bon. _LesJeunes Filles._ Alors, d’abord, ce livre m’a laissé un souvenir très
profond parce que _c’est un très très bon roman_ — ce qu’on devrait examiner
dans le cas de Montherlant, au lieu de le statufier, comme d’habitude, en
quelques clichés idéologiques. C’est un très bon roman dans la mesure où
l’invention du discours et les comportements de ce qu’il faut bien appeler
l’adversaire, pour lui, à ce moment-là, sont remarquablement pris en compte.
Il a le langage de l’adversaire. La preuve, c’est que c’est un roman qui se
passe beaucoup par lettres. Les principaux personnages féminins — pour ne
prendre que Solange Dandillot ou Andrée Hacquebaut — sont impeccablement
saisis de l’intérieur. C’est Mlle Bovary ! et là, nous entrons dans des
observations qui vont être de plus en plus détaillées. Je me demande pourquoi
Montherlant, ethnologue à mon avis très supérieur à Lévi-Strauss, a passé
autant de temps sur ce terrain. Vous vous rappelez sans doute, cher Noguez,
que le fauteuil de Montherlant à l’Académie française a été occupé par Claude
Lévi-Strauss. Il faudrait, je vous le conseille fermement, retrouver l’éloge
prononcé par M. Claude Lévi-Strauss de M. Henry de Montherlant. Puisque ça a
eu lieu. À mon avis, c’est peu connu. Vous le saviez, sans doute ?

_Oui, mais je ne l’ai jamais lu. Et vous, vous avez pu le lire ?_

Non. Mais on a envie de le lire. Vous saviez que c’était Lévi-Strauss qui
avait pris sa place à l’Académie ?

_Oui_.

Pardon. Moi, je l’ai appris en feuilletant l’actualité de l’époque. Cela est
intéressant si l’on se souvient que Lévi-Strauss a commencé dans _L’Étudiant
socialiste_ par faire un article très favorable au _Voyage au bout de la nuit_
de Céline, a continué par des rapports maritimes et américains avec André
Breton, et que, donc, en 1973, il prononce l’éloge de Montherlant à l’Académie
française. (Montherlant s’est suicidé l’année d’avant.) Ce qui est aussi très
intéressant comme démarche, si on entre dans la mythologie qui était la
sienne, ou sa religion — en employant ce mot — qui est à la fois superbement
catholique, baroque… enfin espagnole ; mais fondamentalement, n’est-ce pas… —
le forum romain où ses cendres ont été dispersées. Autant en emporte le vent.
Fin peu académique. C’est tout de même très intéressant de voir quelqu’un qui
traverse l’existence comme ça, en tant qu’écrivain menacé dans son œuvre même.
Je me rappelle que ce thème-là m’a beaucoup intrigué. C’est évidemment dans la
foulée de Nietzsche, mais avec études et portraits ethnologiques remarquables.
Le personnage de la dévote, on peut le passer, il ne tient pas beaucoup… Ça
commence comme ça…

_« Notre SeigneurJésus-Christ »…_

Je ne sais plus comment elle s’appelle, attendez… [ _il feuillette le Pléiade_
] Elle hésite entre Jésus-Christ et lui, quoi ! Bon. C’est quand même
obsolète, comme on dit ! — encore que, il faudrait peut-être… Voilà :
_LesJeunes Filles_, 1936. C’est « Mademoiselle Thérèse Pantevin à la Vallée
Maurienne ». Elle commence ses lettres par un signe de croix, « Notre Seigneur
Jésus-Christ ». Voilà. « Je vous remercie, Monsieur, et cher Bien-Aimé… » Bon.
Là, il y a, dans la coulisse, un peu de la Religieuse portugaise… Ce qui
m’intéresse, c’est la documentation de Montherlant pour ces quatre livres —
_LesJeunes Filles_, _Pitié pour les femmes_ , _LeDémon du bien_ (qui est
probablement le meilleur) et _LesLépreuses_ pour finir, ce qui est énorme… Il
s’est beaucoup renseigné. Il a introduit tout de suite des pages d’actualité,
par exemple les petites annonces. Vous avez ça dès le début : « Jeune fille,
bl., jolie, 28 ans, 20 000 fr. économies, catholique, épous. M. ay. situation.
[…] Jeune fille, 25 ans, acajou, mince, très jolie, jolies jambes, sans
fortune, dactylo ville province, épouserait… » D’emblée…

_C’est un détail : est-ce que vous pensez qu’elles sont authentiques ou est-ce
que c’est lui qui les réinvente ?_

Je crois que c’est authentique. Ça traîne partout. Prenez le courrier de
_L’Observateur_ aujourd’hui, si vous voulez, vous aurez à peu près la même
chose en plus cru.

J’ai beaucoup fait ça avec _Femmes_ et mes autres livres : documentation
directe. Si on se met dans un certain état de récit sardonique, sarcastique,
etc., on commence à voir l’actualité d’une façon _énorme._ Il suffit de se
mettre dans un certain état. Vous voyez bien que tout ça tourne autour du
mariage, qui va être la grande scie du _Démon du bien._ Est-ce qu’il va se
marier ? Ou est-ce qu’il ne va pas se marier ? Moi, ça me fait sourire
beaucoup parce que en effet s’il se marie, eh bien c’est toujours le mariage à
la française, bourgeoise, c’est-à-dire qu’il épouse la société de son temps,
la mère, le père, etc. La mère, surtout. Il y a des remarques extrêmement
fines sur le seul amour peut-être d’une mère : plutôt que le garçon, c’est la
fille. Il y a des choses très intéressantes sur les filles et leur mère, sujet
à vrai dire inépuisable, comme le ressac.

Mais il y a aussi les annonces d’hommes : « Jeune homme, 1 m 80, très chic,
très bon danseur, sportif, recordman, rencontrerait jeune fille blonde,
indépendante, en vue mariage. Promenades auto. » Tout cela « extrait de
_Leplus beau jour_, revue mensuelle des mariages, octobre 1926 ». Les lettres
de la vieille fille qui veut éprouver l’amour (un personnage monumental — il
faudrait que tout le monde connaisse Andrée Hacquebaut !) sont prodigieuses.
Andrée Hacquebaut a 30 ans, c’est une jeune vieille fille graphomane et
idéaliste — on ne sait pas si Montherlant a écrit lui-même ces lettres, s’il
les a reçues ou arrangées, en tout cas c’est d’une invention et d’une vérité
remarquables, comique et pathétique mêlés. Il est vrai que les gens écrivaient
plutôt bien, jusque vers 1960… Mme Rimbaud écrit très bien, Vitalie Rimbaud
aussi, Isabelle Rimbaud aussi, n’est-ce pas ?

_L’école de la République !_

Il y avait de l’instruction ! Et donc…

_Vous me ferez penser : j’ai quelque chose à vous montrer._

Bon. Eh bien alors, allez-y.

_C’est une lettre deMorand que nous allons publier…_

Ça tombe très bien !

_Elle est de 39, sur l’ensemble des_ Jeunes Filles.

[ _PhilippeSollers lit la lettre_] : Ah c’est très bien ! Je co-signe, si vous
permettez ! Oui, parce que cette lettre de Morand fait allusion au _bon
mariage_ , ce qui, dans son cas, d’après lui, a été extrêmement satisfaisant,
bien que ça l’ait empêché de voir Venise comme il faut, c’est-à-dire qu’il a
basculé du côté de l’orthodoxie jusqu’aux cendres, et, donc, il n’a pas vu
Palladio.

_C’est comme en 1940,_ elle2 _lui a fait faire le mauvais choix._

Voilà : le mauvais choix ! Que n’est-il resté à Londres ! Comme Céline,
d’ailleurs. Mais enfin, fermons cette parenthèse pour éviter les discussions
sur le politiquement correct ou le politiquement incorrect… Ce qui m’intéresse
chez Montherlant, c’est son aspect extraordinairement incorrect, peut-être
plus incorrect que Morand — en dehors de la sphère dite politico-idéologique,
_sur le fond_ , c’est-à-dire la force de frappe sur quelque chose qui n’est
pas dit, qui est vrai sans que personne ose le dire, ou que chacun ou chacune
est trop lâche, ou trop aliéné, ou trop mensonger pour dire. Vous me direz que
la question de la vérité ne se pose pas en littérature : je suis d’un avis
contraire. Je pense que c’est très important et que, quand Costals, ce héros
qui, finalement, a ses faiblesses ou même son auto-ironie — parce que le livre
est très drôle : je suis frappé de voir que Morand a ri ; en effet, on rit
très souvent —, dit qu’il ment tout le temps, pour se protéger, j’ai envie
d’ajouter qu’il ment au mensonge. Où est le mal de mentir au mensonge ?

« Un homme qui lit une feuille d’annonces matrimoniales peut délivrer, tour à
tour, plusieurs des hommes qu’il y a en lui : l’homme qui rit, l’homme qui
convoite, l’homme qui réfléchit ; dans cet “homme qui réfléchit” il y a aussi
un homme qui pleure » [ _rire_ ] _._ Alors, que diable est-il allé faire dans
cette galère ? Vous avez donc ces correspondantes auxquelles il ne répond pas,
ce qui est la conduite à tenir, bien entendu : c’est dans mon courrier, toutes
les semaines, vous n’en doutez pas, n’est-ce pas, les lettres dont je
reconnais l’écriture, qui vont directement au panier, depuis des années et des
années. Il y a là un syndrome des relations de la femme idéaliste, de la jeune
fille éternelle qui veut se marier, ce qui ressemble beaucoup aux passions que
pouvait déclencher autrefois le clergé. N’importe quel prêtre a reçu, comme
ça, cinquante lettres de folles amoureuses par semaine. Un écrivain peut se
trouver dans le même cas. Ce qui est intéressant, c’est évidemment la folie,
mais cette folie mérite d’être décrite dans le détail. Montherlant est un des
seuls qui le fassent. Il s’est appuyé ce travail. Car si vous lisez les
lettres de Mlle Hacquebaut, qui sont d’ailleurs magnifiques d’auto-
aveuglement, c’est vraiment un gros travail de recréation ou d’entrée retorse
dans les motivations de l’adversaire. C’est un véritable tour de force
psychologique. Les lettres d’Andrée Hacquebaut sont souvent longues, et vous
vous rappelez qu’elle a 30 ans, qu’elle est toujours vierge (comme on dit),
qu’elle rêve d’avoir une liaison torride avec cet écrivain célèbre (il est
déjà très célèbre), et que lui, ou ne lui répond pas ou n’ouvre pas ses
lettres — c’est l’un des moments les plus drôles ! mais, quand même, il les
garde classées, l’enveloppe non ouverte, ce qui est déjà bizarre —, et il est
quand même vulnérable à la folie féminine, à l’idéalisme féminin tel qu’il est
porté sans arrêt par la société. Il faut que ça fonctionne. Bon. Alors, c’est
là qu’on peut se demander — sans quoi il n’y aurait pas de roman — pourquoi il
a parfois répondu, parfois donné des rendez-vous, lassé par le fait que Mlle
Hacquebaut est très laide, que c’est un laideron… elle est consciente de son
état d’infériorité physique, mais l’amour, n’est-ce pas, peut tout au-delà du
physique (croit-elle, croit-on, enfin fait-on croire). Vous vous rappelez
cette scène — il y en a d’autres — merveilleuse où il dîne avec elle et son
regard tombe sur ses avant-bras qui sont sales. Même s’il avait eu envie
d’elle, ça aurait coupé son envie. D’autre part, il passe son temps à lui dire
qu’il n’y aura rien, qu’elle n’obtiendra rien de lui, qu’il ne l’aime pas,
qu’il ne la désire pas. Et plus il fait ça, évidemment, et plus elle
s’enflamme, parce que ce n’est pas possible, elle voit des messages cryptés,
elle l’entend à la radio, sa voix lui parle… Ça vaut, vous savez, les séances
célèbres — enfin, pas assez célèbres — quand Charcot, à la Salpêtrière,
présentait ses hystériques, avec, dans un coin, Freud qui écoutait ça quand
même avec intérêt. Et quand Charcot lui chuchote un jour, à propos des
manifestations physiologiques de l’hystérie : « C’est toujours la chose
sexuelle, bien sûr », Freud se demande : « Mais pourquoi ne le dit-il pas
publiquement ? » Nous sommes dans ces années-là où Freud n’est pas reconnu en
France, visiblement. Gide y est très hostile, vous le savez…

_Non, je ne le savais pas._

Regardez son _Journal…_ Vous vous rappelez que Nietzsche, à la fin de sa vie,
voit tout à coup devant lui, en la personne de son amie Malwida von Meysenbug,
le monstre froid de l’idéalisme. Elle a écrit _Mémoires d’une idéaliste._
Wagner, tout ça. Il lui déclare la guerre, brusquement, à la fin (il a mis du
temps !). Il lui écrit : « Vous êtes une idéaliste, et j’appelle idéalisme
l’insincérité faite instinct. » C’est-à-dire ne pas voir ce qui est et voir ce
qui n’est pas. Autrement dit, le « chichi », comme dirait notre ami Clément
Rosset : se dérober au réel et inventer toujours autre chose, poétiser les
situations, les idéaliser, etc. « L’insincérité faite instinct. » Splendide
formule.

_Là, vous citezNietzsche ou Montherlant ?_

Nietzsche. Mais ça convient à l’enquête minutieuse que Montherlant s’est
infligée. Il y a le personnage d’Andrée Hacquebaut dont je viens de vous
parler. Ce qui est plus étrange, c’est qu’il ne répond pas, mais, de temps en
temps, il répond. Donc il relance. C’est étrange, parce qu’on sait très bien
que si on répond — on sait _aujourd’hui_ que si on répond… alors là, c’est
sans fin. Je pourrais vous raconter mille anecdotes de ce genre !

_Est-ce que ça ne serait pas ce que vous dites, son côté ethnologue ?Il
répond_ pour _avoir du matériau._

Voilà. [ _Un temps. Il feuillette le Pléiade_ :] Je tombe sur un passage où il
cite Goethe. Et Stendhal : « Je ne respecte rien au monde comme le bonheur. »
« Mais ces hommes étaient des hommes supérieurs et c’est précisément parce
qu’ils échappent au caractère moyen de l’homme qu’ils pensent ainsi. » J’ai 22
ans, là, et je défends Montherlant. J’embête Mauriac avec Montherlant, au fond
: il faut voir les choses. Il se demande comment je peux être comme je suis,
puisque, me traitant de « petit chrétien évadé » (ce mot d’« évadé » me plaît
bien !), il se demande pourquoi je suis parti à la « chasse au bonheur » de
façon stendhalienne. D’ailleurs l’exergue d’ _Unecurieuse solitude_ est là-
dessus3. Montherlant continue : « L’homme moyen, celui qui avoue ce respect du
bonheur, lui est suspect. » Cette détestation du bonheur est quand même un des
enseignements profonds des _Jeunes Filles._ Le devoir de bonheur, ce n’est pas
d’actualité du tout, ça. Nous sommes bien d’accord ?

_Sauf, mais vous allez hurler, les vieilles_ Nourritures terrestres _de 1897
et_ Les Nouvelles Nourritures _de 1935_ …

Oui. L’embêtant, excusez-moi — chacun ses goûts… J’ai lu ça, bien sûr. Mais,
stylistiquement, ça m’a beaucoup moins accroché, parce que j’ai trouvé ça
_lyricopathique_ et souvent ampoulé, plein d’affectation. Ce qui est
intéressant chez Montherlant c’est que c’est très acide. Le regard est très
cruel. Il va l’être encore plus dans _LeDémon du bien._

« Tel homme, jeune pourtant, si vous dites devant lui : “une heure morne, une
heure perdue à l’approche de la mort, quel remords de ne l’avoir pas donnée au
bonheur ?”, il sera déconcerté et vous demandera : “de quel bonheur voulez-
vous parler ?” » [ _rire_ ] _._ Il y a plein de digressions…

Insertion de l’actualité ; talent psychologique de rentrer dans les formules
et le délire de l’adversaire ; et digressions sur ce problème fondamental qui
est : comment rester libre lorsqu’on est écrivain et qu’est-ce que le bonheur
? « Ce règne du bonheur si propre à la femme, l’homme ne le comprend pas. Il
l’appelle naïveté, exaltation… » Parce que la femme est à la recherche du
bonheur, mais pour elle ça veut dire des choses très précises : sécurité,
amour, mariage… Donc Montherlant est toujours dans le va-et-vient. Il y a des
éloges des femmes tout à fait précis : « Une femme qui vous dit : “Ce serait
pour moi un supplice à crier que voir, par exemple, certains Titien que j’aime
au côté de quelqu’un que je n’aime pas”… » Eh bien Montherlant trouve ça bien.
C’est assez étrange, hein ? Pourquoi Titien ? « L’homme ne s’intéresse pas à
la femme quand ses sens sont satisfaits et c’est une des tragédies de la vie
d’une femme le jour où elle en prend conscience pour la première fois, etc.
etc. » Au passage, il faut remarquer à quel point, finalement, Montherlant est
peu érotique. Il n’y a pas d’érotisme chez lui. Il y a des séances sensuelles
quelque part… au Maroc ? non, je ne sais plus…

_EnEspagne, au quartier gitan de Séville ?_

En Afrique du Nord, je pense, quand il croit avoir attrapé la lèpre. Vous vous
rappelez, c’est dans _LesLépreuses_ : pendant trois semaines, un mois, il
baise une jeune Arabe qui a la lèpre, la maladie de Hansen. Aujourd’hui on
pourrait mettre le sida, si vous voulez, et parler de préservatif — le
préservatif chinois étant d’ailleurs extrêmement dangereux, comme le dit
Philippe Lançon dans _Charlie Hebdo_ , ces jours-ci, ce qui a son prix, compte
tenu du tourbillon autour de ça : le préservatif chinois l’a mis en difficulté
à Cuba, où il l’avait employé ; ce qui, puisque nous sommes à l’ère de
l’interdiction des muqueuses, a pu le mettre dans un état assez bizarre
pendant huit jours, le temps de faire un dépistage. Ce qui est exactement —
modernité de Montherlant ! — le temps qu’il faut à Costals, le héros, pour se
faire dépister sur la lèpre, d’où le titre _LesLépreuses._ Parce que,
génialement, tout ça finit dans la maladie. Il a une tache et vous savez que
ça procède par prolifération de taches, la lèpre, avant de déformer le corps
tout entier, ce qui nous vaut des pages tout à fait magnifiques sur le fait
d’imaginer qu’il va devenir lépreux — ce qui ravirait _LaFemme de France_,
vous vous rappelez la phrase que je citais sur le coup de corne : si, en plus,
il devenait lépreux, l’esprit de vengeance serait satisfait !

_Et le fait qu’il en fasse un titre ?_

Ah oui. Parce que, finalement, ça devient un concept universel. Après tout, la
lèpre est jugulée, le sida le sera ; il y a eu la syphilis. Il y a quand même
le risque de la maladie, ce qui va bien avec la tauromachie et toute son
organisation imaginaire. Par exemple Andrée Hacquebaut marche dans le fait que
Costals raconte qu’un jour, devant une dame assez âgée, je ne sais plus
comment elle s’appelle, qui le sollicite de la baiser, il lui dit qu’il n’a
jamais aimé les femmes ; il se met dans la position de l’homosexuel qui ne
peut pas accomplir un acte hétérosexuel. Alors il se trouve que _cette_ brave
dame l’excuse, évidemment, mais va le raconter. Ce qui nous vaut une lettre
absolument admirable d’Andrée Hacquebaut : « Ressaisissez-vous dans cet abîme.
Rentrez dans l’humanité véritable. Redevenez _un homme_. » C’est épatant de
drôlerie. « Comment ne sentez-vous pas que vous êtes un incomplet, que toute
votre notion du monde en est faussée et votre art diminué d’autant. » Épatant,
épatant ! « Dès ce matin, j’ai parlé à un des médecins d’ici, il m’a dit qu’il
y a des traitements à la fois physiques et moraux pour les MM. de Charlus. Je
vous envoie ci-joint les noms de quelques psychiatres de Paris qui ont fait,
paraît-il, des cures semblables. Mettez-vous dans les mains de l’un d’eux. »
Etc. « Et d’abord répétez-vous et quelquefois _à haute voix_ , après avoir
fait une lente et profonde inspiration d’air [ _rire_ ] — c’est inénarrable !
— “Je veux devenir un homme !” » Alors, quand il sera un homme, eh bien il
pourra satisfaire ses désirs _àelle_, c’est-à-dire la déflorer, pour qu’elle
puisse enfin connaître l’amour physique. Est-ce que tout ça n’est pas bien
ficelé ? Si. Et c’est à mourir de rire le plus souvent. Il lui rend d’ailleurs
des hommages qui prouvent que c’est quelqu’un de très remarquable,
intellectuellement, et puis elle aime ses livres.

Alors _LeDémon du bien_, je me rappelle très bien avoir lu ça avec un très
grand plaisir, très jeune. Je vous rappelle comment ça débute : «
Scoronconcolo, donnez-moi mon grand manteau de lumière. Je veux me promener
dans un jardin, dont l’ombre m’agrandisse les yeux. Surtout, je ne veux pas
travailler. » Là il est à Bagatelle. Mais ce Scoronconcolo, qu’est-ce que ça
vient faire là4 ?

Ici, nous entrons dans l’affaire Dandillot, qui est à mon avis, sur le plan
romanesque de l’étude d’une situation donnée à une époque donnée, un roman
extraordinaire. Là encore, le peu d’érotisme de Montherlant se voit dans le
fait qu’il prend une débutante — en somme qu’il faudrait former pour la
marier, pour l’épouser. La première fois qu’il l’embrasse, elle n’ouvre pas la
bouche, elle ne sait pas ce qui se passe, et patati et patata. C’est vous dire
que les choses ont tellement changé qu’aujourd’hui ça paraîtrait assez
grotesque qu’un écrivain un peu informé des choses passe son temps à essayer
de vérifier l’incompétence des jeunes filles — cette incompétence étant connue
(pas assez), en tout cas, ce qui m’a toujours détourné d’avoir envie de jeunes
filles, à part quelques essais tout à fait concluants sur le plan de
l’incompétence sexuelle… Je ne vois pas pourquoi il faudrait forcer quelqu’un
à la sexualité.

_Solange_ 5 _, c’est la jeune femme chezChoderlos de Laclos…_

Merteuil ?

_Non._

La présidente ? Tourvel ?

_Non, non, la petite jeune._

Oui, mais la petite jeune, elle est sous la coupe de Valmont. Elle accepte les
principes du libertinage… La lettre écrite sur son dos… Ça n’est pas du tout
la bourgeoise du début du 20e siècle. Avec une société qui tient encore debout
dans ses valeurs, bien qu’elle n’y croie plus. Dans _LesJeunes Filles_, ça va
jusqu’au notaire quand il apprend que Solange Dandillot (ce nom !) est malade
parce qu’il ne l’aime plus assez, elle maigrit, elle est décalcifiée, la mère
intervient, etc. Tout cela est extrêmement drôle. Il décide de l’épouser parce
qu’elle maigrit. C’est quand même très léger [ _rire_ ] _._ Quoi qu’il en
soit, il y a tous les états… Là encore, de façon romanesque, la description de
l’ennui que lui procure, au fur et à mesure qu’il avance dans un
approfondissement, qui va devenir social, de sa liaison, l’ennui que lui
procure Mlle Solange Dandillot, il y a des passages tout à fait merveilleux :
le restaurant, la recherche du cinéma, le temps perdu, les petites vulgarités
qui apparaissent, le fait qu’elle mange trop, etc., etc., etc. Ce qui est
curieux, c’est qu’il s’attarde à des choses qui lui font un peu plaisir sans
doute, puisqu’il y a quand même de l’étreinte — mais pas vraiment : ça
l’ennuie beaucoup. Et je me demande : pourquoi s’ennuyer ? Il s’est énormément
ennuyé. Vous me direz que c’est pour la bonne cause, c’est-à-dire écrire un
roman [ _rire_ ] qui devient extraordinairement cocasse à force d’ennui, de
répulsion… Le narrateur, Costals, est un esprit libre, mais moins libre qu’il
le dit, au fond. Le « démon du bien », c’est comme le démon ou le génie de la
perversité chez Poe. C’est profond : faire le bien est une tentation
métaphysique qui n’aboutit qu’à des conclusions désastreuses pour un esprit
libre. De là, si vous allez au début de _Femmes_ , qui est quand même très
abrupt — « Le monde appartient aux femmes. / C’est-à-dire à la mort. / Là-
dessus, tout le monde ment » —, vous pourrez constater que j’ai poussé plus
loin les aventures, la différence venant, je crois, de ma formation
philosophico-physique. À Barcelone, à 20 ans, 22 ans, je passais mon temps au
bordel.

_Dans leBarrio Chino ?_

Il était encore en plein mouvement à l’époque. Il y avait des occasions
extraordinaires de sympathie, dépassant le commerce. Je ne me suis pas mal
expliqué là-dessus, en pure perte, parce que tout le monde croit sans doute
que ce sont, comme l’a dit un article récent sur moi dans _LeMonde_, des «
fanfaronnades ». Ma mauvaise réputation vient de là. Ce qui est plus étrange,
c’est que Montherlant n’ait pas trouvé de partenaires féminins, c’est-à-dire
beauté, intelligence, réalité, et puis on voit. Autrement dit, qu’il n’ait pas
fait usage de la guerre des sexes comme récusation de l’un par l’autre, comme
un adjuvant d’amour ou d’érotisme…

_Là, vous parlez deMontherlant ou de Costals ?_

Je parle de Costals, mais, quand même… Je n’ai pas rouvert la biographie de
Montherlant, ni cherché la raison pour laquelle il a quand même, semble-t-il,
fini dans l’obsession sexuelle, c’est-à-dire les garçons, les boulevards,
Peyrefitte… Il y a un livre de Sipriot…

_C’est bien avant la fin, ça._

Oui, mais enfin ça s’est aggravé, disons. Mettons. Là, il y a une prise, un
carcan, un agrippement… Pourquoi pas ? mais enfin… — ça n’est pas moral, hein,
ce que je dis, c’est tout à fait autre chose… — c’est se priver de beaucoup de
sensations. Me semble-t-il. Montherlant a des notions très justes. Par exemple
: les femmes qui débinent leurs hommes. Ça n’arrête pas ! Je pourrais vous
citer, là encore, cinquante cas d’observation récente ! Il écrit : « Ces
femmes d’aviateur qui vous disent : “Vous croyez que Georges est un type à
cran ? Mais il a peur dans un ascenseur, il n’ose pas faire une observation à
la bonne et il suffit que je dise un mot pour qu’il prenne ou pas telle
décision. C’est un enfant.” » Etc.

_Il y a beaucoup de mères qui sont comme ça avec leurs enfants !_

… Nous arrivons aux mères [ _rire_ ], qui sont quand même derrière tout ça,
toujours. Vous vous rappelez sans doute que Montherlant dit qu’il n’a jamais
aimé être embrassé, cajolé, que sa mère était une femme très bien, une femme
beaucoup mieux que les bourgeoises chez lesquelles il essaie d’entrer par son
mariage. Il se trompe de milieu social. Il raconte ça, Costals (il n’est pas
aristocrate dans la narration, donc c’est une ruse), que sa mère lui interdit
sa chambre un jour, à neuf heures du matin, et il ne comprend pas parce que
c’était le moment où il pouvait la voir, lui parler, l’embrasser : elle lui
interdit sa chambre, voilà, il se demande pourquoi. Et elle lui dit ensuite
qu’elle ne lui a pas ouvert parce qu’elle n’était pas poudrée. D’autre part,
il signale qu’après sa mort, avant de venir voir le cadavre, elle a demandé
qu’on lui mette sa mentonnière, de façon à ce qu’il ne soit pas choqué. Ce
sont des choses importantes.

_Ça,il le raconte dans_ Le Démon du bien _?_

Oui. Ou avant, je ne sais plus. En somme, l’inceste n’est pas là. Or, dans ces
questions, c’est quand même par là, de façon adjacente, furtive, qu’il faut
commencer. Voir Stendhal, _Vie de Henry Brulard_ : « Cette femme vive et
légère comme une biche sauta par-dessus mon matelas… », vous vous rappelez ?
Passage célèbre. La conclusion de l’épreuve, c’est l’appendice6. Il faut que
tout amateur s’y reporte parce que… Il appelle ça : « Quelques maux graves de
l’Occident moderne _(Schéma)_ ». En exergue, il y a : « Femme, qu’y a-t-il de
commun entre vous et moi ? » (Jésus à sa mère) [ _rire_ ]. Alors, il classe
ses notes. C’est très intéressant. Ça va vers l’idéalisme, « l’insincérité,
etc. ». Il appelle ça : « L’irréalisme. — Les œillères. La peur de la réalité,
soit par lâcheté, soit par niaiserie idéaliste. Alors que c’est par la réalité
qu’on se lave [l’âme]. » Etc. L’irréalisme. « Le dolorisme… » Là, nous sommes,
en effet, dans les grandes prophéties du Nietzsche de la fin, c’est-à-dire :
qu’est-ce qui va arriver à la civilisation si elle entre dans le _marasmus
femininus_ , c’est-à-dire la femme malade, vous vous rappelez, dans _Femmes_
c’est tout de suite décrit. Les femmes portent plainte, indéfiniment. La
conclusion est toujours : « Poursuivons les heureux… » « _We happy few, we
band of brothers,_ etc. » Ça, c’est Stendhal. « _Happyfew,_ chasse au bonheur
», n’est-ce pas ? « _Happy few_ », c’est très peu d’actualité.

_Vous avez raison…_

Pardon ?

_Vous avez raison de faire un rapprochement avecStendhal, beaucoup plus
qu’avec Chateaubriand…_

Il y a, dans _Éloge de l’infini_ , un texte que j’ai relu par hasard ce matin,
qui s’appelle « Stendhal l’Italien », qui n’est pas mal du tout. D’ailleurs,
il y a peu d’Italie chez Montherlant, à part _Malatesta_ , etc. Il n’a pas
basculé du côté italien. Moi je me rappelle que, au début des années 1960,
j’étais en Espagne tout le temps. Mais dès que je suis arrivé en Italie, ça a
été à tel point l’enchantement que, alors que je parlais couramment espagnol —
je peux me débrouiller avec l’espagnol à New York, par exemple, parce que je
ne comprends pas le yankee —, j’ai perdu l’espagnol pour l’italien. D’où une
passion (qui continue) pour Dante. Il n’y a pas d’italien, chez Montherlant.
Il est romain, à l’ancienne, mais certainement pas catholique au sens romain.

_Il y avait d’excellents Romains qui étaient espagnols, en fait :Sénèque…_

Voilà. Romain espagnol. On est d’accord là-dessus ? Alors, les différentes
maladies de l’Occident moderne — il appelle ça « maux graves » —, irréalisme,
dolorisme, ça prolifère. Ce matin, par exemple, j’ouvre ma radio, on est sur
l’histoire des préservatifs, de tout ça, et j’entends un chef d’entreprise,
interviewé pieusement par une journaliste de France Inter avec une sorte
d’émoi, de compassion chrétienne, qui déclare qu’il veut se faire _débaptiser_
, parce qu’il ne peut plus supporter l’Église catholique et, surtout — dit-il
sans rire —, son _numéro un_ [ _rire_ ] ! Comme si on était au Parti
communiste ! Ça s’est fait récemment beaucoup en Espagne, c’est en train
d’arriver en France, vous allez avoir des catholiques qui veulent se faire
_débaptiser._ Ce chef d’entreprise a été au diocèse pour se faire
_débaptiser._ Là, on voit que c’est un curieux catholique, parce qu’il devrait
savoir — mais enfin ils ne savent rien de leur propre religion, qu’ils veulent
abandonner comme s’ils y avaient jamais été ! — qu’il peut demander qu’on
supprime son nom sur les registres, administrativement, mais quant à être
_débaptisé_ , vous voyez la tête du curé ! Ou alors il faut faire une messe
noire : compliqué ! Autrement dit, les « sacrements », avec toute la
symbolique qui s’y rattache, sont devenus tout à fait incompréhensibles. Mais
c’est pas mal qu’on en arrive là. Se faire _débaptiser_ ! Bon. Dolorisme…
Montherlant : « Un homme ne pourra pas dire qu’il est heureux sans être tenu
soit pour un simple d’esprit, soit pour un grossier, soit pour un imposteur
qui veut qu’on l’envie, soit pour un insulteur de la misère du genre humain. »
Vous publiez ça aujourd’hui… non ? Ça va ! Y a-t-il quelque chose de changé à
la surface de la planète ? « D’où l’universelle pose à la souffrance, à
l’“inquiétude”, etc. : on sait bien que c’est la souffrance qui paye. Alors
que la souffrance morale est presque toujours signe soit d’infériorité
physiologique [ _rire_ ] (c’est le faible qui se fait du souci)… » — ça c’est
Nietzsche un peu grossi, mais enfin quand même tout à fait présent —, « soit
d’infériorité intellectuelle (quelqu’un d’intelligent sait comment réduire en
soi la plupart des souffrances morales). » On peut publier ça ! distribuer ces
tracts-là dans la rue ! Puis : « Le vouloir-plaire. — Il ne s’agit pas de dire
ce qui est, ni ce qu’on pense, mais ce qu’on croit qui plaira », etc. « Le
grégarisme. — La peur et la haine de la pensée personnelle, et
l’autosuggestion collective. » « Le sentimentalisme… » — ça, c’est très
important ! — « Qui se substitue à la raison et à la justice. Le moralisme
petit luxe et le faux sublime », etc. À propos du sentimentalisme comme
suppression de la perception et de la sensibilité, il y a ce mot de Jean
Renoir parlant de son père. Renoir disait : « Par sentimentalisme, ils ne
peuvent pas voir les femmes. » Alors ça, c’est très intéressant. Renoir parle
d’une « myopie » quasi génétique. Il a eu très mauvaise réputation à cause de
ses nus de femmes. Mais, sans lui et ses baigneuses, pas de Cézanne, de
Matisse, de Picasso.

Montherlant continue : « Une civilisation — la nôtre — où la littérature tant
populaire qu’académique, le journal, le cinéma, la radio, la romance
ressassent le slogan : “ce que femme veut” ; où ils ont fini par le faire
croire aux hommes », etc. « Tout ce que j’écris là, je le crois profondément,
et cela depuis l’adolescence […]. Mais parfois il me semble que je pourrais
soutenir aussi avec autant de sincérité, c’est-à-dire avec une sincérité
entière, une vue tout opposée de la question » [ _rire_ ]. C’est ça qui est
fort chez Montherlant. « Pourquoi ? parce qu’il y a dans la femme et cette
malfaisance et ce ridicule et cette grandeur. Tour à tour, toujours tour à
tour. » C’est surprenant de voir quelqu’un qui peut dialectiser son propos. La
contradiction possible, bonne école. Tour à tour.

_Et si maintenant je vous interroge non plus comme individu, mais comme membre
de l’ancien_ Tel Quel _… Dans_ Tel Quel _, jamais on n’a parlé deMontherlant
!_

Et alors ? Ça n’en donne que plus de prix à ce que je vous dis aujourd’hui.
Vous savez, depuis vingt-cinq ans, et quoi qu’on dise, il se passe beaucoup de
choses dans _L’Infini…_

_L’Atelier du roman._

1. Montherlant, _LaPetite Infante de Castille,_ Gallimard, la Pléiade _,_ p. 614.

2. Sa femme, Hélène, princesse Soutzo.

3. « Le plus beau des courages, celui d’être heureux » (Joubert).

4. Scoronconcolo est le surnom (paraît-il authentique) d’un personnage de spadassin dans le _Lorenzaccio_ de Musset.

5. Confusion : il s’agit de Cécile de Volanges.

6. À la fin des _Lépreuses._



Le suicide de Drieu

Le nom de Drieu la Rochelle est maudit, et à juste titre. Il a été
collaborateur, partisan de Hitler, il a commis l’erreur suprême du 20e siècle,
il s’est suicidé après avoir écrit qu’il réclamait la mort comme traître, son
dossier est bouclé, fermez le ban. Fallait-il publier son _Journal_ de
1939-1945 ? Les avis sont partagés, mais enfin, c’est fait. Faut-il craindre,
avec ce Pléiade, on ne sait quelle réhabilitation qui favoriserait le fascisme
en France ? Des imbéciles automatiques ne manqueront pas de le dire, mais, à
s’en tenir là, on est dans Pavlov, et on sait bien que le silence et la
censure ne font qu’aggraver les fantasmes. Voyons donc Drieu écrivain et
romancier. Est-ce qu’il tient le coup, ou bien, comme disait Mauriac, s’agit-
il d’un « raté immortel » ?

Drieu est ce qu’on pourrait appeler un bon mauvais écrivain. Il s’en tire
moins bien, avec le temps, que ses contemporains, Malraux, Aragon, Céline. Il
se doute de son échec, il continue à beaucoup écrire, mais ses livres sont
lourds, lents, trop longs et péniblement dix-neuviémistes. Le passé simple et
l’imparfait du subjonctif les retardent, les dialogues sont embarrassés, les
portraits de femmes très conventionnels, et sa vision désenchantée de la
décadence reste académique. La décadence, voilà sa hantise. De ce point de
vue, _LeFeu follet_ (1931) est une réussite, et Bernard Frank l’a bien vu dans
sa _Panoplie littéraire_ : « _LeFeu follet_ est le meilleur livre de Drieu.
Là, au moins, il fait vite. Il est pressé. La mort souffle sur les pages et
balaie avec entrain les digressions. »

Écoutez ça : « La drogue avait changé la couleur de sa vie, et alors qu’elle
semblait partie, cette couleur persistait. Tout ce que la drogue lui laissait
de vie maintenant était imprégné de drogue et le ramenait à la drogue… Tous
ses gestes revenaient à celui de se piquer… Il ne pouvait que s’enfoncer dans
la mort, donc reprendre de la drogue. Tel est le sophisme que la drogue
inspire pour justifier la rechute : je suis perdu, donc je peux me redroguer.
»

Et ça : « Je me tue parce que vous ne m’avez pas aimé, parce que je ne vous ai
pas aimés… Je laisserai sur vous une tache indélébile. Je sais bien qu’on vit
mieux mort que vivant dans la mémoire de ses amis. Vous ne pensiez pas à moi,
eh bien, vous ne m’oublierez jamais ! » Passent ici les ombres des suicidés
qui ont beaucoup impressionné les surréalistes (sans parler du suicide raté
d’un ami intime de Drieu, Aragon, en 1928 à Venise). Drieu prend soin de
préciser le contexte social : « Ce bar était assez élégant et rempli de
brillantes épaves : hommes et femmes dévorés d’ennui, rongés par la nullité. »
Pas beaucoup d’efforts à faire pour retrouver les mêmes aujourd’hui.

_Gilles_ (1939) se lit plutôt en sautant des pages, alors que _Mémoires de
Dirk Raspe_, écrit à la fin de sa vie, sombre dans une tristesse et un
misérabilisme appuyé, engendrant un ennui profond. _Gilles_ , au moins, permet
de comprendre comment tout s’est joué pour Drieu en février 1934, lors des
grandes émeutes nationalistes et communistes, très meurtrières, place de la
Concorde. C’est là que Drieu rêve de révolution face à une société affolée : «
Partout les vieillards qui étaient en vue glissaient de leur chaise comme des
enfants honteux et se mettaient à quatre pattes sous la table, étouffés de
surprise, d’épouvante et de scandale. Les hommes plus jeunes se précipitaient
à la recherche des vieillards sous les tables pour les assurer de leur absence
totale d’ambition et d’audace. Imaginez que, au lendemain du 14 juillet 1789,
tous les adolescents de France, qui pouvaient s’appeler un jour Saint-Just ou
Marceau, se soient rués aux pieds de Louis XVI pour le supplier de leur
apprendre la serrurerie d’amateur. » On est en 1934 ou en 1968, avec des
acteurs de ce genre : « Gilles apprit avec horreur que ceux qui passaient pour
les chefs de l’émeute, mais qui, la veille, avaient tout fait pour retenir
leurs troupes, étaient chez le préfet de police pour le combler de leur regret
d’avoir laissé faire quelque chose. »

Comment devient-on fasciste ? Par faiblesse, soif du pouvoir, dégoût de soi et
des autres, blocage ou frigidité en art. Mais la vraie passion de Drieu n’est
pas la politique : c’est sa propre mort poursuivie avec une fascination
lucide. Déjà, dans _État civil_ (1921) : « Le sang, ce hiéroglyphe, se dessine
partout sous ma peau comme le nom d’un dieu. » En 1945, à 50 ans, entre son
premier suicide (raté) et le second (réussi), il écrit son chef-d’œuvre,
_Récit secret_ , texte unique en son genre. Son récit est extraordinaire. Dès
l’âge de 6 ans, par « curiosité magicienne », il fait couler son sang avec un
petit couteau à dessert, choisi dans le tiroir de l’argenterie familiale. De
là, dit-il, « une manie, un appel à tout bout de champ ». Sa vocation est là.
Il aurait pu, à l’époque, fuir à Genève pour sauver sa peau, ou rejoindre la
brigade de Malraux en Alsace-Lorraine, mais non, il reste à Paris, il veut se
donner non pas la mort mais _sa_ mort. « Je n’ai jamais eu un instant de doute
ni d’hésitation. Cette certitude était une source incessante de joie. »

Le suicide, pour Drieu, est une « foi sans défaut », une religion
d’immortalité nourrie par une méditation intense à partir de la métaphysique
indienne. On tue le Moi, on rejoint le Soi, pas de Dieu, pas de péché, la
possibilité d’une « merveille » à la portée de chacun. La dernière journée de
Drieu à Paris, sur les boulevards ou aux Tuileries, est inoubliable. Il va
rentrer chez lui, avaler du « luminal » et ouvrir le gaz, il a toujours mené,
sans que personne s’en doute, une « vie libre et dérobée » (beaucoup de
bordels), il fait l’éloge de la solitude : « Je prête à la solitude toutes
sortes de vertus qu’elle n’a pas toujours ; je la confonds avec le
recueillement et la méditation, la délicatesse de cœur et d’esprit, la
sévérité vis-à-vis de soi-même tempérée d’ironie, l’agilité à comparer et à
déduire. »

Le voici donc mêlé à la « foule ignoble », comme un voyageur qui prend son
temps entre l’hôtel et la gare. « Toutes les occupations humaines se
dissolvaient sous mes doigts. Tout me paraissait vain et déjà détruit. » Plus
de société, plus d’amis (« j’étais compromettant »), plus de femmes, plus
d’ennemis non plus (il plaint un jeune résistant qui l’a reconnu, et qui lui
montre, de loin, son mépris). Il évite les coups, le lynchage, les policiers,
les juges, l’exécution inévitable. Pas de mystique non plus, pas le moindre
bouddhisme. Alors quoi ? Un acte, c’est tout. Revenu dans son appartement, il
regarde attentivement les objets, évoque Poe et Baudelaire. Il sait que son
regard est le dernier qui sort de ses yeux. Le dernier ? Non, puisque sa femme
de ménage, qui a oublié son sac, repasse chez lui, le trouve dans le coma et
le « sauve ». Ce sera donc pour la prochaine fois. « J’ai vaincu la peur de
mourir », écrit Drieu. Qui peut en dire autant ?

2012.



Le grand Bataille

_LA REVUE DES DEUX MONDES : Comment êtes-vous arrivé à Georges Bataille ?_

PHILIPPE SOLLERS : Je suis à Bordeaux, je dois avoir 17 ou 18 ans, et j’entre
chez un vieux libraire très en désordre. Je fouille et j’aperçois un livre,
posé pratiquement par terre comme si l’on voulait s’en débarrasser. Je regarde
la couverture, il s’agit de _L’Expérience intérieure_ de Georges Bataille. Le
nom de l’auteur ne m’est pas inconnu car je suis à l’époque très attentif à
tout ce qui s’est passé dans le mouvement surréaliste — et je continue
d’ailleurs à l’être une fois à Paris, vers 1957, en consultant dossiers et
revues surréalistes à la Bibliothèque de l’Arsenal. Je commence donc ce livre
qui me passionne immédiatement d’autant que je termine la lecture intensive de
Proust et que je trouve dans _L’Expérience intérieure_ une digression
étourdissante sur la poésie de l’auteur de la _Recherche_. À partir de ce
moment je vais lire tout ce qu’a publié Bataille.

Deuxième séquence. Je tombe sur le livre illustré, qu’il a écrit sur Lascaux
qui me jette alors dans un état extatique, et je décide immédiatement de me
rendre là-bas. Il n’y a personne, c’est ouvert — on pouvait alors y entrer
sans protocole. Voilà sans doute une des émotions les plus violentes que j’ai
jamais éprouvées. Ce n’est pas seulement un choc visuel dû à l’éblouissement
des peintures, c’est un choc sonore que je réentends encore. En effet, comme
cela a été démontré il y a quelques années, les parois peintes des labyrinthes
préhistoriques correspondent aux endroits où la réfraction du son est à son
maximum, ce qui nous met directement en contact avec ce qu’aurait pu être une
cérémonie mêlant son et image. Bataille raconte Lascaux admirablement. Il faut
voir ces photographies où il est dans la grotte, le visage levé vers ces
peintures…

_Les chevaux en cavalcades de la grotte apparaissent à plusieurs reprises,
notamment dans le début de l’un de vos derniers romans,_ Trésor d’Amour.

Oui bien sûr c’est très présent. Un rappel incessant, je ne peux pas faire
autrement. La famille de mon grand-père maternel est originaire de la région,
en somme cette préhistoire correspond à ma propre préhistoire…

_Bataille fait paraître presque simultanément deux textes majeurs sur l’art,
le premier sur la grotte de Lascaux et_ La Naissance de l’art _et un second
surManet. Lisez-vous ces deux textes au même moment ?_

Nous sommes, je crois, en 1955, et bien sûr ma lecture du livre sur Lascaux
est suivie presque immédiatement de la lecture du Manet, lui aussi illustré,
un choc là aussi. Comment est-il possible que l’on puisse ouvrir une
temporalité aussi vaste, de Lascaux à Manet ? Fulgurant. Quel coup de poker
dans le temps ! Voilà ce qui m’interpelle : la question du temps. De là, après
la peinture, je vais à ses romans érotiques. D’abord la lecture de _Madame
Edwarda_ , puis celle d’ _Histoire de l’œil_. N’oubliez pas qu’il a fallu des
années et des années pour que soient sanctifiés en Pléiade — quarante ans
après sa mort — les romans de Bataille… Les romans de Bataille, voilà un très
vaste continent, méconnu. Inconnu. _Ma mère_ , lu dans la foulée, me semble
l’un des plus étonnants — l’incestuosité ravageante… Et je ne parle même pas
du récit, qui a mis très longtemps à être publié, chef-d’œuvre admirable,
_LeBleu du ciel_, où la figure de Simone Weil, durant la révolution espagnole,
capte immédiatement l’attention. Il faut dire que la révolution espagnole est
pour moi une référence forte — d’où mon amitié avec Claude Simon qui, à 22
ans, faisait du trafic d’armes en Catalogne.

_Il est clair que chezBataille l’écriture témoigne d’une conscience de la
réalité historico-politique…_

Bien sûr, et il est clair aussi que _LeBleu du ciel_ est d’autant plus
admirable que cette lucidité voit l’arrivée de jeunes hitlériens fanatisés
avant que tout cela ne devienne un carnage général… Il y a chez Bataille une
écriture incessante, une mise en situation. Effectivement il faut regarder les
dates. _LeBleu du ciel_ : juste avant qu’éclate la catastrophe pressentie.
Sans oublier _LeCoupable_, écrit pendant la guerre. Tout cela vécu d’une autre
façon que ce qui va incessamment arriver. Distance radicale. Énorme.

Je pense aussi à cette réflexion de Bataille au moment de l’anti-gaullisme
frénétique de Breton et de Blanchot : « pour un général catholique je trouve
qu’il n’est pas si mal ». Stupéfiant dans le contexte politique de l’époque.

_Dans le numéro d’hommage de_ Critique _à GeorgesBataille, vous lui empruntez
une citation : « je dirais volontiers que ce dont je suis le plus fier, c’est
d’avoir brouillé les cartes, c’est-à-dire d’avoir associé la façon de rire la
plus turbulente et la plus choquante, scandaleuse, avec l’esprit religieux le
plus profond ». Que faut-il entendre par « brouiller les cartes » ?_

Brouiller les cartes, c’est-à-dire rebattre complètement toutes les cartes de
telle façon qu’aucune pensée philosophique mise au défi d’exister (il faut
relire le prélude de _Madame Edwarda_ sur fond de Hegel) ne puisse se
reprendre en système.

Soyons clair. La pensée de Hegel dans Bataille est du plus grand intérêt.
Aucun philosophe, aucun intellectuel prétendant penser, n’échappe à ce défi, à
ce que j’appelle, dans le numéro d’hommage de _Critique_ , _De grandes
irrégularités de langage_. Voici la citation que je mets à la fin de ce texte
— je parle d’une pensée qui atteint un point inaccessible mais le touche
néanmoins : … une pensée soulevée sur elle-même, consumée, comme en holocauste
: « Le seul élément qui relie l’existence au reste est la mort : qui conçoit
la mort cesse d’appartenir à une chambre, à des proches, il se rend aux libres
jeux du ciel. » Sur le même modèle que ce qu’il a fait sur Nietzsche,
_Memorandum_ , il y a un livre à faire avec les citations de Bataille, toutes
plus belles et dérangeantes les unes que les autres. On trouve d’ailleurs,
chez Bataille, une foi en Nietzsche jamais démentie. J’ai moi-même été, et
reste, un lecteur bouleversé par Nietzsche, et c’est chez Bataille que j’en ai
trouvé une reprise, une orchestration incessante. Bien sûr je n’oublie pas,
essentiel, le _Nietzsche_ de Heidegger que personne n’a d’ailleurs vraiment
lu.

_Dans une conférence que vous donnez en 1971, àOrléans, vous placez en exergue
de votre intervention une citation de Bataille, écrite, je crois, en 1943 : «
Je ne m’oppose pas moins que Hegel au mysticisme poétique. L’esthétique, la
littérature (la malhonnêteté littéraire) me dépriment. Je souffre du souci
d’individualité et de la mise en scène (à laquelle il m’arrive de me livrer).
Je me détourne de l’esprit vague, idéaliste, élevé, allant à l’encontre du
terre à terre des vérités humiliantes. »_

Vous voyez qu’on est bien au-delà des soucis littéraires. Vous auriez dit à
Bataille, « c’est bien, votre littérature », il n’aurait pas démenti, mais le
contact aurait été rompu. Le silence se serait interrompu si vous préférez…
C’est très rare d’avoir l’impression qu’un silence puisse être tout à fait
parlant. Très rare. Quand je vous dis que ce personnage a une aura sacrée je
parle évidemment d’une présence qui inclut une absence considérable, c’est-à-
dire un silence. Rien n’était plus palpable que le silence de Georges
Bataille. Pendant que je le regardais se taire, ou plutôt que je l’écoutais se
taire, toute la série de ses livres défilait dans la pièce.

_À quel moment vous rencontrez-vous ?_

Il venait quelquefois l’après-midi dans le petit bureau de _Tel Quel_ , la
revue que j’avais créée aux Éditions du Seuil. Il s’asseyait dans un coin…
Dans le numéro 10 de la revue, juste après son décès, nous avons publié les
_Conférences sur le non-savoir_ qu’il nous avait données à publier. C’est vous
dire la solitude extrême dans laquelle Bataille se trouvait à cette époque,
pour venir dans un bureau, discuter avec des jeunes gens de 23 ou 24 ans… La
rencontre la plus étonnante est celle avec André Breton au café du Pré-aux-
Clercs. Georges Bataille parlait peu et ne disait rien pour ne rien dire. Il
parlait d’une voix très douce, ecclésiastique, et prononçait des choses du
genre : « Au lycée, quand j’étais jeune, on m’appelait la brute »… Il y avait
aussi cette phrase étonnante dite avec détachement et ironie, tout cela
entouré d’un silence profond : « Il est certain que l’on ne peut pas aller
plus loin dans la sagesse que Blanchot. » Certes ! Or ce n’était pas de
sagesse dont il était question, pas du tout ! À ce propos, il est tout de même
étonnant que la correspondance de Bataille, éditée par Michel Surya, comporte
les lettres de Blanchot à Bataille et pas celles de Bataille à Blanchot… Il
faut absolument prendre ses distances sur le recouvrement qu’effectue Blanchot
avec Bataille. D’une part quand Blanchot se mêle d’écrire une fiction, c’est,
à mon avis, lourd, peu lisible. Surtout, cela n’a rien à voir avec
l’extraordinaire effervescence de Bataille. Blanchot verrouille cela et j’en
veux pour preuve l’anecdote où Bataille dit à Blanchot : « Je vais peut-être
faire une suite à _Madame Edwarda_ » et Blanchot de lui répliquer
instantanément : « Surtout n’y touchez pas ! » Comme si c’était dangereux…
L’érotisme de Blanchot me paraît spectral.

_On ignorait qu’il puisse y en avoir un !_

Détrompez-vous, il y en a un… [ _rires_ ].

_Pour revenir à ce que nous disions tout à l’heure, on a du mal à imaginer
queBataille puisse être si seul, que son entourage soit au fil des années plus
distant, avez-vous pu constater cela en d’autres occasions ?_

Derrida, venant dîner chez moi, venait de rencontrer Blanchot, ce dernier lui
racontant que Sylvia Bataille-Lacan avait brûlé toutes les lettres de
Bataille. Vous vous rappelez le bruit qu’a fait Gide devant la disparition de
sa correspondance amoureuse avec sa femme ! Là ça n’avait pas l’air de le
surprendre. J’étais ahuri. Ahuri de la même façon lors d’un dîner avec
Laurence Bataille, sa fille, durant lequel je lui fais part de toute
l’admiration que j’ai pour son père. Elle me dit : « tout de même, lorsqu’on
écrit on devrait faire attention à sa progéniture »… Progéniture… Oh ce mot a
éclaté ! Si j’avais dû, moi, me préoccuper de la réaction de mes proches dans
ma vie assez tumultueuse, lorsque j’écrivais _Femmes_ ou autre chose, je
n’aurais jamais rien écrit !

Un autre exemple ? Lacan, dans ses _Écrits_ , fait une référence à _Madame
Edwarda_ de manière très désinvolte et, curieusement, oublie son nom dans
l’Index… Je vous raconte cela pour vous peindre, ce que j’ai effectivement
appelé dans _LesTemps modernes_ en 1998, la solitude de Bataille. Un jour, je
m’en souviens très bien, Bataille me dit : « Je vais chez Gallimard. » Il y a
en effet un cocktail dans le jardin, il fait très beau, et il me demande de
l’accompagner. Nous allons chez Gallimard. Il y a beaucoup de monde, et là je
m’aperçois que ce Georges Bataille est évité par tout le monde. Comme le
raconte Freud après la publication de ses _Trois essais sur la théorie de la
sexualité_ : « Quand je sortais j’avais l’impression d’être recouvert de
peinture fraîche. » Voilà la solitude de Bataille.

_Quel est son rapport avec les femmes ? Il y a chezBataille de nombreux
personnages féminins…_

Nous sommes au Flore avec Diane, sa seconde épouse, et Bataille me fait des
compliments sur _Unecurieuse solitude_ [ _premier roman de PhilippeSollers
publié en 1958_], Diane également. Celle-ci me laisse entendre que la jeunesse
a bien des qualités… sous-entendu sexuel évident qui me paraît d’une grande
incongruité… n’oubliez pas que dans ma jeunesse j’ai beaucoup vécu ce qu’on
appelle, comme dirait Casanova, le « suffrage à vue » [ _rires_ ]. C’était
dangereux et très trompeur, parce que je cachais ainsi un esprit extrêmement
corrosif que j’espère avoir gardé intact malgré quelques acrobaties.

Dans le même ordre d’esprit, un jour, je vais voir Lacan et je lui apporte un
texte — certainement _LeToit_ repris dans _L’Écriture et l’expérience des
limites_. Sylvia ouvre la porte : « Je viens remettre à Lacan un texte sur
Bataille », Sylvia : « Ah bon vous vous intéressez à Georges ? » Tout à coup,
Bataille ne s’appelait plus que « Georges ».

Autre anecdote : on est dans un salon, Lacan est assis par terre, il veut se
lever, il trébuche. Je le retiens pour qu’il ne tombe pas. « Mais laissez-le,
laissez-le, il est grand maintenant », me dit Sylvia. Bon.

Voilà le problème de l’esprit de vengeance lié au ressentiment, lié à la
différence sexuelle explorée par Bataille. Lié à ce qu’il faut appeler par son
nom, l’hystérie, dont vous avez l’explosion prodigieuse dans, par exemple,
_Madame Edwarda_ ; ou lors de l’épisode avec Dirty dans _LeBleu du ciel_. Sur
ce terrain, comme apport de connaissances en situation à travers les
personnages féminins, l’expérimentation de Bataille est considérable. Il n’y a
qu’à faire le compte du nombre de personnages féminins dans son œuvre. Le
tabou, la censure, la réprobation sont là. Ce sont ces questions de corps en
situation qui me paraissent l’enjeu dans ce qu’on appelle encore — à tort — la
littérature. Ce sont donc des possibilités de penser que la philosophie ne
peut envisager.

_Vous faites souvent un parallèle entreArtaud et Bataille._

Après la mort de Bataille, _Tel Quel_ a organisé un colloque à Cerisy-la-
Salle, intitulé _Artaud/Bataille, vers une révolution culturelle_. Celui-ci
reste fameux par les perturbations qu’il a apportées. Nous sommes, je crois,
en 1972 et c’était éblouissant de malentendus. Denis Hollier, à cette
occasion, y a d’ailleurs fait une remarquable intervention… Seulement, 12
volumes d’œuvre complète, au final c’est un étouffoir, à l’instar des 26
volumes d’Artaud. Artaud/Bataille ? Oui bien sûr, si vous avez l’oreille vous
savez que c’est écrit d’une façon fulgurante. Évidemment nous avons échoué… [
_rires_ ] vous pensez bien, la Révolution culturelle… C’était un échec
prévisible… Il y a malgré tout des échecs qui sont mieux que des réussites… Ce
fut un échec très réussi !

_PositionnerArtaud et Bataille sur un même plan, c’était en quelque sorte
faire front contre Breton._

Et contre Sartre. J’ai modulé cela par la suite, parce qu’il ne faut pas
exagérer contre Breton qui reste quelqu’un de très important. Il faut relire
_LaClé des champs_, un de ses meilleurs livres. Il y a eu quelques
exagérations à l’époque, c’est vrai. Je n’ai pas oublié qu’à la sortie d’
_Unecurieuse solitude_, Breton m’a écrit aussitôt : « Vous avez le redoutable
parrainage de Mauriac et d’Aragon, mais j’ai porté votre livre à Péret »… Je
suis d’ailleurs allé voir Breton rue Fontaine. Il était très ouvert, attentif,
généreux.

On a tout dit sur l’affrontement, ou le soi-disant affrontement, entre Breton
et Bataille. Or je peux témoigner que Breton a tendu, au sens propre, la main
à Bataille. Bataille qui, soit dit en passant, se fichait complètement des
bousculades de son passé. Il était loin de tout ça. Nous sommes donc au café
avec Bataille, Breton entre. « N’est-ce pas Georges Bataille qui est là ? » me
dit-il. Breton vient serrer la main de Bataille et lui dit qu’ils devraient se
revoir. Moment incroyable ! Il ne faut pas oublier les insultes considérables,
surtout de la part de Breton, notamment dans le _Second manifeste du
surréalisme_. Breton avait depuis évolué et attendait beaucoup de Bataille.
Ils prennent alors rendez-vous… Bataille meurt trois semaines après cette
rencontre fortuite, mais, pour moi, de la plus grande importance.

_La solitude, le silence, l’aspect ecclésiastique deBataille, il y a là comme
une forme de mysticisme ? — C’est d’ailleurs quelque chose que l’on entend
souvent à propos de Bataille…_

À l’époque, je lisais les mystiques, surtout Eckhart, que je lis toujours.
Mais jamais je n’avais lu de mystique se mêlant à une dépense érotique crue.
Autrement dit, la dépense (que vous trouverez dans _LaPart maudite_) chez
Bataille c’est cette capacité à mener les expériences limites les plus
impressionnantes (songez à l’arrivée au bordel dans _Madame Edwarda…_ ) et en
même temps à rationaliser ces expériences de telle façon qu’elles puissent
passer dans des propositions logiques.

C’est cela, le grand Bataille. Ce qui est tout à fait insolite. Sans autre
exemple dans ce que j’appellerai le clergé intellectuel. Alors, bien sûr, on
peut faire plein de thèses universitaires sur Bataille. Mais non, Bataille
n’est toujours pas admis, il est à ce point de scandale : ce corps-là a vécu à
la fois des extrêmes et la rationalisation de ces extrêmes. Bataille a pour
moi une présence que je n’hésite pas à qualifier de sacrée. Je vais être plus
clair. La seule présence qui m’ait donné immédiatement la sensation vivante
d’un corps habité par le sacré, c’est celle de Georges Bataille.

_Entre le début des années 1960 — disons depuis le début de_ Tel Quel _— et
aujourd’hui, le regard sur l’œuvre deBataille a-t-il évolué ?_

Oui, certainement. Mais il faudrait surtout qu’il y ait un regard pour qu’il
devienne différent. Ou plutôt, il aurait fallu qu’il y ait un regard plutôt
qu’un déni… S’il y avait eu une pleine approbation de Bataille, je l’aurais
su. À part moi, je n’en connais pas. Il est certain que la pratique de la joie
devant la mort n’est pas évidente… Cependant on peut éventuellement proposer
une vue plus large de cette histoire. Ne pas rester dans quelque chose qui
ressemble à une fatalité, à une malédiction — qui était encore une qualité
suprême plutôt que la bassesse dans laquelle nous sommes tombés.

Dans un second temps, on pourrait critiquer une forme d’indifférence actuelle.
Pour ma part, je ne me contente pas de Bataille, cependant il est, à coup sûr,
le vivant qui m’aura donné le plus nettement la perception de l’intraitable.
Sous une forme, encore une fois, très détachée, non revendicative. Ce qui ne
veut pas dire du tout relâchement, bien au contraire. À cause de cette
extraordinaire maîtrise de détachement, auquel il s’est livré sans arrêt. Ça
lui a donné quelque chose d’un peu chinois ! Il faut essayer de comprendre ce
qui se passe quand les gens évitent de savoir. Qu’est-ce qu’ils ne veulent pas
savoir ? C’est cela qui est intéressant. Il faut revoir tout cela. C’est une
œuvre considérable dont on n’arrive pas encore à prendre toute la mesure, et
je ne crois pas que cela a été fait. Vous voulez découvrir un auteur ? Très
bien, prenez Bataille.

2012.

![images](images/02-013676.jpg)

![images](images/lacollection_99780.jpg)

![images](images/Bataille_Lascaux.jpg)

Georges Bataille à Lascaux.



Lacan même

PHILIPPE SOLLERS : La première fois que j’ai vu Lacan, c’était en 1965. Je
venais de publier un livre qui s’appelle _Drame_ et j’étais allé écouter par
curiosité son séminaire. Il m’avait fait signe, on a déjeuné ensemble, et il
était persuadé que j’étais au courant de ce qu’il appelait lui-même son «
enseignement » et que j’y étais déjà sensible. Or pas du tout. Et la première
fois que nous avons dîné ensemble, il m’a demandé quel était mon projet de
thèse. Or évidemment je ne faisais pas de thèse. Pour Lacan, quelqu’un qui
existait dans le langage était forcément un universitaire…

SOPHIE BARRAU : _Il pensait que vous étiez un « élève » ?_

Oui, il y a là comme un malentendu très productif dès le début. C’était un
rapport étrange, intéressant…

_Ce malentendu initial a-t-il été le fil conducteur de votre relation ?_

Le fil conducteur de la relation est passé par une curiosité réciproque. Moi
ce qui m’intéressait chez Lacan, c’était sa pratique. Je ne suis jamais entré
en analyse moi-même, mais ça m’intéressait beaucoup de savoir comment
fonctionnait le rapport qu’il entretenait entre sa pratique et son discours.
Et à ce moment-là j’ai suivi, pendant des années, avec beaucoup d’intérêt, ses
séminaires. Séminaires atypiques puisque finalement ils étaient ouverts à
tout-va, et qu’il ne s’ensuivait aucun diplôme particulier ni aucune aptitude
particulière. C’était un lieu pré-gauchiste si vous voulez, ou postgauchiste,
enfin quelque chose qui détonnait complètement dans la société française…

_Quel intérêt immédiat avez-vous trouvé dans ses séminaires ?_

Je me contentais d’étudier sa logique et la façon dont il improvisait parce
que je trouvais qu’il était un remarquable orateur, c’est-à-dire un très grand
professionnel de l’improvisation.

_Ses détracteurs lui reprochent un petit peu ça, c’est-à-dire d’avoir fait du
théâtre…_

Mais certainement. C’était un théâtre des plus intéressants, le meilleur que
j’aie vu de ma vie et de très loin. La respiration, le dérapage, la
digression, la reprise, les soupirs, le fait de revenir sans cesse à ce qui
l’intéressait : c’est le plus grand théâtre que j’aie vu, et ce n’est pas
péjoratif dans mon discours. Il y avait un côté à la fois comique, pathétique,
enragé, plaintif. Tout ça c’était vécu : son corps était intéressant… son
élocution… _Télévision_ filmé par Benoît Jacquot, plan fixe, discours écrit et
récité, c’est la plus mauvaise façon, à mon avis, d’aborder Lacan. Il fallait
le prendre dans ses hésitations, ses repentirs, ses silences, ses coups de
gueule…

_Et en tête à tête, ça se passait comment ?_

Quand il sortait de son cabinet, après ses séances, vers 19 h 30, 20 heures,
on allait en face de chez lui, dîner, comme ça, rapidement…

_Au restaurant LaCalèche ?_

À La Calèche, c’est ça. On buvait du champagne rosé dont il m’arrosait très
gentiment… Et là la conversation était libre, elle pouvait sauter d’un sujet à
l’autre et c’était très agréable. Je crois que je le détendais.

_Est-ce qu’il n’y avait pas finalement entre vous quelque chose qui tournait
un peu autour du pot ? Vous dites qu’il aurait peut-être aimé vous « allonger
»._

Je pense qu’il s’est demandé comment on pouvait être comme moi sans passer par
l’analyse. Je pense qu’il se l’est vraiment demandé, comme il se l’est demandé
à propos de Joyce ou d’autres. Cela me paraît tout naturel d’être comme je
suis sans passer par la psychanalyse et l’université. Comment peut-on être un
corps pleinement agissant sans être membre d’un corps constitué ? C’est ça qui
l’intriguait chez moi.

_Il y a cette interpellation dans le Séminaire «Encore » : « Sollers est comme
moi : il est illisible. »_

Ce « comme moi » va très loin quand même. C’est une appropriation. Moi je
n’aurais jamais dit : « Lacan est comme moi. »

_Vous auriez dit quoi ?_

J’aurais dit : « Lacan c’est Lacan, et il m’intéresse. » Donc je pense que le
transfert a été réciproque et à mon avantage.

_À votre avantage. Mais vous ?_

Je me livre volontiers au transfert quand ma curiosité est en jeu. Et je le
dénoue tout naturellement quand ma curiosité n’est plus en jeu [ _il rit_ ]
_._

_Lacan vous a écrit deux dédicaces sur ses livres._

« On n’est pas si seuls somme toute », sur les _Écrits_ parus en 1966. C’est
le commencement de la partie. Cela veut dire : « Vous êtes seul, je suis seul,
mais on n’est pas si seuls. » La seconde c’était pour _Télévision_ et c’est
très étrange… : « Cher Sollers qui s’est déjà dérangé pour ça. » « Ça » : il
parle de cette télévision-là dont il a eu certainement l’impression lucide que
ce n’était que ça.

_Les ouvrages deLacan vous intéressaient-ils en eux-mêmes ? son style, etc. ?_

J’ai relu les _Écrits_. Cela a beaucoup vieilli, par pans entiers, à cause du
fait que c’est sur-écrit avec une sorte d’embarras par rapport à l’écriture.

_Embarras ?_

Oui, oui, un embarras réel, une préciosité.

_D’ailleurs comment définiriez-vous l’adjectif « lacanien » aujourd’hui
employé à toutes les sauces ?_

Les lacaniens sont des gens intoxiqués par le discours de Lacan, et qui font
moins bien que lui. Donc de même que Marx a dit qu’il n’était pas marxiste et
que Freud n’était pas freudien, Lacan n’a jamais été lacanien… « Lacanien »,
cela relève d’intérêts tout à fait compréhensibles et parfois du grotesque.
Les lacaniens sont incultes [ _silence_ ] ; lacanien ça veut dire inculte.
Marxiste aussi, et freudien aussi. Freud, Marx, Lacan étaient des gens
extrêmement cultivés [ _il rit_ ] _._

_On lui a reproché son apparence, sa manière d’être par rapport à l’autre, de
bouger, de parler… Et vous ?_

Au contraire ! Le fait de susciter une telle fascination, une telle séduction,
c’était très bon signe. Chacun son style [ _rire_ ] ! Il prenait une place
affirmative considérable par le fait d’avoir ce corps-là, et d’avoir cette
voix-là, et de se comporter comme ça, comme un tyran extrêmement désagréable
par moments, ou alors absolument charmant, rigolo. Bref, il avait une
présence, comme on dit, et les gens qui ont une présence, moi, ne me gênent
pas. Au contraire.

_Et vos conversations, c’était un dialogue ?_

Oui, un bavardage réciproque. C’était une des personnes les plus amusantes que
j’aie rencontrées.

_Par exemple ?_

Il fait partie des gens qui ne parlent pas directement. Il y avait un jeu
d’échecs immédiat dans la conversation. C’était une conversation entre
systèmes logiques, et ça c’est amusant. Lacan était tout sauf un progressiste
ou un humaniste. C’est quelqu’un qui pensait que l’être humain a vraiment de
très très mauvaises intentions. Il pensait donc des choses extrêmement raides
à ce sujet. Un pessimisme transformé malgré tout en gai savoir. C’est étonnant
: comment peut-on avoir à la fois un pessimisme aussi profond, aussi radical,
et le prendre un peu à la rigolade quand même. Parce qu’il était rigolo.

_Par exemple ?_

C’était dans l’attitude, et il y a des jeux de mots de Lacan : « les petits
souliers » pour parler des analystes, enfin des choses comme ça. Ce sont des
choses drôles. Le Panthéon il le désignait en levant le bras et il disait : «
Le vide-poches d’en face. » C’est assez joli, c’est drôle. Les cercueils qui
sont là, « c’est un vide-poches »… Ou alors, le fait de publier, avec un jeu
de mots sur la « poubellication ». Voilà, c’est assez beau…

_Quoi d’autre ?_

J’entends sa voix de temps en temps faire surtout les soupirs.

_À quoi correspondaient-ils finalement ?_

Au fait d’être fatigué par une journée épuisante, d’avoir entendu toujours les
mêmes choses, toujours les mêmes sottises, ou les mêmes délires. Vous savez,
une journée avec dix hystériques, quinze névrosés obsessionnels [ _il rit_ ]
et quatre pervers, plus trois psychotiques potentiels !!! Lacan était
quelqu’un qui vivait parmi les malades, tout le temps. L’analyse… Les gens qui
font une analyse ne le font pas parce qu’ils vont bien. Même si l’analyste
n’intervient pas et se tait, il lui faut payer de son corps lorsque quelqu’un
est en train de l’entraîner dans ses rêves ou dans ses délires…

_Lorsque vous vous êtes rencontrés,_ Tel Quel _, la revue dont vous vous
occupiez avec quelques camarades, existait déjà ?_

Oui, nous sommes en 1965 et _Tel Quel_ a déjà 5 ans. Lacan se dit : « Il y a
ce type qui fait une revue avec des gens, un tas de monde… » Lacan était tout
à fait sur la marge… Foucault n’était pas au Collège de France, Barthes non
plus, Derrida n’était pas connu, etc., bon. Ce qui l’intéressait, c’était le
surgissement d’une publication bizarre puisqu’elle était faite par des gens
qui n’étaient pas dans l’Institution et qui avaient décidé de se servir d’un
certain nombre de personnes rejetées par ces mêmes institutions pour attaquer
lesdites institutions. Et là de les prendre de l’intérieur. C’est une forme
d’entrisme que nous avons pratiquée à haute dose.

_Qu’est-ce qui vous intéressait chezLacan ?_

Sa profonde culture théologique. On pouvait parler de saint Augustin, ce qui
n’est pas courant.

_Vous vous êtes vraiment fréquentés à quelle période ?_

Dans les années 1970. Je me souviens de la période où Lacan a été chassé de
l’École normale supérieure par la gendarmerie et les CRS. Avec quelques-uns
j’ai occupé le bureau du directeur de l’École normale supérieure. Nous
manifestions notre réprobation. Je l’ai beaucoup vu dans les jours qui ont
suivi parce que tout le monde l’avait laissé tomber. Je me suis retrouvé à ce
moment-là dans des situations parfaitement cocasses : tout le monde lui
tournait le dos, et il fallait faire sortir des articles dans la presse… C’est
ainsi que nous avons déjeuné un jour dans la salle à manger de _L’Express_
avec Mme Françoise Giroud qui nous a reçus très aimablement et qui a fait
faire un article… Et on était pendus au téléphone pour essayer d’obtenir des
articles dans _LeMonde_ ou ailleurs. Tout le monde était très hostile à Lacan.
C’était le rétablissement de l’ordre. Il y a une question politique aussi.
Beaucoup de mouvements subversifs étaient partis comme par hasard de l’École
normale supérieure. Et Lacan était rendu en quelque sorte responsable, compte
tenu de ses improvisations qui pouvaient passer pour des appels à
l’insurrection. Donc on l’a chassé.

_À ce moment-là quelLacan avez-vous découvert ?_

C’était quelqu’un de charmant. On allait déjeuner, on essayait d’appeler les
journalistes, on essayait d’arranger les choses. Il a dû penser que j’étais
bien gentil… [ _il rit_ ] _…_ Ce qui est vrai, non ?

_Il y a trois ou quatre citations deLacan que vous aimez mentionner dans un
article que vous lui avez consacré dont « La femme n’existe pas »._

Oui, c’est quelque chose qui a produit beaucoup d’émotion dans le public. Un
jour il a dit ça : « La femme n’existe pas. » C’est une formule majeure. C’est
du même ordre que la formule : « Que veut l’hystérique ? Un maître sur lequel
elle règne. » Quand il a dit : « La femme n’existe pas », l’accent est mis sur
« la ». C’est du même ordre qu’« une femme n’est pas toute », ou que « rien
n’est tout »…

_L’incomplétude…_

L’incomplétude, voilà, et c’est pour faire passer au loin la petite musique de
la castration. À l’époque cette formule a provoqué un sursaut hystérique chez
les femmes comme chez les hommes. C’est en effet, là, tout à coup, une sorte
de blasphème presque antireligieux, si on considère à fond la question. Mais
c’est une question de bon sens analytique, pour peu qu’on le comprenne, moi ça
me paraît évident.

_Lacan figure dans votre roman_ Femmes _paru en 1981 ?_

Lacan est un personnage de _Femmes_. Si j’ai écrit ce livre, ce n’est pas sans
rapport avec Lacan. Je fais son portrait dans ce livre, sous le nom de _Fals_
…

_Pourquoi avoir appelé le personnage deLacan_ Fals _?_

Fals indique une dimension un peu diabolique, si vous voulez, « Falssss »…
vous entendez « falsification », non ? Possibilité du faux. Possibilité du
faux qui dit vrai.

_Autre citation deLacan que vous chérissez : « Il n’y a pas de rapport sexuel
» ?_

« II n’y a pas de rapport sexuel », cela ne veut pas dire qu’il n’y ait pas
des actes sexuels constants. C’est tout simplement qu’il n’y a pas de rapport
mathématique. La formule que je préfère de Lacan finalement c’est : « On est
hétérosexuel quand on aime les femmes, qu’on soit un homme ou une femme. »

_Vous voulez ajouter quelque chose sur l’hétérosexualité ?_

Je crois me signaler à l’observation clinique par un coefficient extrêmement
faible d’homosexualité. Ce qui d’ailleurs me distingue.

_Vous distingue ?_

Ah oui, nettement : ce qui me distingue des hommes en général. Je suis très
peu porté au collectif…

_Autre citation deLacan que vous rapportez dans votre article : « Dieu est
inconscient. »_

Ça aussi, c’est très bien. Oui. Cela pose la question du pseudo-athéisme.

_Pseudo-athéisme deLacan ?_

Non, de tout le monde. Pour être athée, et donc devenir inanalysable, il
faudrait faire vraiment beaucoup de théologie. Si vous dites « athée » sans
savoir de quoi est faite l’hypothèse dite divine… L’athéisme doit être pris au
sérieux, mais il n’est pas évident que ça existe. Un athée conséquent, moi, je
n’en connais pas. Et « Dieu est inconscient » c’est bien posé parce qu’on ne
voit pas pourquoi Dieu serait doté d’une conscience, au sens humain du terme,
c’est-à-dire d’une représentation. Non. Ou plus exactement, si vous voulez, on
a beau faire tout ce qu’on veut à propos de Dieu, il doit subsister quelque
chose dans l’inconscient qui serait une hypothèse divine. Ou si vous préférez
encore, comme il l’a dit, de façon très forte, un peu à la Heidegger : « Tant
qu’il y aura du dire, l’hypothèse de Dieu sera posée. » Tant qu’il y aura du
_dire_.

_Pourquoi insistez-vous sur « dire » ?_

Si on devient de plus en plus familier des problèmes de langage au sens très
large, l’hypothèse de Dieu qu’est le dire lui-même se pose. On n’est pas
obligé d’y répondre positivement, mais enfin, l’hypothèse est là. Il serait
étrange de s’occuper du langage sans rencontrer cette hypothèse qui concerne
en général les œuvres monumentales du passé…

_Le « parlêtre » : vous aimez bien cette expression deLacan. « Le langage est
corps. » Les séminaires de Lacan, c’était ça selon vous ?_

C’était ça. Et, la psychanalyse en général c’est ça. Le « parlêtre », c’est
beau, c’est bien vu, c’est du Heidegger chez Lacan.

_Lacan : poète ?_

Non, il n’avait pas l’oreille pour la poésie. Une sorte… d’inaptitude. Ça
c’est très frappant, et c’est quelque chose qu’on peut souligner en passant.
C’est toujours la question de l’art, de la poésie…

_Mais il me semble que vous avez déjà écrit le contraire, que finalementLacan
était un poète._

Non, sûrement pas. Ou alors un poète au sens romantique du mot, avec une sorte
de poétisation extrême de l’existence, parce que sa vie était très
passionnante.

_Selon vous, il n’y avait pas une poésie, une esthétique de langage dans ses
écrits ?…_

C’était son ambition. Cette ambition a culminé dans l’embarras avec une
certaine forme de charabia parfois.

_Vous voulez dire queLacan était laborieux ?_

Il aurait voulu avoir cette espèce de don sublime pour avoir un rapport aisé
au langage.

_Il avait quand même très certainement un certain rapport pour parler de «
langage-corps », etc._

Certes, c’était son sujet. C’est très beau des gens qui s’efforcent vers ce
qu’ils sentent comme essentiel. Cela ne veut pas dire qu’ils l’atteindront,
mais c’est très beau qu’ils fassent cet effort.

_Mais vous êtes très condescendant quand vous parlez deLacan comme ça…_

Mais oui… Je sais de quoi je parle. Je crois vraiment qu’il vaut mieux être un
grand écrivain que Lacan.

_Pourquoi ?_

Parce que je pense qu’il vaut toujours mieux être un grand artiste plutôt
qu’un piéton de la pensée aussi magistral soit-il.

_Pourquoi avez-vous intitulé votre article du_ Monde _du 13 avril 2001
«Passion de Lacan » ?_

Parce que c’est quelqu’un qui a vécu en effet une sorte de passion. Il était
absolument passionné par son truc. D’abord il était en guerre permanente,
contre l’internationale psychanalytique, contre les psychanalystes, contre les
philosophes, contre les universitaires ou les anthropologues, etc., comme
Lévi-Strauss parce que Lévi-Strauss n’a jamais rien compris à la psychanalyse,
c’est le moins qu’on puisse dire. Comme personne d’ailleurs ne comprend
vraiment ce que Freud a dit de fondamental. Foucault était assis à côté de moi
lors d’un séminaire fameux où Lacan essayait de lui démontrer qu’il n’avait
pas vu ce qu’il y avait à voir dans les _Ménines_ de Vélasquez, c’est-à-dire
la fente de l’Infante. Alors c’était évidemment des rapports de force… Il
était en guerre avec tout le monde, avec son entourage, avec ses disciples,
avec les membres de son école. « Seul comme je l’ai toujours été », rappelez-
vous cette formule : « Seul comme je l’ai toujours été. » Voilà _._ « On n’est
pas si seuls somme toute… » Voilà. C’était quelqu’un qui se considérait comme
absolument seul. Et dont la passion était, « seul », de le rester tout en
faisant semblant d’être fondateur d’une école, d’un enseignement. C’est le
paradoxe. C’est la contradiction qui est intéressante, là. Très seul…

_Avez-vous connuPicasso ?_

Non, c’est un de mes regrets d’ailleurs…

_Et DoraMaar qui a été en analyse avec Lacan, l’avez-vous connue ?_

Non. Ce que j’ai bien connu en revanche c’est la question de Sylvia. Il est
bien évident que le nom de Bataille était un problème considérable dans la
région Lacan. Considérable. Et que Laurence Bataille en a elle-même subi les
conséquences. J’ai dîné un seul soir avec Laurence Bataille. Je lui ai fait
part de mon admiration sincère et d’ailleurs continuelle pour son père, pour
son géniteur… à qui elle ressemblait beaucoup. Elle m’a interrompu en disant :
« Écoutez non, quand on écrit certaines choses, on devrait penser à sa
progéniture », etc. Voilà les familles. Donc le nom de Bataille a été censuré.
Ce qui ne veut pas dire qu’il n’a pas continué à exister comme adresse, etc.
C’est quelque chose qui aurait dû être étudié depuis longtemps et qui est
absolument stupéfiant : le rôle du nom de Bataille dans… la région. La région
c’est aussi bien les sœurs de Sylvia. Tout ça n’a pas été étudié par tabou.
Cela me paraît très important. Pourquoi Bataille était-il objet chu de cette
constitution familiale, avec une hostilité des femmes considérable, bien sûr ?
Il aurait rendu les filles immariables… c’est très mal vu d’être Bataille pour
les matriarches de la région, n’est-ce pas, très très mal vu. Très mauvaise
réputation. Et pour ce qui est de Picasso, c’est la même chose. Picasso et le
minotaure devaient avoir très mauvaise réputation aussi… une vie qui n’est pas
souhaitable. Trop de liberté.

_Au fait, vous etLacan n’aviez pas vraiment les mêmes centres d’intérêt
culturels ?_

Lacan n’a jamais vraiment parlé quand on s’est vus des choses qui
m’intéressaient sur ce plan-là. Donc, Picasso… Joyce… il trouvait que c’était
à côté… C’était un vieil homme.

_Lacan, un vieil homme ?_

Un jour, je l’ai fâché parce que je lui ai dit : « Au fond, vous êtes un
bourgeois d’avant guerre. » Il avait du mal à voir ce qui s’était passé au 20e
siècle. Si on ne sait pas ce qu’est la culture du 20e siècle, si on décide
qu’elle n’a pas existé, on peut s’enfermer avec Lacan, mais enfin…

_Il décidait qu’elle n’avait pas existé, cette culture du 20e siècle ?_

Il n’était pas au courant. Ça a été 40, sa formation de psychanalyste, Freud…
Freud c’est déjà beaucoup… dans l’ignorance générale, c’est beaucoup, c’est
très bien Freud. L’intention que j’avais avec Lacan, c’était de le faire
passer de Gide à Joyce : vous voyez, il y a un abîme quand même.

_Vous n’y êtes pas arrivé ?_

Je crois qu’il n’a pas compris, non…

_Vous avez essayé de l’emmener enChine, et vous n’y êtes pas parvenu :
pourquoi ?_

Je n’y suis pas parvenu parce qu’il y avait un problème de protocole. Il a été
fâché de voir que j’étais en quelque sorte le chef de la délégation. Il était
considéré comme étant sous mes ordres. J’ai quand même fait beaucoup. J’ai
fait envoyer une voiture de l’ambassade chinoise, enfin officielle, au 5, rue
de Lille et je pense qu’il a dû être choqué parce qu’un Chinois a dû lui dire
[ _il imite l’accent chinois_ ] : « Alors vous êtes un vétéran de _Tel Quel_ ?
» Et puis il voulait emmener une de ses élèves, comme il disait, et dont il
semblait ne pas vouloir se passer. Or, à ce moment-là, c’était très difficile
d’obtenir des passeports… Moi, je n’emmène pas les maîtresses. Si, j’emmène ma
femme, cela va de soi, mais à part ça, non. Il y avait un autre participant
qui voulait emmener son ami dont il ne s’était pas séparé une seule nuit
depuis des années, mais enfin, bon, on ne pouvait pas. Lacan a annulé à la
dernière minute.

_Avez-vous fréquenté les séminaires deLacan à la fin de sa vie ?_

L’affaire chinoise, le fait qu’il ait préféré ne pas vivre cette aventure, qui
était pourtant extraordinairement intéressante, a un peu refroidi nos
relations. Donc c’était en 1975, par là. Il est mort en 1981. Dans les
dernières années, je suis allé quand même une fois voir le séminaire. Il n’a
presque pas parlé, c’était vraiment… très silencieux. Alors, la fin, je ne
l’ai pas suivie parce que je trouvais que cela devenait pénible. Je ne l’ai
plus vu. Je me souviens d’un séminaire plus fermé un soir où Lacan était là à
s’ennuyer, un peu vieux roi fatigué. Ses derniers séminaires étaient très
silencieux et très pénibles. Il continuait pourtant d’exister de telles
frénésies de transfert à son sujet… Je n’ai jamais marché là-dedans. J’ai
horreur des rassemblements religieux autour du mourir.

_Vous aviez été quand même très « accro » à ses séminaires…_

C’est vraiment les seuls endroits où j’ai eu l’impression que quelqu’un
prenait des risques réels en commençant à parler, et en s’écoutant parler, et
en poursuivant. Et puis ça pensait, quoi, tout simplement. C’est toujours
intéressant de voir quelqu’un penser. Ça pense peu en général. Ou alors les
gens récitent des pensées, mais ce n’est pas la même chose.

_Vous n’étiez pas vraiment amis à proprement parler ?_

Avec Lacan, j’ai eu une sorte de relation très épisodique et assez intense.

_Vous dites « des relations très intenses »…_

Des relations très intenses parce qu’on ne pouvait pas parler avec lui sans
que cela ait immédiatement une portée, un sens particulier. Si vous preniez la
parole avec Lacan, immédiatement ce que vous disiez était écouté d’une
certaine façon. Et du coup, vous vous entendiez vous-même, vous écoutiez ce
que vous disiez.

_Donc, l’intensité se situait…_

… dans le dire.

_Quel était votre rôle dans cette relation ?_

Lacan a dit un jour : « Les sentiments sont toujours réciproques », et je
crois que tout ce que je viens de dire de lui est donc pertinent par rapport à
ce qu’il devait éprouver de moi.

_Lacan connaissait par cœur Spinoza. Or, « La perfection, disait Spinoza, est
la joie… » Lacan l’appliquait-il ?_

Lacan était arrivé à une sorte de gai savoir, qui implique une certaine joie.
Je ne suis pas sûr que cette joie n’ait pas connu un assombrissement… étrange
vers la fin. L’assombrissement… Je crois qu’il y a eu là peut-être quelque
chose qui a craqué…

_Qu’avez-vous observé d’autre ?_

Il y avait chez Lacan une extrême violence. Une extrême violence et un côté
furieux, au sens du fou furieux, furibond. Il y avait quelque chose de l’ordre
de la fureur.

_Qu’est-ce qu’il cherchait finalement Lacan… selon vous… qu’est-ce qu’il
cherchait ?_

[ _Il réfléchit._ ] L’amour qu’il n’a pas obtenu.

_Qu’il n’a pas obtenu… ?_

Il n’a pas été aimé.

_… Qu’il n’a pas obtenu quand ?_

Jamais.

_Vous voulez parler de sa vie, de son enfance ?_

Oui. De tout. De sa constitution. Il n’a pas été aimé. Il y a de quoi devenir
furieux. Et je pense que ça le tourmentait, beaucoup. Et, je crois qu’il
aurait voulu une reconnaissance beaucoup plus large, la soumission de
l’université, la réalisation d’un rêve mégalomaniaque, une volonté de
puissance généralisée, être sacré. Je crois qu’il a eu ce rêve de toute-
puissance.

_Pour avoir l’amour que selon vousil n’aurait jamais obtenu ?_

J’ai toujours eu l’impression qu’il n’avait pas été guéri d’un bobo d’amour.
D’un gros bobo. Ça n’allait pas, quoi.

_Une ou deux anecdotes pour conclure ?_

Cela se passe dans les années 1970. Lacan n’est plus très jeune. Nous sommes
quelque part dans une soirée. Lacan est assis par terre. Moi je suis assis à
côté de lui, et il y a Sylvia pas loin qui bavarde… À un moment donné il veut
se lever. Vous allez voir, c’est très révélateur. Il veut se lever, il
trébuche. Immédiatement je m’arrange pour qu’il tienne debout… Et Sylvia me
dit : « Mais laissez-le maintenant, il est grand. » [ _Silence_.] Ai-je besoin
de commenter ? Non… « il est grand maintenant » : _ce n’est pas la peine de
l’aider à marcher…_ On ne dit pas ça ! On ne dit pas ça en cherchant l’accord…
enfin, en cherchant le sous-entendu érotique avec quelqu’un de plus jeune.
C’est choquant. Je vais maintenant terminer par une autre anecdote, c’est
lorsque j’arrive chez Lacan, un jour, pour lui montrer un texte sur Georges
Bataille, et il y avait Sylvia qui me dit [ _il prend une voix désabusée_ ]
_:_ « Ah, vous vous intéressez à Georges ? »

_Et donc ?_

Pour moi Bataille, ce n’était pas « Georges », et Lacan n’était pas un enfant…

15 juin 2001.

![images](images/Sollers_Lacan.jpg)

Avec Jacques Lacan, 1975.



Le corps sort de la voix

ADRIAN PRICE : _Dans_ Lacan même _, on trouve des interviews que vous aviez
données en 2001, à l’occasion des vingt ans de la mort de JacquesLacan. Depuis
dix ans, votre rapport à Lacan a-t-il changé ?_

PHILIPPE SOLLERS : Qu’est-ce qu’on dit quand on dit que Lacan est mort ?
Quelque chose de très vérifiable. Mais cela dit-il quelque chose de son œuvre
? Parce que, finalement, la mort confirme ou infirme l’œuvre. L’effet produit
par Lacan était impérieusement chamanique, il fallait assister à ses
séminaires pour voir ça. Quand Lacan était vraiment très en verve — ce qui
n’apparaît pas toujours dans le texte établi —, il était d’un humour
saisissant, avec une note d’anarchisme fervent, tel le père Ubu. La version de
Jacques-Alain Miller est basique. À proprement parler, la langue lacanienne
des séminaires, c’est — Dieu merci ! — du Miller. On ne s’en est heureusement
pas tenu au décryptage des centaines d’enregistreurs qui étaient là, chargés
de recueillir sa parole, et que j’ai jadis comparés à toutes ces béquilles que
l’on voit à Lourdes.

GUILLAUME ROY : _Comment appréhendez-vous l’écriture deLacan ?_

Ph. S : Cela pose le problème des rapports qu’il y avait entre la parole de
Lacan et son écriture. J’ai toujours beaucoup insisté là-dessus, et je pense
que c’est essentiel pour comprendre à quel point on s’éloigne de cet effet
théâtral que produisait Lacan. C’est pour cela qu’il faut des témoins. Je
sollicite parfois des personnes qui l’ont connu de près, et je sens comme une
réticence à être naturel avec la parole de Lacan.

Vous avez cité _Lacan même_ : que je m’explique sur ce petit livre. J’allais
chercher Lacan, on allait dîner ensemble à La Calèche, et la conversation
était passionnante parce que c’était quelqu’un qui ne parlait jamais pour ne
rien dire. Lacan entre en contact avec moi à partir d’un livre : _Drame_. Il
repère — probablement à partir d’un certain nombre d’entretiens que j’avais
donnés à la presse — que je m’intéresse, d’abord et de plus en plus, au
langage. La chose qui me frappe tout de suite est qu’il me demande ce que je
fais comme thèse. Je ne fais pas de thèse, je ne suis pas à l’Université,
alors il me propose de venir parler à son séminaire — ce que je refuse tout de
suite, d’ailleurs. Cela ne m’intéresse pas. Je ne me sens pas, à ce moment-là,
disposé à parler au séminaire de Lacan que je ne fréquente pas encore — mais
que je vais fréquenter à partir de là.

A. P. : _À ce moment, quel intérêt y trouviez-vous ?_

Ph. S. : Je m’intéresse à la littérature. Mon projet — et celui de la revue
que j’animais, _Tel Quel_ — a tout de suite été d’interroger les penseurs de
notre époque, convaincus que nous étions que la littérature pense au-delà de
ce qu’ils pensent. On va alors courtoisement demander à Foucault, Derrida,
Barthes — qui étaient les plus favorables à cette entreprise : « Que pensez-
vous de la littérature ? Et que pensez-vous qu’elle puisse penser ? »

G. R. : _Êtes-vous allé interrogerLacan sur ce point ?_

Ph. S. : Immédiatement, parce qu’il se sentait interpellé par cette question.
Le séminaire que Lacan consacre à Joyce est un séminaire tardif, qui
correspond au moment où Lacan, et son jeu avec le langage, tombe sur l’œuvre
massive qu’est _Finnegans Wake._ Mais c’est retombé. Vous voyez bien que
Jacques-Alain Miller lui-même revient à Valéry lorsqu’il évoque mon cas dans
sa « Postface » à _Lacan même._ Dans un autre texte, il fait un parallèle
entre Montherlant et moi, c’est encore plus léger. On pourrait attaquer sur
tous les fronts : il n’y a pas que Sade et Joyce. Il pourrait y avoir Céline,
aujourd’hui même, ô combien !

A. P. : _Qu’est-ce que vous retenez du séminaire ?_

Ph. S. : Le plus important, c’est le corps de Lacan en train de parler. Ça
aurait été formidable d’avoir un document vidéo du séminaire pour faire sentir
que c’est le corps qui sort de la voix et pas le contraire. La grande
importance de sa localisation physique jette une lumière sur la façon dont il
pouvait écouter, ou intervenir pendant les séances.

G. R. : _Avec quelle fréquence alliez-vous aux séminaires ?_

Ph. S. : Tous les mardis. Je n’aurais manqué un séminaire pour rien au monde.
Ailleurs, les philosophes lisaient leur texte et il régnait une sorte de
résignation, de mort politique. Ailleurs, c’était le discours magistral pré-
écrit. Ce qui était spécifique à Lacan, son apport le plus fondamental, était
sa façon de _penser en parlant._

A. P. : _Comment écoutiez-vous ? Vous preniez des notes ?_

Ph. S. : Jamais. Les gens recopiaient tout. Quelle erreur ! J’écoutais
attentivement, ce qui est tout à fait autre chose.

A. P. : _Vous étiez là en auditeur, mais en spectateur aussi._

Ph. S. : J’observais. J’observais le fait que ça n’entendait pas.

G. R. : _Cela vous arrive-t-il de relireLacan ?_

Ph. S. : Je relis les _Écrits_ de temps en temps. Je reprends le « Discours de
Rome » qui est très beau, surtout la fin, avec le blason, et quand Lacan fait
appel au sanskrit, avec toutes les conséquences que ce texte a eues. C’est
merveilleux ! Pour ce qui concerne les séminaires — j’y reviens — il est
dommage que vous ne puissiez pas les voir. On aurait pu filmer aussi son
renvoi de l’École normale supérieure. Je vous parle de technique
d’enregistrement, mais c’est de politique qu’il est question au fond. Parce
que si Lacan a été chassé de l’École normale supérieure, c’est qu’il y avait
des gens de pouvoir (Althusser et Derrida, ainsi que le directeur de l’ENS)
qui voyaient d’un très mauvais œil cette agitation autour de Lacan.

G. R. : _Qu’est-ce que cela aurait changé sur le plan politique ?_

Ph. S. : Je ne sais pas. Ce que je sais, en revanche, c’est que tout le monde
meurt au début des années 1980 : Barthes, Lacan et, un peu plus tard,
Foucault. Je me souviens d’une soirée qui accueillait l’élection de Mitterrand
avec une parfaite bienveillance. Je me suis retrouvé avec des partenaires qui
étaient de gauche, et je leur ai dit ce soir-là qu’ils vendaient Lacan pour un
plat de lentilles. Politiquement, il n’était pas de droite, mais il n’aurait
pas marché dans cette histoire de « on a gagné ! ». Ceux qui marchaient là-
dedans vendaient Lacan, au sens où Lacan ne croyait pas au social en tant que
tel. Lacan n’était pas un homme de rassemblement. Il a eu besoin d’une École,
sans quoi c’était l’isolement, la marginalisation complète. Mais enfin, si on
écoute Lacan, il n’y a pas de raison d’avoir la moindre illusion sociale. D’où
son humour parfois noir.

A. P. : _À quoi cela tenait-il selon vous ?_

Ph. S. : On ne peut pas présentifier des choses aussi gênantes que la
différence des sexes ou la castration en croyant que cela serait dépassable
dans je ne sais quel ensemble. Il fallait être là lorsque, tout à coup,
débarquait le public absolument bigarré des séminaires, et le frisson que
provoquaient les propositions de Lacan : « _La_ femme n’existe pas » — faites-
en l’expérience quotidienne, lancez ça… Ouh là là ! Et mettons-le au pluriel,
d’où mon livre, _Femmes._ « La femme n’est pas toute » ; il dit qu’elle
n’existe pas, il s’ensuit qu’elle n’est pas toute non plus. Ou alors : « Il
n’y a pas de rapport sexuel », phrase remuée jusqu’à l’éternuement par tout le
monde sans comprendre qu’il s’agit là d’un rapport au sens mathématique du
terme. Ou encore : « Dieu est inconscient », ce qui constitue un décalage par
rapport à « Dieu est mort ». Ce sont des aphorismes capitaux de Lacan. Il les
lâchait comme cela, provoquant chaque fois une petite émotion particulière
dans le public.

Je crois que l’effet analytique, s’il est bien réel, doit produire quelque
chose de dérangeant. Et Lacan aussi, quelle vie… d’audace ! Lacan était un
personnage éminemment romanesque. Il avait une épaisseur de comportement, des
trousseaux de clés avec des serrures différentes, une façon de faire
particulière avec l’existence, par exemple de prendre un taxi pour faire cent
mètres. Mille choses étonnantes qui prouvent qu’il était habité par sa
cogitation. Le jour, la nuit. Lacan était intéressant parce qu’il venait buter
sur la nécessité d’amener la parole à la parole en tant que parole. Qu’est-ce
qui avait intrigué Lacan dans _Drame_ ? C’était cela : j’amenais l’écriture à
l’écriture en tant qu’écriture. Je lui avais également envoyé _Lois_ , l’un de
mes livres, qui est une effervescence de langage particulièrement intense.
C’était au moment où je travaillais beaucoup sur Joyce. Il en avait accusé
réception avec surprise. Lacan était quelqu’un de très cultivé. Extrêmement
cultivé : « Le style c’est l’homme même. »

A. P. : _Cependant, à vous suivre, avec leLacan que connaît aujourd’hui notre
génération, et ce, grâce à ses seules traces écrites, une partie de l’homme et
de son style nous échappe._

Ph. S. : Le style. Restons sur ce mot. Lacan était quelqu’un de grand style.
Un grand bourgeois de style aristocratique, obligé de vivre au milieu des
classes moyennes. Était-il réactionnaire pour autant ? Non, au contraire. Mais
maintenant vous avez affaire à ce que Nietzsche appelait la plèbe d’en haut et
la plèbe d’en bas. L’écart s’est considérablement creusé.

A. P. : _Lacan vous manque-t-il aujourd’hui ?_

Ph. S. : Non, pas du tout. Ce serait intéressant d’avoir une séance du
séminaire de Lacan aujourd’hui. Ça valserait sur des questions d’actualité :
la crise financière, Sarkozy, Sade, le Japon, Ben Laden, Strauss-Kahn… Il
inventerait à chaque fois quelque chose sur la situation. Ce n’est pas Lacan
qui me manque, ce sont des corps qui auraient ce même type d’insolence, de
liberté, c’est-à-dire la grandeur de Lacan concernant son fonctionnement
physique. Il y a une sorte de séparation entre la parole et l’écrit chez
Lacan. Le fait qu’il y ait eu là un embarras attire l’attention. Il était un
très grand improvisateur de la parole, mais un peu coincé sur l’écriture.

G. R. : _On peut aussi considérer qu’il s’agissait d’un embarras choisi. Le
choix de rendre sa lecture difficile, avec l’idée que cela demande un effort
particulier au lecteur d’entrer dans son œuvre. Cela me fait penser à ce
conseil qu’il donne à ceux qui travaillent avec les patients psychotiques : «
Gardez-vous de comprendre ! »_

Ph. S. : Vous parlez là comme Joseph de Maistre, que j’adore, qui dit : « Ceux
qui ne comprennent rien comprennent mieux que ceux qui comprennent mal. »
C’est de la haute métaphysique ! Ce que vous dites serait probant à une époque
où les gens sauraient lire. Mais « ça » ne lit plus. Ou « ça » ne se souvient
plus forcément quand ça lit. J’ai inventé un mot pour cela, le verbe
_oublire_. Je suis obligé de dire souvent : « Vous m’avez _oublu_. » C’est un
résultat d’enquêtes quotidiennes que je vous donne, et je crois que l’enjeu
est là aujourd’hui.

G. R. : _Mais les librairies sont pleines !_

Ph. S. : Non, c’est faux. Je parle de l’expérience concrète qui consiste à
savoir ce qui a été lu, vraiment. Comme le dit Boileau : « Ce que l’on conçoit
bien s’énonce clairement, et les mots pour le dire arrivent aisément. » Vous
avez lu comment Boileau fait la conclusion de _Télévision_ avec un passage
obscur sur la castration annoté ainsi : « … un jars toujours mange le sexe ».
Ah, Lacan ! Eh oui ! Il ne suffit pas de lire, il faut entendre ce qu’on lit.
Il se passe quelque chose qui va affecter la psychanalyse elle-même. C’est une
difficulté nouvelle, ou qui se montre comme telle : l’ _oublire_. La question
qui se pose pour les analystes et pour la survie éventuelle de la psychanalyse
— à moins qu’elle ne devienne une Église, une agence humanitaire — est : qui a
beaucoup lu ou pas ? C’est une question éminemment politique. L’époque de
Lacan a été absolument passionnante du point de vue des enjeux existentiels,
des enjeux de pensée, des enjeux politiques. _D’un discours qui ne serait pas
du semblant_ , écrit au tableau noir par Lacan. C’est un très beau titre.
C’est ce que j’essaie de faire [ _PhilippeSollers montre un de ses derniers
livres, dont le titre est_ Discours Parfait]. Dans la société du spectacle,
c’est rarissime. À ce sujet, je conseille de lire le _Parménide_ de Heidegger
qui vient d’être traduit en français.

A. P. : _Que dit-il qui a retenu votre attention ?_

Ph. S. : C’est un chef-d’œuvre à propos de la vérité, _aléthéia_ , dont
Heidegger dit d’une façon très saisissante — ce qui n’a pas été beaucoup
repris ailleurs — qu’elle est une déesse. Elle n’est pas la déesse _de_ la
Vérité, mais _la déesse-Vérité elle-même._ Parménide, emporté par les cavales,
arrive chez la déesse-Vérité. Ce n’est pas Actéon voyant Artémis. Il est celui
qui s’écarte des sentiers battus, porté par son désir, et qui arrive à la
déesse-Vérité elle-même, qui l’accueille de façon très bienveillante : « C’est
gentil d’être venu me voir. » Nous ne sommes donc pas dans l’épisode tragique
: « Moi, la Vérité, je parle. » Qu’est-ce qui empêche la vérité ? C’est le
fait qu’elle ne soit pas pensée comme il faut. Ce que Heidegger fait. Il est
le premier, et le seul. Cela m’a donc amusé de me demander ce que les
philosophes avaient fait ou pas avec Heidegger, y compris Lacan, parce qu’il
s’en était approché. Et il faut dire que ni les uns ni les autres n’en ont
fait grand-chose. C’est démontrable au tableau noir. Les séminaires et
conférences de Heidegger sur Nietzsche n’ont pas été lus. Attention, je ne
suis pas en train de me laver les mains de la question : « Qu’est-ce que la
vérité ? »

G. R. : _La psychanalyse, aujourd’hui régulièrement attaquée, est devenue un
enjeu politique. Pourquoi la défendez-vous ?_

Ph. S. : Relisez Clausewitz. La vraie guerre est toujours défensive. Lacan
était très stratège, et il menait une guerre défensive pour ne pas être
marginalisé ni éliminé. Il avait tout le monde sur le dos : les philosophes,
les propriétaires de l’École normale, l’Internationale. J’étais là lorsqu’il a
été renvoyé de l’École normale supérieure. Lacan était seul. J’étais là, je
portais les valises. Lacan essayait d’alerter la presse sur ce renvoi. Il n’y
a qu’une personne qui nous a reçus, elle avait été sur son divan : Françoise
Giroud. Lacan a fait son numéro de séduction, et il a eu un article. Je vous
parle de cela, car cela n’a l’air de rien, mais c’est beaucoup.

A. P. : _Est-ce que vous croyez avoir compté pourlui dans cette guerre ?_

Ph. S. : Je n’ai pas arrêté de prendre parti. De ma propre initiative, j’ai
fait ce qu’il fallait. Lacan ne m’a pas donné de tâche particulière à
accomplir, car il n’était pas comme cela. Il laissait faire. Une initiative,
eh bien « bravo ! ». Il était là embarrassé comme Gulliver chez Lilliput. Il
fallait couper quelques ficelles, c’est tout. Pour conclure, je dirais qu’il
faut toujours partir du dérangement que quelqu’un provoque. Je crois que l’on
se trompe chaque fois qu’on interprète un personnage dérangeant comme s’il
était le bienvenu, et qu’il n’y avait qu’à prendre acte de ce qu’il a fait
sans souci, car ce n’est pas vrai. Voilà.

_LeDiable probablement_, 2011.



Vitesse de Sartre

La grande force et la ruse de Sartre, c’est sa vitesse. Non pas celle d’un «
agité du bocal », comme l’a dit cruellement, et en état de légitime défense,
Céline, mais plutôt celle d’une boule d’énergie tournant à toute allure devant
vous. Vous ouvrez _LesMots_, et dès la première phrase c’est parti : « En
Alsace, aux environs de 1850, un instituteur accablé d’enfants consentit à se
faire épicier. » La suite, on croit la connaître, à condition de la
simplifier, d’essayer, en pure perte, de la consacrer ou de la nobéliser. Qui
a été le plus lucide sur soi-même et ce vieux pays de notables petits-
bourgeois qu’on appelle encore la France ? Personne. Qui a encore très
mauvaise réputation aujourd’hui ? Personne. Extrême liberté de Sartre dans
tous les sens, même contradictoires. Il manque donc singulièrement à ce pays
aplati.

D’où l’importance de ce volume autobiographique où, en plus des _Mots_ , on
retrouve les _Carnets de la drôle de guerre_ et le projet abandonné d’un gros
livre sur l’Italie (l’incroyable névrose de Sartre à Venise). Tout est vivant,
rapide, en reconstruction permanente, l’encre n’a pas le temps de sécher,
chapitre suivant, ça roule. Vous n’aimez pas Sartre ? Vous préférez des
esprits plus « poétiques » ou plus lents ? Pourquoi pas, problème d’allure.
Sartre tourne, il se met sans cesse en cause, on peut être en désaccord avec
lui, aucune importance, il écrit sec et précis, pense contre lui-même, se
mitraille de tous les côtés, se démonte et se remonte comme une vieille
horloge, dévoile ce qu’il appelle son « imposture » enfantine puis littéraire.
« Je me demande parfois si je ne joue pas à qui perd gagne et ne m’applique à
piétiner mes espoirs d’autrefois pour que tout me soit rendu au centuple. »
Gagné.

Une des grandes affaires des _Mots_ , peu analysée mais qui se révèle mieux
avec le temps, est religieuse. Le petit Alsacien Sartre, « enfant du miracle »
puisque son père est mort un an après sa naissance, est coincé entre un
imposant grand-père protestant et une grand-mère et une mère catholiques. Les
hommes protestants sont « naturalistes et puritains », les femmes n’en pensent
pas moins. Voici Louise, la grand-mère : « Elle détesta son voyage de noces :
il l’avait enlevée avant la fin du repas et jetée dans un train. À 70 ans,
Louise parlait encore de la salade de poireaux qu’on leur avait servie dans un
buffet de gare : “Il prenait tout le blanc et me laissait le vert.” »

Encore mieux : « Cette femme vive et malicieuse pensait droit et mal, parce
que son mari pensait bien et de travers ; parce qu’il était menteur et
crédule, elle doutait de tout. » Elle est donc incroyante, mais elle rend ses
enfants croyants « par dégoût du protestantisme ». Le petit Sartre a été
baptisé catholique et mettra longtemps, dit-il, à devenir athée. Son père
disparu l’a engendré « au galop » avant de mourir. « Plutôt que le fils d’un
mort, on m’a fait entendre que j’étais l’enfant du miracle. De là vient, sans
doute, mon incroyable légèreté. Je ne suis pas un chef, ni n’aspire à le
devenir. Commander, obéir, c’est tout un… De ma vie, je n’ai donné d’ordre
sans rire, sans faire rire ; c’est que je ne suis pas rongé par le chancre du
pouvoir : on ne m’a pas appris l’obéissance. » Dans les _Carnets_ , déjà : «
Je hais le sérieux. » Et : « Il n’est pas possible de se saisir soi-même comme
conscience sans penser que la vie est un jeu. »

Pas sérieux, Sartre ? Eh non, voilà la surprise. La comédie sociale n’aura pas
d’observateur plus implacable, au point de déborder dans la comédie rageuse de
l’« engagement ». Il se revisite enfant : « On m’adore, donc je suis adorable.
» « Mon grand-père croit au Progrès, moi aussi ; le Progrès, ce long chemin
ardu qui mène jusqu’à moi. » Bref, ce petit garçon qui va bientôt éprouver sa
laideur comme une « chaux vive » est sage comme une image, adhère aux valeurs
familiales, respecte et attend tout des livres, même s’il dérive souvent du
côté des illustrés de son âge ou du cinéma : « Aujourd’hui encore, je lis plus
volontiers les “Série noire” que Wittgenstein. » Voyez l’enfant Sartre fixé
comme un papillon par Sartre : « Vermine stupéfaite, sans foi, sans loi, sans
raison ni fin, je m’évadais dans la comédie familiale, tournant, courant,
volant d’imposture en imposture. » Procès stalinien : « J’étais un
épanouissement fade en instance perpétuelle d’abolition. »

En 1975, parlant des _Mots_ , Sartre a ce propos stupéfiant : « Je n’ai pas
décrit les rapports sexuels et érotiques de ma vie. Je ne vois d’ailleurs pas
de raison pour le faire, sinon dans une autre société où tout le monde
jouerait cartes sur table. » Difficile d’imaginer une partie de cartes de
cette nature, ou alors, peut-être, en enfer. Dieu n’existe pas, c’est entendu,
mais la religion s’est changée en littérature : « Je pensais me donner à la
littérature, quand, en vérité, j’entrais dans les ordres. » Sur « cette
longue, amère et douce folie », Sartre est éblouissant. Il sait qu’il n’est ni
Baudelaire, ni Flaubert, ni Mallarmé, ni Genet, mais tant pis, la littérature
est une maladie dont il se dit guéri, après avoir enfin « pincé le Saint-
Esprit dans les caves » et l’en avoir expulsé. Les caves, mais lesquelles ?
Celles de Gide et du Vatican ? N’importe, la littérature, c’est la mort. «
Entre 9 et 10 ans, je devins tout à fait posthume. » Plus fort : « Je devins
ma notice nécrologique. » Plus fort encore : « Rassemblé, resserré, touchant
d’une main ma tombe et de l’autre mon berceau, je me sentais bref et
splendide, un coup de foudre effacé par les ténèbres. » Finalement : « J’ai
désinvesti, mais je n’ai pas défroqué : j’écris toujours. Que faire d’autre ?
»

Courage de Sartre : « Je devins traître et je le suis resté, j’ai beau me
mettre entier dans ce que j’entreprends, me donner sans réserve au travail, à
la colère, à l’amitié, dans un instant je me renierai, je le sais, je le veux,
et je me trahis déjà, en pleine passion, par le pressentiment joyeux de ma
trahison future. » Et lucidité d’avouer ceci : « Dogmatique, je doutais de
tout, sauf d’être l’élu du doute. »

On se moque parfois de Sartre, debout sur son tonneau en octobre 1970, en
train de haranguer les ouvriers de Renault. On a tort, c’est là qu’il est
sublime. C’est lui, n’en doutez pas, que la haine de la pensée voudra toujours
liquider. Sartre, avec sa générosité folle, n’a jamais voulu faire partie
d’une « élite », et on se souvient de la dernière phrase des _Mots_ : « Tout
un homme, fait de tous les hommes et qui les vaut tous et que vaut n’importe
qui. » Là, le Saint-Esprit sourit sur les toits : « Tout un homme, fait de
tous les hommes et qui les vaut tous » est encore une formulation christique.
Quant à « que vaut n’importe qui », on reste rêveur dans un monde qui évolue à
toute allure vers le n’importe quoi.

Comme on peut le vérifier dans ses _Carnets_ , Sartre admirait beaucoup
Stendhal. On connaît la fin de _LaChartreuse de Parme_ : « to the happy few ».
Sartre, lui, a voulu être du côté des un-happy many. C’est son sacrifice
étrange, mais c’est aussi sa grandeur. Il écrit ainsi en 1940 : « Un homme
heureux est aujourd’hui si solitaire qu’il faut bien expliquer son sentiment :
il parle de couleurs aux aveugles. »



Révolution et régression

_L E DÉBAT :_ Tel Quel _naît en 1960, comme une revue littéraire de jeunes
écrivains somme toute assez classique. Et puis elle va devenir la revue
d’avant-garde par excellence de ce moment intellectuel assez exceptionnel.
Comment avez-vous vécu ce parcours ?_

PHILIPPE SOLLERS : Un peu d’histoire. 1960, donc : nous sommes en pleine
guerre d’Algérie. Le pays est dirigé par un personnage qui sort de
l’ordinaire, le général de Gaulle. Il a un ministre de la Culture qui n’est
pas non plus banal, André Malraux. Viennent de mourir un certain nombre de
personnages très importants : Camus, auquel tout semblerait vouloir nous
ramener aujourd’hui, comme s’il ne s’était rien passé entre-temps — un
symptôme qu’il faut interroger pour savoir si nous sommes oui ou non en pleine
régression intellectuelle sur tous les plans, ce que je crois. Camus, mais
aussi Céline, qui mettra très longtemps à refaire surface par la suite, comme
s’il avait disparu — ce que j’appelle la longue durée des œuvres, qui se
substitue à l’événementiel que l’on prend toujours trop au sérieux. Camus,
Céline, mais aussi Bataille, fondateur d’une revue influente, _Critique._ Je
me retrouverai en 1963, comme débutant, dans un numéro spécial de la revue
rendant hommage à son fondateur, avec tous les auteurs qui vont déployer par
la suite le croisement de la littérature et de la pensée, Blanchot, Barthes,
Foucault.

À côté des morts, il y a les vivants et leurs livres. Je viens de nommer
Foucault. _Histoire de la folie_ , puis _Naissance de la clinique_ seront tout
de suite des références majeures. _Tel Quel_ bénéficie d’un complice immédiat,
Ponge, qui jouera un rôle déterminant au début de la revue, où l’accent est
mis sur la poésie. Barthes vient de secouer la vieille Université avec son
_Sur Racine_ , qui provoque des réactions d’une violence incroyable. C’est
_Tel Quel_ qui publiera _Critique et vérité_ , où Barthes définit les enjeux
de la querelle. Après son commentaire de Husserl, la _Grammatologie_ de
Derrida marquera un grand moment, je n’aurai garde d’oublier Deleuze, qui fait
paraître alors deux livres, sur Proust et sur Nietzsche, que l’on peut relire,
ils n’ont pas pris une ride. Au creux de l’École normale supérieure, il y a un
philosophe marxiste, Louis Althusser, en butte à des contraintes qui lui
donneront un destin tragique. Le territoire se partageait à l’époque entre
gaullistes et communistes qui avaient dans l’Université une position
dominante.

C’est au milieu de toutes ces voix très nouvelles que _Tel Quel_ fait son
chemin, l’air de rien. Et on peut bien se demander après coup pourquoi ces
gens qui ont une audience, un public, apportent des textes à une petite revue
trimestrielle, sans publicité, tenue non pas par des universitaires, mais par
des jeunes écrivains qui ont pour visée d’interroger ceux qui font profession
de penser pour savoir si la littérature ne pense pas davantage qu’on ne le lui
a attribué. La vérité est que ce qui se fait de neuf, alors, se fait en dehors
et contre l’Université. Celle-ci, à ce moment, ignore et veut ignorer des
choses qu’elle sera bien obligée d’accepter, après 1968 — sans les accepter.

J’ai parlé des interlocuteurs les plus directs, les plus proches, mais il
existe aussi dans le paysage des auteurs considérables, Mauriac et Sartre,
Aragon, qui fait son retour dans l’atmosphère littéraire, si je puis dire,
avec _LaSemaine sainte_, Michaux, Cioran. Et puis bien sûr, dans le domaine
théorique, Lévi-Strauss…

_Le structuralisme ?_

Le langage ! Voilà le personnage qui apparaît à l’improviste : le langage. Il
est tout à coup devenu le personnage principal. Derrière Lévi-Strauss, il y a
Roman Jakobson, et puis bien sûr Lacan. Jakobson avait l’air d’émerger d’une
histoire fabuleuse, l’époque ahurissante de nouveauté des formalistes russes
et du Cercle linguistique de Prague. Grâce à Todorov, puis à Julia Kristeva,
qui amenait tout cela dans ses bagages, _Tel Quel_ sera la première à faire
connaître les formalistes en français. Grâce à Starobinski, de la même façon,
_Tel Quel_ publiera les _Anagrammes_ d’un certain Ferdinand de Saussure, dont
on s’aperçoit avec beaucoup de retard qu’il avait posé les bonnes questions
dans l’indifférence générale. Qu’est-ce que c’est que parler ? Qu’est-ce que
ça veut dire ? Il n’y a pas plus pernicieux pour une société que de mettre en
question ses façons de dire.

_Lacan ?_

Ce qu’il y avait de formidable avec Lacan, c’est qu’il croisait tout. Il
faisait entrer Freud dans une conscience française peu faite pour le recevoir,
il faisait comprendre aux psychanalystes que leur question était celle du
langage, et puis il y avait son séminaire. Il y avait d’autres séminaires très
courus à l’époque, mais ils étaient en général assez ennuyeux, parce que les
gens lisaient leur texte. Lacan c’était autre chose : le génie de
l’improvisation. Je l’ai dit depuis le début : il aurait dû être filmé
intégralement. On a les transcriptions. Mais cela ne restitue pas sa
gestuelle, ses soupirs, sa façon de procéder. Un des plus beaux théâtres que
j’aie vus. C’est la seule fois où j’ai vu quelqu’un mettre en scène la
question de la parole. C’est quoi le langage ? Ça habite qui, à quel moment,
selon quelle forme ?

_Du côté littéraire, vous ne faites aucune place au Nouveau Roman ?_

Bien sûr que si ! Le Nouveau Roman était en première ligne dans cette bataille
du langage. _Tel Quel_ a d’ailleurs publié très tôt un texte de Claude Simon.
On n’imagine pas aujourd’hui la violence du refus académique qui s’exerçait
contre ce petit groupe d’auteurs, Beckett, Robbe-Grillet, Nathalie Sarraute.
La remise en question des conventions romanesques qui les fédérait, la
narration, le personnage, etc., était jugée insupportable par l’ensemble des
critiques du milieu littéraire. C’était une véritable guerre de positions qui
se réveillait à chaque publication. Elle a fini par faire bouger les choses en
profondeur. La question posée était celle du langage. C’était ma propre
question. J’ai publié un roman en 1965, _Drame_ , dont c’est la question
centrale. Elle ne m’a plus quitté. Une fois que la question du langage vous a
saisi, c’est pour la vie. Ça ne peut plus s’oublier, je me demande comment les
contemporains peuvent faire comme si cette question n’existait pas.

Ce que je sais pour l’avoir intensément éprouvé, c’est que tout ce qui
s’agitait là avait des conséquences politiques déterminantes — pas au sens
politicien du terme. Cela changeait la vision de l’histoire, de la société, de
la vie humaine, tout simplement. J’ai le sentiment d’avoir vécu une période
prérévolutionnaire.

_Quand voyez-vous cette période se terminer ?_

Le coup d’arrêt se situe en 1970. C’est le moment de la normalisation. Tout le
monde finalement a eu très peur et rentre dans le rang. Le surgissement
spectaculaire que Debord avait senti dès 1967 commence à faire sentir ses
effets. On change de monde. Mais c’est la règle après un tel glissement de
terrain. Il n’est que de se reporter au 18e siècle. Une période
prérévolutionnaire est une période où l’ancien monde ne peut plus tenir le
coup, résiste à tout prix, avant de finir par céder. Mais il ne meurt pas
comme ça. Il revient sous forme d’une période de régression. Nous y sommes.

_Pour vous, c’est une vraie rupture ?_

Complète. On a du mal à l’imaginer aujourd’hui, mais il n’y avait pas de
médiatique à l’époque dont nous parlons. Le spectacle ne régnait pas encore. À
chaque événement, il y avait foule, sans qu’il y ait besoin de tapage pour la
convoquer. Mon plus beau souvenir de cette époque est celui d’activités de
lectures constantes et approfondies. Nous lisions, tout simplement. Ce furent
des années studieuses et enjouées. Un moment de gai savoir.

_Quel était votre modèle de revue, quand vous avez commencé ?_

En ce qui me concerne, l’inspiration était celle des revues surréalistes. Je
me souviens des heures passées à la Bibliothèque de l’Arsenal à lire
_LaRévolution surréaliste_ et toutes les autres qui ont suivi, je suis
d’ailleurs allé voir Breton, rue Fontaine, qui m’a reçu très chaleureusement.
C’est des revues surréalistes qu’est venue l’idée des questionnaires adressés
aux écrivains et aux penseurs que nous ressentions comme proches. Ce qui est
remarquable, c’est qu’ils nous ont répondu !

_La politique était loin de vos préoccupations, dans ce moment initial ?_

Au contraire. Tout cela était très politique ! Nous voulions faire une revue
littéraire qui soit une revue d’avant-garde intellectuelle. Notre question au
fond était : comment refaire un classement de la bibliothèque échappant aux
classements désastreux du 19e siècle devenus une chape de plomb. C’est
pourquoi nous nous adressions aux gens que nous discernions comme extérieurs
aux institutions. Notre ambition était de les soutenir jusqu’à faire fléchir
l’institution censée gérer cléricalement la transmission. Rendez-vous compte
par exemple que la poésie était confisquée, il n’y a pas d’autre mot, par le
Parti communiste. L’inertie du système en place était très difficile à remuer.
Je dois dire à son honneur qu’il a très vite repéré nos mauvaises intentions.
Cette petite revue sans moyens a été considérée comme un mouvement terroriste
de grande envergure par des gens qui avaient tous les pouvoirs. Comme quoi une
simple piqûre sur un éléphant vide peut provoquer des soubresauts très
importants. Je crois que ce ne serait plus possible aujourd’hui. Il est vrai
que je ne vois pas parmi les jeunes gens d’aujourd’hui beaucoup de candidats à
prendre des risques. Car tous ceux qui ont participé à ces mouvements ont pris
des risques, des risques sociaux. On ne bouscule pas impunément l’ordre établi
du langage. La société méconnaît et refoule toute chose qui est
fondamentalement vivante. Nous en étions bien conscients. Aussi notre ligne
était-elle claire : tout ce que l’ennemi attaque, on le défend, tout ce que
l’ennemi défend, on l’attaque — je ne citerai pas l’auteur de cette formule
célèbre ! Avec une seule préoccupation : qu’est-ce qui doit être refondé comme
fonds — car sans fonds, on ne va nulle part.

_Quand avez-vous pris conscience de la cohérence du paysage dans lequel vous
vouliez vous inscrire ?_

Vers 1963-1964, par là. Le discernement des esprits conduisait
mathématiquement à penser que des forces à ce point fortes ne pouvaient que
faire sauter l’appareil de gestion laïco-clérical qui tenait l’institution.
C’est ce qui s’est passé. Cela nous a valu par la suite des accusations
sanglantes. Nous aurions détruit la vieille Université ! Eh bien, soit ! C’est
un honneur de l’avoir fait.

_Quelles sont les figures qui vous ont le plus frappé parmi les personnalités
intellectuelles que vous avez croisées ?_

Le type qui me paraissait déranger au maximum, c’est Lacan. Notre première
rencontre a été pittoresque. Il m’avait invité à déjeuner, à la suite d’un
entretien dans je ne sais plus quel journal qui l’avait intéressé, début 1965.
La première chose qu’il me demande : quel est le sujet de votre thèse ? À quoi
je lui réponds : monsieur, je ne fais pas de thèse. Là-dessus, il me propose
de venir parler à son séminaire, je n’ai pas parlé à son séminaire, mais je
l’ai suivi fidèlement. Nos rapports se sont poursuivis comme ça, sous le signe
du malentendu qui s’entend quand même.

Ce qui m’a frappé chez tous, c’est leur souci de la littérature. Lacan,
puisqu’on en parle, a fini plus tard par consacrer beaucoup de temps à Joyce.
Barthes cela va de soi. Mais c’était vrai de la même façon chez Foucault, chez
Derrida, chez Deleuze. Foucault était sous l’ombre de Blanchot. Le
_Lautréamont et Sade_ de Blanchot a été un livre fondamental pour tout le
monde.

_Par parenthèse, vous avez connuBlanchot ?_

Je l’ai croisé. Je dois avouer que les choses n’ont pas pris entre nous. On
peut parler d’un coup de foudre d’antipathie mutuelle.

_Fin de la parenthèse._

Derrida était un fabuleux lecteur de littérature. Je m’en serais aperçu, si je
ne l’avais déjà su, au texte qu’il a consacré à l’un de mes livres, _Nombres_
, qui figure dans _LaDissémination._ Il y avait un désir de littérature chez
les penseurs de l’époque.

_Justement, existe-t-il encore ? Cette convergence entre littérature et pensée
paraît s’être défaite. Les penseurs sont retournés à leurs études. Les
écrivains, de leur côté, se sont détournés de la réflexion sur la
littérature…_

J’ai eu des conversations très intéressantes avec Houellebecq. Il me parlait
d’Auguste Comte, ce qui me paraissait incompatible avec son admiration pour
Lautréamont.

Les écrivains ne se préoccupent plus d’entendre ce qu’ils écrivent. Or un
livre, ça s’écoute. Ils sont pris par le cinéma. Ils pensent de plus en plus
au cinéma. Ils sont absorbés dans cette fantasmagorie. C’est dramatique. La
littérature est devenue un moment du spectaculaire intégré, comme a dit
Debord. Le langage, mon grand personnage, s’est éclipsé. Les dieux l’ont
quitté. Nous sommes menacés de surdité complète à la littérature, au milieu de
ces centaines de livres qui se bousculent dans l’indifférence.

_C’est à cela que vous pensiez, tout à l’heure, en parlant de régression._

Le mot est-il assez violent ?

2012.



Guy Debord ou la percée du sujet

CHRISTOPHE BOURSEILLER : _Vous donner la parole, dans une revue d’études sur
l’Internationale situationniste, ne manquera pas de susciter des commentaires.
Vous avez tour à tour été accusé de « récupérer », puis de « panthéoniser »
Debord. Vous n’avez pourtant cessé depuis la fin des années 1980 de vous
référer à lui. À quoi tient cette fidélité ? Au long de votre parcours
littéraire, vous avez puisé à bien des sources. En vrac, j’aimerais citer
Louis Aragon, Martin Heidegger, et même Jean-Paul II…_

PHILIPPE SOLLERS : Il y a Breton, d’abord.

_Si j’ose employer ce verbe, fort connoté : comment vous situez-vous par
rapport àDebord et dans quelles circonstances avez-vous été amené à le croiser
par livres interposés ?_

Curieusement, l’intérêt fondamental a surgi avec _Commentaires sur la société
du spectacle_. Mais je connaissais déjà Debord, je l’avais lu.

_En 1988 ?_

Très exactement en 1988. Il y avait là quelque chose de tout à fait nouveau,
qui dépassait d’assez loin, même de très loin, toute la période antérieure.
Les concepts produits à ce moment-là étaient parfaitement en phase avec une
description de la mutation planétaire, politique, économique. Les notions de
spectaculaire concentré et de spectaculaire diffus, qui donnent le
spectaculaire intégré… Je ne suis pas sûr que ça a été bien compris. Car là,
nous avons quelque chose qui ne correspond plus au marxisme antérieur. Ce
décalage est important. C’est-à-dire que, par exemple, dans le spectaculaire
intégré, nous allons retrouver constamment des traces du concentré et du
diffus. Nous aurons devant nous des marchandises, des comportements, des
événements qui seront constamment à double face.

_Si je vous entends bien, votre intérêt pourDebord est d’ordre philosophique,
plutôt que littéraire. Goûtez-vous en lui un simple théoricien du social ?_

Je goûte les deux. Parce que si c’était pas écrit comme ça, les concepts
n’auraient pas cette force. Il y a beaucoup de non-dit, dans l’écriture de
Debord. Il y a l’expérience dont ça se nourrit. Songez à l’extrême bizarrerie
des exemples, choisis avec une pertinence considérable. Il y a tout ce qui
touche à la mafia, qui apparaît pour la première fois dans le discours. La
correspondance entre l’État qui descend vers la mafia, et la mafia qui monte
vers l’État. La nouveauté mafieuse. N’oubliez pas que ce livre paraît en 1988,
un an avant la chute du mur de Berlin et l’écroulement de l’ex-Union
soviétique, qui va devenir une entreprise de recyclage « kgébiste » dans la
mafia. Donc, c’est extrêmement bien vu.

Cela m’a paru d’une très grande originalité. Mieux encore, cela correspondait
à ma propre recherche, aux thèmes que j’abordais dans mes romans. Dans ces
années-là, j’avais déjà publié, non seulement _Paradis_ , qui comporte
beaucoup plus de sens qu’on ne croit, mais aussi _Femmes_ , _Portrait du
Joueur_ , _LeCœur Absolu_. Ces livres sont des critiques directes de ce qui
est en train de se mettre en place. On peut passer par la voie de l’essai,
celle de la proposition politico-théorique, ou celle de la fiction.

_Certains croient discerner dans_ Commentaires _une ébauche de théorie du
complot._

Oui, mais sans centre. C’est-à-dire que tout le monde complote pour un nouvel
ordre. C’est un point de vue extrêmement subversif et évidemment ça n’a rien à
voir avec la dénonciation d’un complot, selon la vieille logique. Debord est
un logicien de génie. Il a une capacité de raisonnement et de formulation
dialectiques considérable. Ce texte décape les anciens réflexes, que vous
voyez toujours à l’œuvre actuellement dans l’altermondialisme. Le
conspirationnisme traditionnel est parfaitement instrumentalisé par le système
qui peut lui-même se montrer à la fois oppressif et contestataire, terroriste
et démocratique. Donc ça, c’est très nouveau et à mon avis d’une grande
pertinence. Mais ça ne s’adresse qu’à celui qui peut comprendre, à travers son
expérience personnelle, de quoi il est question. _Commentaires_ , c’est le
livre que je citerais d’emblée, comme étant celui qui m’a paru le plus aigu.
Mais auparavant, j’avais bien entendu été voir _Ingirum imus nocte et
consumimur igni_ avec trois ou quatre personnes. _Ingirum_ m’avait paru d’une
beauté considérable, ainsi que _Considérations sur l’assassinat de Gérard
Lebovici_. Et puis il y a cette proposition fameuse : « Je me flatte de faire
un film avec n’importe quoi ; et je trouve plaisant que s’en plaignent ceux
qui ont laissé faire de toute leur vie n’importe quoi »… La voix de Debord…

_Ingirum_, c’est la percée du sujet. Ça, c’est vraiment mon intérêt principal.
Que dit celui-là, dans une situation précise, avec son expérience
existentielle ? C’est là tout le propos de _Femmes_.

Le sujet se montre, s’affirme absolument avec ce livre magnifique qui
s’appelle _Panégyrique_. Je me souviens qu’il a été terriblement critiqué à
l’époque par des idéologues « révolutionnaires » qui ne comprendront jamais
cette thèse essentielle de _LaSociété du spectacle_, à savoir que la théorie
révolutionnaire est désormais l’ennemie de l’idéologie révolutionnaire _et
qu’elle le sait_. _Panégyrique_ est un texte passionnant. Chaque page, chaque
proposition suggère des récits que l’on est conduit à imaginer. Tout cela
renvoie encore à la percée du sujet, cette percée existentielle, absolument
réfractaire et rebelle à toute « ensemblisation ». Voilà ce qu’est le point de
vue révolutionnaire. C’est-à-dire votre vie l’est, ou ne l’est pas. L’art de
vivre au sens le plus haut du terme. Une guerre, dans des conditions données…

_La critique du spectacle dans_ Commentaires _se transforme parfois en
critique de la modernité. Que pensez-vous des vagues de désespoir qui semblent
parfois traverser la parole de Debord ? S’agit-il d’une illusion d’optique ?_

Debord parle de l’appropriation que fait le système devenu planétaire de ce
qui est censé être moderne et qui n’est que la falsification de ce qu’aura été
l’histoire (moderne) en tant qu’avant-garde : on pourrait évoquer le dadaïsme
falsifié, le surréalisme falsifié, la falsification générale. Le devenir
falsification du monde devient le devenir monde de la falsification. On peut
pointer ici, avec tous les guillemets que vous voudrez, le diable. Debord est
un écrivain métaphysique. Mais il puise aussi dans différents secteurs
d’expérience, ou d’existence. Il détourne les moralistes français, ce qui
permet de couper court à tout bavardage, à tout romantisme, à tout
sentimentalisme ressentimental. Les sentiments sont la forme de raisonnement
la plus imparfaite qui soit. Vous avez toujours, à l’horizon, Lautréamont. Qui
n’a pas lu Lautréamont ne peut pas lire Debord. Qui ne sait pas, presque par
cœur, _Poésies_ de Lautréamont, ne peut pas comprendre Debord. La question
Lautréamont reste ouverte dans chaque génération. Pourquoi si peu d’individus
l’ont-ils lu ? Pourquoi est-ce que ça n’est pas lu en tant que « logification
» nouvelle, en tant que nouvelle raison pouvant rendre compte à tout instant
d’une falsification ambiante ? Lautréamont je l’ai lu très tôt, et ça m’a
bouleversé. Debord fait la même remarque. Il n’y a pas grand monde dans la
région. On y est parfaitement tranquille.

_Il y aurait comme un fil secret, qui partirait deLautréamont, pour aboutir à
Debord ?_

Oui, mais il ne s’agit pas d’un héritage. Il n’y a pas de généalogie. C’est
là, oui ou non ? D’autres pistes mènent à Debord. À commencer par Dante. J’ai
commencé à m’occuper de Dante dès 1965… À _Tel Quel_ , on a pensé qu’il
fallait faire une nouvelle traduction de Dante. Il y a aussi les poètes
chinois. Lorsqu’il a fondé la Bibliothèque asiatique, Viénet n’a pris en
compte que la dimension politique. Et la poésie, où est-elle ?

_EtHeidegger ? Ne pourrait-on dire que sa route traverse étrangement celle de
Debord ?_

Je pense qu’il y a des points de rencontre tout à fait saisissants. Ça aurait
fait hurler Debord d’entendre quelqu’un dire ça, mais je m’en fous ! Ce n’est
pas mon problème. Le problème, c’est d’assister à des rencontres essentielles.

_Vous lisezDebord avec passion. Mais vos deux parcours semblent radicalement
différents, voire divergents ?_

C’est peut-être pour ça qu’ils ne sont pas sans rapports. Parce qu’ils sont
radicalement différents. Ça se vérifie dans la biographie de Debord, comme ça
pourrait se vérifier dans la mienne. À ce propos je conseille de relire
attentivement la _Critique du programme de Gotha_ , de Marx, qui se termine
par une proposition en latin, extraite de la Bible : « J’ai dit et j’ai sauvé
mon âme. » Signé Karl Marx. C’est ça, la véritable scission dans
l’Internationale.

_On songe à MaximilienRubel qui disait : « N’écoutez pas les marxistes, lisez
Marx. »_

Pour en revenir à la question de la prétendue mélancolie debordienne, il me
semble que l’écriture est tellement stricte, tellement frappante, que l’on ne
saurait y voir du renoncement, bien au contraire. C’est une avancée. Les
derniers livres de Debord sont à mon avis des avancées considérables.

_Il y a aussi un côté «David contre Goliath ». Peut-on lutter contre
l’idéologie au moyen d’une simple maison d’édition nommée Champ libre, en
publiant des textes qui sont autant de contrepoisons ?_

Ce point m’intéresse beaucoup. D’autant qu’à l’instar de Debord j’ai toujours
pratiqué l’autopublication. Chez Gallimard, je m’autopublie. La méfiance est
la même. On s’auto-publie quand on ne fait confiance rigoureusement à
personne. Il y a ici une dimension stratégique. Debord a été un grand général.
Un texte de dix pages peut transformer le monde. C’est extraordinaire ce que
je dis là, c’est fou, ça a l’air invraisemblable, mais _Une saison en enfer_
ça a transformé le monde.

_Heidegger disait en renversant une thèse de Marx sur Feuerbach : « Les
philosophes ont assez transformé le monde, il s’agit maintenant de
l’interpréter. »_

Ou plutôt de le retrouver sous des ruines. Savoir être là. Un acte de cette
nature est susceptible de changer d’abord et avant tout l’existence que l’on
mène. Quitte à faire la révolution, autant commencer par soi. Je ne vais pas
aller prêcher si je ne me suis pas transformé moi-même. Il s’agit de
transformer son existence, son rapport au temps. C’est prouvable. Je peux le
prouver. De façon tout à fait impressionnante parfois. Et d’autre part, ça
peut introduire à long terme des conséquences considérables. Quand Debord
sera-t-il réellement compris ? C’était ça qui m’intéressait, au moment où la
publication chez Gallimard devenait inéluctable. Il y a eu sur ce point une
cascade de malentendus. Je vais vous raconter comment ça s’est passé. Debord
publie une petite annonce dans un journal qui s’appelait à l’époque
_L’Événement du jeudi_. Cette annonce, je la repère. Deux ou trois amis la
repèrent aussi. Je reçois des photocopies. Et ça me paraît d’une pertinence
extraordinaire sur un point essentiel : l’écrit est mis aux enchères. Cet
écrit-là. Cette petite annonce témoigne d’un humour considérable. Un quidam
cherche à se faire éditer à la Pensée universelle… Or c’était Debord lui-même.
Là-dessus, je réponds. Je prends une feuille à en-tête de Gallimard et j’y
trace un simple point d’interrogation. Je signe. Ce point d’interrogation,
cela voulait dire : « Tapis rouge, tout de suite. » On m’a dit qu’il avait
pris ça comme une provocation. Mais ce n’était pas du tout mon intention.
C’était au contraire de la discrétion, une sorte de pudeur.

_À ce moment précis,Debord vous traite en adversaire. Il n’imagine pas que
vous souhaitiez l’aider. Il pressent un piège. Ne vous considère-t-il pas
comme son antithèse ? Toute sa vie, Debord a choisi la part d’ombre, quand
vous n’avez cessé d’avancer dans la lumière…_

Être dans la lumière, c’est peut-être ma façon d’être dans l’ombre.

_Vous vous cachez dans la lumière ?_

C’est probable.

_En quoi votre parcours « lumineux » rejoint-il le parcours « sombre »
deDebord ?_

Si vous recherchez une unité morale, si vous êtes agi par la morale, vous ne
trouverez pas le point de convergence. Il se situe sur la question du sujet.
Il s’agit dans les deux cas de transformer les conditions d’existence du
sujet. Ça n’a rien à voir avec le sujectivisme. J’ai vécu quarante ans
pratiquement incognito à Venise. Là où personne ne m’a jamais vu. Qu’est-ce
qui se rejoint, au fond ? Cela ne peut pas être entendu, mais quand même, il
faut le dire. Qu’est-ce qui se rejoint dans le temps ? Il y a des façons de
vivre, mais pas des programmes communs. Il s’agit de jouer d’un instrument
d’une certaine façon. Et ça, c’est révolutionnaire.

_Que pensez-vous rétrospectivement de l’Internationale situationniste ? Dans
les années 1960, vous n’avez guère tourné les yeux vers elle. Aujourd’hui,
vous évoquez volontiers le seul Debord._

Ce qui m’a le plus intéressé, je crois qu’il y en a des traces dans _Tel Quel_
, c’est ce qui touchait l’Italie. Je pense au livre de Sanguinetti, _Véridique
rapport surles dernières chances de sauver le capitalisme en Italie_. Ce qui
se passait en France ne m’intéressait pas tellement. J’ai commencé à séjourner
en Italie très tôt, à partir de 1963. Le « laboratoire italien » me
passionnait. Il y avait des émeutes sanglantes. Il y avait des morts. Il y
avait les services secrets et la mafia. Et Belzébuth (Andreotti) qui a fini
par être absous. Sanguinetti a eu le mérite de théoriser ce mouvement
d’ensemble de façon très informée et subtile (ça a été le scandale « Censor
»). J’étais aussi attiré par le point de vue situationniste sur l’art. Mais
leurs peintres ne m’ont jamais intéressé. La peinture situationniste demeure
un point faible. Il en va autrement de la psychogéographie. J’ai beaucoup
pratiqué d’instinct la dérive. La psychogéographie me paraît une très forte
invention à poursuivre. C’est d’ailleurs très romanesque. Poético-romanesque.
Mais pas au sens littéraire, au sens de la vie réellement vécue.

_Votre regard sur les situationnistes est au fond relativement critique.
J’entends par là que vous approchezDebord en créateur, en homme libre._

Je ne suis pas pavlovisable.

_Qu’entendez-vous par là ?_

Si on dit « Aragon », la patte se lève et on chie dessus, ou bien on évite
d’en parler. On pourrait dire aussi « Bossuet ». Ou « saint Augustin », ou «
Céline » ou « Heidegger ». Je hais les réflexes conditionnés. Il y a là comme
une pathologie du coup de pied. On ne devrait pas négliger Freud.

_Nous n’avons pas abordé la question des emprunts et des détournements._

Oui, _Mémoires_ … Vous pensez si ça m’intéresse… Les emprunts, les
réécritures, les détournements, les retournements… Ça n’arrête pas et c’est la
raison pour laquelle ce tissu nouveau demande à être compris. Ça commence avec
Lautréamont. Encore une fois, qui n’a pas lu _Poésies_ de Lautréamont ne sait
pas de quoi on parle. Je prends Pascal, je l’améliore. C’est comme ça qu’on
évite le bavardage, les « on-dit », les discours officiels, la langue de bois,
la langue de caoutchouc, les meetings et autres tintamarres, qui nous ont
rempli et bouché les oreilles pendant tout le 20e siècle. Non ! C’est
précisément pour ça que cette liberté de langage ne peut pas être ramenée à un
totalitarisme quel qu’il soit. Cela suppose un œil, une acuité, des
connaissances considérables. Il ne faut pas que le travail se voie, sauf dans
le cas de quelques références, de temps en temps, pour marquer le coup. Le
détournement, c’est une sensibilité au langage. « Histoire de la pensée :
histoire du langage ? » C’est l’exergue de _Théorie des exceptions_.

Les détournements, les emprunts, les coupes, les greffes, cela forme un tissu
nouveau. Vous l’avez dans _Paradis_ (1974-1981). Ce tissu demandait à paraître
dans l’enveloppe qui lui convenait le mieux, tout en restant réfractaire au
recyclage social. C’est un travail de haute précision. De très haute précision
! Chez Debord, au nombre des auteurs détournés, figure par exemple Jarry. Il y
a un rire énorme qui court en dessous. Bien entendu, c’est un humour
parfaitement froid. C’est ça qui donne l’électricité, la tenue, dans le
maniement du négatif. Toutes ces choses, vous ne les avez pas chez Vaneigem.
Vaneigem a dit par ailleurs de grandes vérités. Il a dit en particulier que le
parti de la mort avait un grand respect pour le malheur. On devrait inscrire
cette phrase en lettres capitales dans tous les rassemblements. J’ai la plus
grande sympathie spontanée pour Vaneigem, mais je pense qu’il reste beaucoup
plus dépendant d’une vision sociologique « humaniste ». En tout cas, l’absence
du négatif dans l’œuvre de Vaneigem me frappe…

_Ce n’est que de la radicalité lyrique ?_

C’est en effet un utopisme qui a sa grandeur. Debord a un sens du négatif
extrêmement rare. Ça donne forcément un humour tout à fait spécifique.

_C’est une bombe,Debord. C’est-à-dire que s’en emparer, ou même s’en réclamer,
c’est toujours extrêmement périlleux, vous l’avez vu vous-même puisque vous
avez reçu mille dégelées. Ceux qui l’approchent entrent en zone de tempêtes._

J’en reçois moins, mais alors, pendant un temps, qu’est-ce que j’ai reçu comme
lettres d’injures ! Des lettres de fous, de folles, d’hystériques, de
militants. Qu’y a-t-il de plus crétin qu’un militant ? Le militant debordiste
est le plus crétin de tous les militants. Ça, c’est l’écume des choses, ce
sont les vraies appropriations indues et analphabètes. Enfin, moi, je ne
m’intéresse pas qu’à Debord, vous comprenez ? C’est là tout le problème. Celui
qui n’a lu que Debord, sans entrer dans la bibliothèque, il ne va pas dire
grand-chose. Debord est d’ailleurs une bibliothèque ambulante.

_Vous n’avez jamais rencontréDebord. Mais vous n’avez cessé depuis sa mort de
le défendre en toutes circonstances._

Je continue.

_Vous avez fait un film surDebord pour France 3, dans la série « Un siècle
d’écrivains ». Et vous avez proposé, en pure perte, qu’il fasse l’objet d’un
volume de la Pléiade._

Les éditions en Folio ont été nombreuses… Elles sont importantes. Quant à moi,
je vous le dis franchement : je considère que Debord a sa place parmi les plus
grands. Ceux qui n’acceptent pas cette évidence sont soit de foutus
réactionnaires académiques, soit des ignorants.

_Voyez-vous aujourd’hui une postérité chez certains écrivains, ou dans les
maisons d’édition qui tentent de prendre la suite ?_

Il y a eu, et, il y a toujours, Marcelin Pleynet. Il y a la revue _Ligne de
risque_ , c’est-à-dire le livre occulté, mais à mon avis très important, de
François Meyronnis, _L’Axe du néant_, et celui très psychogéographique de
Yannick Haenel, _Évoluer parmi les avalanches_. Sans oublier Patrik Ourednik,
qui a écrit _Europeana_ : une brève histoire du 20e siècle, chez Allia. C’est
excellent. Ce qui m’intéresse en fait, chez Allia, c’est une certaine
détermination de bibliothèque. C’est un geste extrêmement positif et
révolutionnaire dans l’époque dévastée où nous sommes. Exemple : _LesÉtudes
sur Tchouang-tseu_, de Jean-François Billeter.

_Archives & Documents situationnistes_,  
n˚ 4, 2004.



Debord dans le temps

YAN CIRET : _À quel moment de votre parcours, de votre stratégie d’écriture,
croisez-vous la figure de GuyDebord ? Comment se fait votre évolution vers
l’auteur de_ Panégyrique _, dans le milieu des années 1980 ?_

PHILIPPE SOLLERS : Je pense que la rencontre a lieu au moment où Debord lui-
même évolue. Il faut insister sur ce changement, car aujourd’hui la majorité
des interprétations sont rétroactives et régressives. On se réfère toujours
aux débuts de Debord, à sa période héroïque, romantico-révolutionnaire, qui
est très importante bien sûr, mais qui est liée d’assez près à tout un horizon
qu’il faut bien appeler « marxiste ». Ce qui ne me paraît pas assez souligné,
c’est la très nette différence qui s’opère à partir du film _In girum imus
nocte et consumimur igni_. Là je fais de l’interprétation, je ne sais pas si
Debord serait d’accord avec ce point de vue, peut-être pas, car tout le monde
tient à avoir une cohérence globale. On peut simplement remarquer le
changement qui arrive à travers le cinéma, avec _In girum_ , où l’apparition
du « je » commence à m’intéresser énormément. J’ai vu ce film au moment de sa
sortie et cela m’avait beaucoup frappé. Je m’en suis d’ailleurs servi dans le
film1 que j’ai réalisé sur lui, justement parce que cela révélait la présence
extrême du sujet dans son écriture. Cette façon de dire « je » est évidemment
repérable dans les écrits, mais je crois que c’est aussi très visible dans les
films. L’œuvre cinématographique de Debord est l’un de ses grands
chefs-d’œuvre singuliers et il faudra toujours opposer cela aux
interprétations dissolvantes de groupes ou de collectifs. C’est la façon dont
il se détache, par sa voix même, qui commence à m’intéresser. Parce que au
moment d’ _In girum_ je cherche aussi une nouvelle disposition pour parler à
la première personne, mêlant l’histoire et une multiplicité d’aventures à ce
que j’ai envie de raconter. Il est évident que son discours prend déjà une
autre orientation avec _Commentaires sur la société du spectacle_ par rapport
à _LaSociété du spectacle_ proprement dit. Le discours de _Commentaires_
m’apparaît, très vite, plus fondamental que celui de la première version de
1967. Comme s’il fallait petit à petit que cette voix personnelle se détache,
même si cela va entraîner des réflexions telles que « on ne se distingue pas,
on ne peut pas sortir d’un projet collectif » ; le fond de l’affaire est là,
et ce n’est pas uniquement un fond historique, mais aussi métaphysique.

C’est intéressant, parce que l’étude des nouveautés apportées par ce livre n’a
pas été faite ; on peut en distinguer les grandes lignes, très rapidement : le
concept de mafia n’apparaît pas dans _LaSociété du spectacle_ en 1967. C’est-
à-dire que c’est un livre qui en 1988 anticipe de manière percutante sur la
chute du mur de Berlin, la dissolution et la reconversion de l’Union
soviétique en empire mafieux, et la planète à l’avenant. En 1989 paraît
_Panégyrique_ , et c’est je crois la première fois que j’écris un article sur
Debord, dans _LeMonde_. Dans _Cette mauvaise réputation_ , il ne parle pas de
cet article. Il cite une interview publiée dans _L’Humanité_, pour terminer
par cette phrase : « Ce n’est qu’insignifiant, puisque signé par Philippe
Sollers », c’est la seule fois où Debord écrit mon nom publiquement, il est
plus violent dans ses lettres, notamment dans une lettre de la fin de sa vie,
où il invite Jean-Jacques Pauvert à se rendre à Venise, tout en lui précisant
qu’il ne faut surtout pas « en parler à Sollers » (là-dessus il y aurait
beaucoup de choses à dire, sur la façon dont il y a eu une manipulation). À
partir de là, nous sommes en 1989, et Debord devient un personnage de ce que
j’écris, un personnage parmi d’autres.

_Il y a eu une première période biographique deDebord, avec le splendide_
Mémoires _…, pourquoi la rencontre ne s’est-elle pas faite à ce moment-là ?_

Cela aurait pu avoir lieu si les enjeux littéraires et plastiques avaient été
les mêmes, or ce n’était pas le cas. Dans _Mémoires_ , il n’y a pas une phrase
qui ne soit une citation. Mais ce n’est que plus tard que l’art du montage,
des citations-montage, devient allégorique ; et là on peut le référencer à de
grands techniciens de la citation et du montage, c’est ce qui m’intéresse en
premier lieu chez Debord, c’est-à-dire non pas uniquement le montage ou les
citations, mais les preuves qu’il produit, toute une façon de faire avec le
langage qui est spécifique. Cela m’intéresse d’un point de vue logique et
métaphysique. La tonalité métaphysique s’accentue donc avec le temps, elle
émerge dans _In girum_ , puis c’est très présent dans _Panégyrique I_ et _II_.
On voit, à ce moment-là, apparaître très fortement la pensée du Temps en lui-
même.

_Il dit que l’écoulement du temps est sa sensation la plus vive, ce sont les
fameuses lignes dans_ Panégyrique _oùil parle de cette « Paix magnifique et
terrible, le vrai goût du passage du temps »._

Chaque fois que l’on approfondit une question, le temps apparaît. C’est plus
qu’un thème pour lui, c’est une passion pour l’irréversibilité du temps. Vous
l’avez déjà présente dans _LaSociété du spectacle_, avec les analyses
considérables du temps selon les modes de société, les modes de production, le
temps cyclique. Mais la contribution unique de Debord, à la première personne,
réside dans son sentiment, sa sensation violente de l’irréversibilité du
temps, elle fait de lui l’un des plus grands poètes de notre époque, dans la
misère extrême de la poésie actuelle. Tout le monde se contente d’une
formidable misère poétique, alors que c’est lui le grand poète. Là, il entre
dans mon cercle d’intérêt, au même titre que Dante, Rimbaud ou Artaud.

_Est-ce que ce n’est pas au moment oùil finit par faire une œuvre,
paradoxalement, qu’il vous intéresse ?_

Oui, c’est cela, on n’échappe pas à la question de l’œuvre et tout le débat
actuel est là. Si l’on dit que seuls les debordistes savent lire Debord, je ne
marche pas. Mon travail a été, autant que possible, latéralement, de dire que
ses livres devaient être publiés, être mis en collection de poche et à la
portée de n’importe qui, que chacun puisse s’en saisir et qu’on en verrait les
résultats un jour ou l’autre, puis d’éviter tout phénomène d’appropriation.
J’ai toujours agi de la sorte, que ce soit avec Bataille ou avec Artaud. Sinon
vous avez éternellement la même histoire, c’est-à-dire des intérêts
extrêmement bizarres liés à l’adoration qui fait disparaître les livres et les
œuvres sous l’apparente vénération. Il faut donc aller contre le préjugé
dominant, favorable uniquement à ce qui est marginal, contre les adorateurs
eux-mêmes qui font tout ce qu’il faut pour bâtir des stèles, voilà pourquoi :
familles, je vous évite !

_Est-ce que cette vision n’aurait pas tendance à séparer ce quelui, au fond, a
toujours essayé de maintenir réuni, c’est-à-dire le penseur, le théoricien de
la révolution, avec le poète du dépassement de l’art ?_

Oui, c’est peut-être au détriment de ce qu’il penserait, et il ne s’est pas
privé de m’insulter ce qui n’a d’ailleurs aucune importance. Pour moi la
poésie est révolutionnaire : un poète est forcément un révolutionnaire. Mais
encore une fois, ce qui prime chez Debord, c’est sa méditation très profonde
sur le temps. Les temporalités chez lui, le feuilletage des temporalités
atteint quelque chose de tout à fait étonnant. Si vous prenez ses citations de
Li Po, le poète chinois, ou d’Omar Khayyam qui arrive avec une métaphore sur
le néant, ou si vous le voyez emprunter ce qu’il faut chez Dante, à un moment
très précis de sa vie à Florence, tout cela prouve une ouverture, une capacité
de penser l’Histoire dans toutes ses dimensions, qui m’est extrêmement
sensible. On échappe, par là même, à l’aplatissement du discours dans un
projet uniquement social. Ce qu’il faut juger, c’est la fécondité, la richesse
dans le feuilletage du discours.

_Son rapport au temps est très souvent déterminé par l’alcool, une manière
d’être tout en ayant été, une sorte de « nevermore ». Ne pensez-vous pas que
c’est ce qu’il trouve chez Li Po ou même Hemingway, comme chez Malcolm Lowry
d’une certaine manière…_

L’attrait de Debord pour Malcolm Lowry est une révélation récente de la
correspondance. C’est lié à un certain type de vertige dans la vie, à une
façon de vivre. Si on a une vie intéressante, ça se sent dans ce qu’on écrit.
Cela ne veut pas dire que l’on parle d’une vie à rebondissements multiples,
par exemple Beckett a eu une vie très intéressante aussi.

_Debord ne va-t-il pas pousser au plus loin l’adéquation de sa manière de
vivre et son usage de la langue, de l’écriture, pour parvenir à intégrer en un
seul mouvement la vie et l’œuvre ?_

Il va immédiatement au cœur de ce qui peut se dire avec le français. Debord
fait jouer toutes les variantes de cette langue depuis très longtemps. Il peut
vous citer Villon dans le jargon original, il est le seul à avoir lu _Poésie_
de Lautréamont avec quatre personnes tout au plus, or si vous n’avez pas lu
Lautréamont vous ne pouvez pas savoir d’où part Debord, vous ne voyez pas ce
qui l’intéresse : les problèmes logiques, historiques, métaphysiques. C’est
aussi une façon de vivre le plus librement possible, une technique de vie.
C’est ce qu’il y a de très fécond dans cette expérience, que ce soit la
Dérive, l’alcool, mais on n’est pas obligé de vivre de cette façon-là. On
n’est pas obligé de se droguer, de s’éthyliser, ou de se débaucher. Quoi qu’il
en soit, la vie de Debord est passionnante. C’est dans le style des livres
qu’on le perçoit le mieux et puis avec une technique remarquablement
concertée, mais on est pas obligé de l’adopter, il y a d’autres façons de se
cacher que de ne pas apparaître.

_L’une des premières photos de l’époque le représentant est déjà vieillie par
anticipation, elle est détruite, impossible à identifier. Ne croyez-vous pas
qu’il organise déjà sa légende à travers une forme d’image, très maîtrisée,
qu’il se donne ?_

Il croit avoir un destin et il a raison. Et chose rare, il va le vivre très
tôt, en se mettant dans la position du frondeur, de celui qui aura refusé. Il
a une vaste connaissance historique, accompagnée d’une grande maîtrise des
classiques français : le cardinal de Retz, Saint-Simon, Chateaubriand, pour
aller aux points les plus connus. Enfin, il a une connaissance tout aussi
importante de la stratégie. Si je décide de lire Clausewitz ou Sun Tse, de
façon précise, ce n’est pas par Debord que je les découvre ; mais la façon
dont il s’est servi d’eux m’intéresse. C’est le côté émouvant : il pense que
la vie est une guerre, et que chacun la mène à sa façon, que c’est le lieu de
déploiements considérables d’affects, d’émotions, de temporalités concentrées.

_Est-ce qu’il ne réattaque pas le présent à travers la tradition, les
classiques, en citant Bossuet, Machiavel ou Guichardin. L’exil n’étant plus
possible dans un monde unifié, il s’agit de…_

De faire honte au présent, ce qui n’est pas rien, cela a une portée politique
évidente, là vous ne négociez plus sur le plan des opinions.

_Avec les situationnistes,Debord fait partie de l’une des rares avant-gardes à
ne pas s’être aveuglées politiquement, ni sur Staline ni sur Mao, comment
expliquez-vous cette lucidité très aiguë ?_

Quand vous entrez dans la vie avec un certain nombre de débordements
personnels à un moment ou un autre, vous ne pouvez pas ne pas vous trouver en
opposition avec un totalitarisme quel qu’il soit, y compris stalinien. Avec
_Tel Quel_ , on allait du côté des formalistes russes, ce qui déclenchait des
conflits très virulents avec les communistes. Il ne faut pas oublier que le
parti stalinien occupait une grande partie de l’échiquier politique en France,
jusqu’en 1968. Pour Debord, cette lucidité, c’est avant tout une façon de
vivre, un intérêt symbolique fort, son premier film, _Hurlements en faveur de
Sade_ , ne tombe pas du ciel, il est lié à une certaine façon de faire
effraction et à l’hypothèse avant-gardiste qui parcourt le siècle.

_Faut-il y lire l’analogie queDebord laisse entrevoir, dans ses derniers
livres, entre lui et Breton qui lui aussi a été très vite anti-stalinien ?_

C’est exactement ce que j’ai essayé de montrer dans le film que j’ai fait sur
lui, _Guy Debord, une étrange guerre_. On est dans une certaine histoire qui
passe par le dadaïsme et le surréalisme. Toute la polémique actuelle autour de
Debord vient de gens que cela n’intéresse pas. Ils ne voient pas ce que cela
comporte de connaissances fondamentales de l’Histoire.

_Au fil du temps,Debord se voit de plus en plus comme un mémorialiste, pour
aboutir aux deux tomes de_ Panégyrique _, d’où part cette inspiration selon
vous ?_

De cette phrase : « Je dirai ce que j’ai aimé ; et tout le reste, à cette
lumière, se montrera et se fera bien suffisamment comprendre. » C’est une
déclaration excellente, à partir de là tout le reste s’ensuit — ce que je n’ai
pas aimé aussi —, c’est une très bonne position de discours.

_On a l’impression que son entreprise de mémorialiste a tourné court, le
second_ Panégyrique _n’était composé que de photos souvent déjà connues, de
citations attendues, comment voyez-vous cet autorecyclage testamentaire de la
fin ?_

Debord est un grand allégoriste. L’allégorie alliée à la brièveté fait
apparaître, chez lui, toute une époque. C’est un art. C’est comme cela qu’il a
intitulé son dernier film _Guy Debord, son art, son temps_. Oui, ça tourne
court, le corps a lâché. Mais son projet reste très affirmatif, même son
suicide n’est pas une négation. Lacan met d’ailleurs le suicide dans la
catégorie de l’espérance, c’est l’acte qui ne rate pas. Son suicide est un
suicide de signature.

_Que pensez-vous de la géographie de GuyDebord, de son attention extrême aux
lieux, à l’urbanisme, à la construction de situations ?_

Cela se manifeste très tôt dans la Dérive, qui est une merveilleuse apparition
de Paris, dans la descendance du surréalisme. Vous avez aussi l’influence de
Benjamin, et ses textes sur les passages, vous avez une étonnante sensibilité
qui magnifie les lieux selon qu’on laisse advenir ce qui doit venir. On décide
de partir en dérive et on verra ce qui nous arrive. Il y a aussi la
clandestinité comme lieu ; la clandestinité est un lieu qui peut être
n’importe où, ça dépend de comment vous vous y prenez. Il y a toute une
géographie clandestine de Debord, c’est encore là une façon de vivre, les
voyages à Londres, à Florence, l’Espagne, les femmes, pas n’importe
lesquelles, les étrangères, dont les photographies sont là dans les _Œuvres
cinématographiques complètes_. On a tendance à oublier qu’un homme a vécu avec
des femmes de façon très libre. C’est une façon de se comporter, dans la vie
amoureuse, liée à l’aimantation des lieux : Séville, Arles, Venise. Une Venise
clandestine, une Venise de guerre. Et puis il y a sa voix dans ses films, je
m’intéresse beaucoup aux voix des écrivains.

_Pour lui, c’est une autre manière de faire apparaître le corps ?_

Ma théorie c’est que le corps est dans la voix, et pas le contraire. Avec
Debord, il faut se demander pourquoi il parle comme ça dans ses films,
pourquoi ce ton, avec quelques effets mélancoliques-romantiques, mais très
tenus, très étranges.

_Il fait coexister des espaces géographiques, historiques, très différents,
une photo de lui àFlorence renvoie à Machiavel, comme s’il prenait en charge
tous ces espaces à la fois, comme s’il en héritait._

Il est tout le contraire du Français replié sur son histoire personnelle.
Debord a un imaginaire extraordinairement riche avec une formulation minimale,
une condensation très grande, il faut lire ce qu’il y a d’écrit entre les
lignes. Son génie, c’est d’avoir fait en sorte de présenter ça comme une chose
parfaitement lisse. C’est en cela qu’il est un grand écrivain.

_Il y a aussi une manière de faire coïncider tous les temps, de rendre
contemporain le passé à travers l’usage de la citation._

Vous vous rappelez qu’en écrivant il part de l’hypothèse que le français sera
bientôt une langue morte. Il dit aussi que les citations sont utiles dans les
temps d’obscurantisme. Il y a un humour énorme de Debord. L’ironie est une
contrée avec peu d’habitants que l’on peut être content de rencontrer : Swift,
Voltaire, Karl Kraus…

_Pourquoi dites-vous, dans l’un de vos premiers articles surDebord, qu’il est
un auteur facile à lire, mais difficile à comprendre ?_

Très facile à lire, parce que rien ne s’y oppose, la syntaxe n’est pas
perturbée, il n’y a pas de mots nouveaux. Sauf que le registre le plus
impressionnant est le registre logique, dont lui-même dit qu’il est en cours
de destruction, parce que bientôt plus personne ne saura faire un
raisonnement. C’est un dialecticien, mais c’est surtout un logicien, dans la
ligne directe de Lautréamont.

_Dialecticien jusque dans le détournement ?_

Jusque dans le détournement, mais ça c’est la rhétorique, c’est la vie du
langage, quand il est vraiment vivant et traité par un grand écrivain.

_Que pensez-vous duDebord commentateur, celui qui reprend les articles de
presse, lorsqu’il change d’axe, comme dans_ Ordures et décombres _à propos de
son film_ In girum _… ?_

Il veut faire honte, c’est son « Hontologie » avec un H, qui consiste à faire
honte à ses contemporains.

_L’une des figures omniprésentes chezDebord, c’est celle du Diable, quel
statut lui donnez-vous ?_

C’est l’une des figures métaphysiques de son discours, l’hypothèse de son
existence est formulée. Certains diront que c’est un symptôme paranoïaque.
Cette couleur évidente est l’une des choses qui choquent le plus chez lui.
Mais pourquoi vouloir que justement ce ne soit pas pris en compte ?

_Est-ce que vous le rattacheriez à une tradition issue du catholicisme, du
baroque ?_

Je pense que l’on ne peut pas tourner autour de Venise sans raisons. Debord
est un métaphysicien, même si on ne doit pas le réduire à telle ou telle
croyance qu’il aurait sûrement refusée. _Panégyrique_ est un titre catholique,
c’est évident, il se réfère à Bossuet. Quant à _In girum_ la formule est en
latin, comme par hasard.

_Que pensez-vous de cette idée de circularité que l’on retrouve toujours
chezDebord, notamment avec le palindrome de_ In girum _, et son carton final :
« à reprendre depuis le début » ?_

C’est très proche de Dante : le cercle de feu, la Damnation. _La_ _Divine
Comédie_ est citée aussi dans _Panégyrique_ , le cinquième chant du Purgatoire
: « Et je lui dis : quelle force ou quel destin — t’a égaré si loin de
Campaldino — qu’on n’a jamais connu ta sépulture ? » Je crois que Debord a
pensé à tout cela. Il ne faut pas oublier que c’est un auteur ambigu, dans
_Commentaires_ , il dit que sur 60 lecteurs, 30 iront dans un sens et 30
autres dans le sens et la position contraires.

_Dans_ Panégyrique II _, il y a une sorte de Jugement dernier, les corps
reviennent, les amis disparus…_

Oui, Asger Jorn, Ivan Chtcheglov, la main photographiée de l’auteur, et aussi
la figure du bateleur des tarots sur la couverture de _Des contrats_ , c’est
très émouvant. C’est l’introduction d’une dimension métaphysique par des
signaux magiques. Pour Debord tout est théâtre dans une veine shakespearienne,
la vie et le monde sont un grand théâtre mortel.

2001.

1. _Guy Debord, une étrange guerre_, 2000.



La guerre Debord

La difficulté, avec Debord, c’est que tout le monde en parle sans l’avoir lu.
Or, pour l’avoir lu, il est nécessaire d’avoir vécu d’une certaine façon qui
échappe à tous les codes sociaux en vigueur. Les philosophes disposent du
relais universitaire (gloses à n’en plus finir), les sociologues bavardent
selon l’air du temps, les écrivains ne pensent que par intermittence, et s’en
vantent. Vous pouvez toujours placer dans un article, une émission de télé ou
une conversation l’expression « société du spectacle », ça y est, c’est dit,
rien n’est dit. Suivent, en général, des accusations vagues : paranoïaque,
mégalomane, terroriste, atrabilaire, marginal définitif, responsable de tous
les désordres et de toutes les insurrections, nihiliste absolu, et la preuve
en est son suicide. Il a donc échoué, dormons en paix.

Debord, mauvais rêve des installés de tous bords. Mais il suffit d’ouvrir sa
correspondance, surtout celle des années 1973-1978 (reflux de 1968,
clandestinité très active), pour reconnaître un style qui est celui de la plus
extrême liberté. Exemple : « On peut toujours vivre de ses talents. Ou se
faire entretenir par celles qui le méritent. Il n’est pas nécessaire
historiquement d’être héritier ; il est nécessaire de n’être pas con. » Ou
encore (au sujet du film qu’il tire de _LaSociété du spectacle_) : « L’auteur
n’a pas envisagé de critiquer tels ou tels détails de notre époque, un
syndicaliste ou une starlette, mais la _généralité_ de cette époque, devant
laquelle les détails sont indifférents. »

L’époque ? C’est celle d’une « décadence universelle » : c’est prouvable,
montrable, démontrable, mais non pas pour se plaindre, pour affirmer. On
l’accuse de dandysme ou de rage ? Pas du tout : « Il nous suffit aujourd’hui
d’être naturels pour étonner universellement. » Personne n’est donc plus «
naturel » ? Tout est devenu jeux de rôles et publicité tournante ? Eh oui.
D’autant plus que ce négateur positif le prend de haut : il vous jette à la
tête, avec le plus grand naturel, justement, Thucydide, Machiavel, Clausewitz,
et j’en passe. Il est familier de Dante, de Retz, de Gracián. Il connaît
l’histoire comme personne, et, blasphème suprême, n’occupe aucune place dans
le cirque de la représentation. Comment existe-t-il ? On ne sait pas, mais
certainement pas de façon légale. Où habite-t-il ? Ici, là, ailleurs, mais
surtout, dans ces années-là, en Italie. Il a quand même des amours, des amis ?
Oui, et c’est même l’éloge d’une amitié intransigeante qui ressort de ces
pages (Lebovici, bientôt assassiné, Gianfranco Sanguinetti, l’auteur du
sensationnel _Véridique rapport sur les dernières chances de sauver le
capitalisme enItalie_, écrit sous le pseudonyme de Censor, et qui a abusé tous
les médias italiens du temps). Debord est à la bonne distance : il est très
informé, il se déplace, il écrit, il semble même penser qu’un écrit ou un
film, par leur force intérieure logique, peuvent transformer le monde et
amener la seule vraie révolution (pas celle de la « gauche », ni celle des
gauchistes incultes, et encore moins celle des terroristes plus ou moins
manipulés). Une cible constante : les traces du stalinisme (« Dans le
gauchisme ordinaire, le stalinisme n’est pas directement mis en cause »). Il
choque par conséquent tous les arriérés du temps : « Dans ce milieu, il n’y a
qu’à moi que l’on veut bien pardonner d’avoir fait parfois quelque chose de
bon, et encore est-ce d’extrême justesse, et très disgracieusement. » Ou bien
: « J’ai eu sans doute de l’influence sur beaucoup de gens, mais j’ai toujours
vu que ceux sur lesquels j’avais le plus d’influence étaient les personnalités
les plus autonomes et les plus capables d’agir (de sorte que cette influence
ne reste sûrement pas unilatérale). À l’autre extrémité du spectre, plusieurs
se sont contentés de pouvoir dire qu’ils m’avaient vu. »

Les preuves de la vérité d’une pensée sont dans la vie quotidienne. C’est une
question de tenue. À une amie : « J’ai donc estimé qu’il me fallait cesser de
troubler ton existence ; et surtout ne pas insister plus lourdement pour
t’entraîner à des changements qui te fatiguent plus qu’ils ne peuvent
t’attirer. » À une autre : « Il y aurait quelque chose d’illusoire dans l’idée
que tu puisses m’aimer, puisque tu ne sais ni m’accepter ni même me
reconnaître ; et qu’au fond tu ne t’en es jamais préoccupée. » À une autre : «
Je ne sais trop, d’après ce que l’on peut déduire de la manière dont tu parles
de l’architecture ou de tes conditions de vie étriquées, si tu as pour
l’instant le sens de l’art ou celui du luxe. Mais tu as déjà le sens de
l’intelligence — qui, généralement, mène loin de l’ordre existant — et celui
de la débauche. » Étrange révolutionnaire, n’est-ce pas, qui boit beaucoup et
ne s’interdit pas la débauche. En réalité, c’est une question de temps. Il est
arrivé quelque chose au temps, et la révolution, ici, tout de suite, n’a pas
d’autre objectif, mais « grandiose », que la maîtrise complète de toutes les
dimensions du temps. C’est pourquoi chaque heure compte, chaque phrase, chaque
lettre, chaque détail de publication. Il faut aller au cœur du système, être
libre de diffuser ce qu’on veut quand on veut. Là, c’est l’aventure des
éditions _Champ libre_ (avec la complicité de Lebovici) : pas d’interviews,
pas d’envoi de livres, rareté, acuité, refus : « L’un des nombreux signes de
l’irréalité que vit notre époque est ce fait très certain que tant de gens qui
ne savent pas lire se passionnent pour une maison d’édition. » C’est aussi le
moment du plus beau film de Debord, _In girum_ … On entend sa voix, et le
texte prime, il est écrit pour faire voir ce qu’on ne voit pas. Quand je l’ai
vu à l’époque, il y avait trois personnes dans la salle. Un triomphe, donc.

« Le cœur s’use dans la guerre contre les _mauvaises idées_ du monde, si l’on
ne peut pas suivre le plus souvent sa vraie voie. Comme dit un supposé
proverbe espagnol : “La plus haute vengeance est de vivre bien.” » Tout
indique (et jusqu’à l’emploi du point-virgule) que Debord s’est entendu à
vivre _bien_ , c’est-à-dire sans aucune contrainte. Il n’aura pas été de ces
individus « assez pauvres pour préférer la misère au néant ». Dans la vie
courante, il lui arrive souvent de régler ses comptes avec brutalité,
puisqu’il ne supporte ni l’ennui ni l’impolitesse. « Il existe des gens qui,
ayant le bonheur d’être reçus chez des individus d’un mérite excellent, ne
pensent pas du tout qu’ils ont _au moins_ l’obligation de ne pas leur faire
perdre leur temps ou leur compliquer vulgairement ne serait-ce qu’une heure de
leur vie. » Quelqu’un devient ennuyeux ou morne ? On le largue. Le critère est
précis : « Je ne condamne jamais des individus qu’en considérant ce qu’ils
ont, par mérite ou par chance, connu de mieux, en eux-mêmes et au-dehors, et
ce qu’ils en ont fait (ou pas fait). » La politesse doit être exacte et
toujours attentive, et voilà une vertu révolutionnaire dont le moins qu’on
puisse dire est qu’elle a disparu de l’horizon. N’empêche : « Il existe des
gens, pour moi en bien petit nombre, qui méritent d’être suivis très loin, et
sans autres bonnes raisons, simplement parce que l’on reconnaît en eux une
certaine qualité de la vie possible (et alors, c’est comme pour les
révolutions, il faut faire pour eux _tout ce que l’on peut effectivement_ ). »

Debord est mort il y a douze ans. Tout ce qu’il a analysé et prédit s’est
réalisé point par point, et même très au-delà. La qualité de la vie,
désormais, c’est la guerre. Il aura quand même pointé l’essentiel : sans
noblesse, pas de révolution. Oui, noblesse de Debord. Pour le reste, voici ce
qu’il pense dès 1975 : « J’étais assez averti quant à la décadence du monde,
et je ne doutais pas que l’Italie, comme la France, est gouvernée par des
imbéciles. Mais, tout de même, à ce degré, c’est presque effrayant. »

2005.



Métaphysique du dandysme

Vous ouvrez ce livre, magnifiquement illustré1, et vous êtes surpris de voir
se lever devant vous une foule de disparus sublimes. Toute une histoire est
là, noyée désormais dans une normalisation générale. Plus de grandes figures
dérangeantes : le Spectacle avale tout, aplatit tout, uniformise tout, mais il
y a eu ces réfractaires de génie, pour qui la vie n’était rien si elle n’était
pas ultra-singulière. Devenir soi-même une légende décalée demande un
engagement de tous les instants, une ténacité mystique. Le dernier grand dandy
? Andy Warhol. Le phénomène visible aura duré plus d’un siècle. C’est fini.

« Dandy » est un mot anglais, et il a ses stars, ses théoriciens, ses saints,
ses martyrs : Brummel, Barbey d’Aurevilly, Baudelaire, Oscar Wilde. Brummel,
d’abord, l’élégance et l’insolence faites homme, vie tragique en exil, fin
misérable et folle. Il suffit d’évoquer l’étouffante reine Victoria pour
comprendre pourquoi le phénomène de résistance a été anglais. Voici du Brummel
: « Dans le monde, tout le temps que vous n’avez pas produit d’effet, restez ;
si l’effet est produit, allez-vous-en. » On a tort de penser que le dandysme
est une simple question d’habit : « Pour être bien mis, il ne faut pas être
remarqué. » Le dandy est donc habillé de son esprit, lequel se fait sentir
même s’il ne dit rien. Le costume peut être un peu bizarre, mais Baudelaire a
raison : « Simplicité absolue, meilleure manière de se distinguer. »
Baudelaire, encore : « Le mot _dandy_ implique une quintessence de caractère
et une intelligence subtile de tout le mécanisme moral de ce monde. »
Baudelaire, toujours : « Que ces hommes se fassent nommer raffinés, beaux,
lions ou dandys, tous sont issus d’une même origine, tous participent du même
caractère d’opposition ou de révolte ; tous sont des représentants de ce qu’il
y a de meilleur dans l’orgueil humain, de ce besoin, trop rare chez ceux
d’aujourd’hui, de combattre et de détruire la trivialité. De là naît, chez les
dandys, cette attitude hautaine de caste provocante, même dans sa froideur. »
Le dandy est _froid_ , non par manque de sensibilité, mais par dégoût de la
sentimentalité poisseuse, du bavardage psychologique, de la revendication,
quelle qu’elle soit. C’est « l’inébranlable résolution de ne pas être ému. On
dirait un feu latent qui se fait deviner, qui pourrait mais qui ne veut pas
rayonner ».

Inutile de dire que le dandy ne fait rien, ou bien, s’il fait quelque chose,
le cache soigneusement. Est-il démocrate ? Non. A-t-il des opinions politiques
? Mais non, mais non, sauf par provocation. Le dandy est toujours en
situation. Quand tout le monde s’excite, il dégonfle la comédie. C’est
entendu, il n’ira pas voter aux prochaines élections, ce qui ne veut pas dire
qu’il s’abstienne. Vous le traitez de réactionnaire ? Il vous plaint.
D’anarchiste ? Il ne dit pas non. Ce qui est sûr, c’est qu’il n’est pas
fasciste, communiste, socialiste, et encore moins libéral, vu son mépris pour
le commerce, l’argent, la « phynance » comme disait Jarry. Les préoccupations
ou les gesticulations boursières de son époque le laissent de marbre. La
vulgarité sexuelle n’a pas d’adversaire plus strict. Au fond, c’est un
révolutionnaire sans révolution. Il n’a jamais l’air de travailler, il n’est
pas « occupé », il ne se sent obligé à rien, et, s’il est écrivain, ne se
croit nullement astreint à écrire. Surtout, il ne faut pas essayer de lui
faire croire qu’il y a quelque chose derrière les apparences. Tout est visible
à l’œil nu, encore faut-il avoir un œil nu. « Le véritable mystère du monde,
c’est le visible, pas l’invisible », dit Wilde. Il ajoute : « Seuls les
esprits superficiels refusent de juger sur les apparences. » Et aussi : « Ceux
qui font la moindre différence entre l’âme et le corps ne possèdent ni l’un ni
l’autre. » Le dandy gêne tout le monde, parce que chacun, ou chacune, se sent
trop vu, trop écouté, trop deviné, trop jugé. Pas besoin de police : la police
est idiote, puisque, comme Edgar Poe l’a démontré, elle ne voit pas
l’évidence, et va chercher là où il n’y a rien à trouver. Le dandy est
suprêmement « grec », au sens de Nietzsche parlant des Grecs de l’Antiquité
qui « s’arrêtent vaillamment à la surface, croient à tout l’Olympe de
l’apparence, sont superficiels par profondeur ». Démonstration : Manet et son
_Olympia_ , qui ne pouvait pas ne pas faire scandale. Manet, admirable dandy,
incarnant une espèce nouvelle d’aristocratie, celle de la liberté d’esprit. En
outre, personne n’est plus dandy que Picasso se mettant soudain torse nu dans
un dîner stalinien à Moscou. Finalement, c’est toujours la guerre entre
l’indépendance individuelle et le conformisme increvable de l’« être-ensemble
» sur fond de morale. La morale, voilà le poison.

Genet, dandy ? Mais oui, écoutez ça : « C’est en haussant à la hauteur de
vertu, pour mon propre usage, l’envers des vertus communes, que j’ai cru
pouvoir obtenir une solitude morale où je ne serais pas rejoint. » Sur un mode
mineur, prenons Guitry : « En fait je n’ai qu’une seule prétention, c’est de
ne pas plaire à tout le monde. Plaire à tout le monde, c’est plaire à
n’importe qui. » Et ainsi de suite, déclarations à rappeler sans cesse,
surtout aujourd’hui, dans notre incroyable basse époque de frilosité résignée
et grégaire. Comme le dit le dandy Cioran : « Personne n’atteint d’emblée à la
frivolité. C’est un privilège et un art. » De ce point de vue, le chef-d’œuvre
absolu est bien _LesPrivilèges_ de Stendhal, un des plus rares dandys de cette
planète.

Quelques femmes dandys ? Greta Garbo, Marlene Dietrich, Audrey Hepburn, Coco
Chanel, Françoise Sagan. Pas Marguerite Duras, en tout cas. Mon actrice
préférée : Glenn Close, inoubliable interprète de la marquise de Merteuil,
personnage du dandy Laclos. De l’insolence, de l’impertinence, de la
désinvolture, tout est là. Pas de sérieux engoncé, pas d’hystérie, rien à voir
avec la sinistre parade des « people », ce trucage publicitaire des magazines.
Le dandysme, mâle ou femelle, n’est pas une fonction de la mode, mais plutôt
sa négation, son énigmatique trou noir. Des vêtements ? À part Saint Laurent,
pas grand-chose. Je veux bien que vous ajoutiez quelques rock stars, mais
c’est déjà du bruit. Je m’isole avec la dandy Bartoli chantant le dandy
Vivaldi.

Le dandy a besoin de masques, comme la vraie philosophie. Son rêve est d’être
là comme s’il n’était pas là, visible-invisible, _insoupçonnable_. Laissons la
parole au surdandy Nietzsche, aventurier risqué de la vraie vie :

« Tout esprit profond a besoin d’un masque ; je dirai plus : un masque se
forme sans cesse autour de tout esprit profond, parce que chacune de ses
paroles, chacun de ses actes, chacune de ses manifestations est
continuellement l’objet d’une interprétation fausse, c’est-à-dire _plate_. »

1. Daniel Salvatore Schiffer, _LeDandysme ou la création de soi_, Éditions François Bourin.



La mutation du Sujet

PHILIPPE FOREST : _L’idée de ce numéro de la_ Nouvelle Revue française _pour
lequel je vous ai adressé comme à tous les autres participants une sorte de
questionnaire consiste à approcher cette question du Je dans la littérature
mais à le faire d’une manière, si possible, un peu différente dans la mesure
où règne enFrance depuis une trentaine d’années ce concept un peu flou
d’autofiction qui débouche essentiellement, je crois que vous serez d’accord
avec moi, sur une sorte de néo-naturalisme de l’intime alors qu’en réalité il
existe toute une autre généalogie qu’il importe de mettre au jour et qui nous
permettrait de revisiter dans une autre perspective toute cette affaire. Et
c’est pourquoi il me semblait essentiel d’avoir votre avis, portant sur des
livres anciens comme_ Drame _,_ Nombres _,_ Paradis _ou plus récents comme_
Les Voyageurs du Temps _, par exemple, et d’écouter ce que vous aviez à dire
concernant cette écriture du Je et qui me paraît devoir être fort différent de
ce que l’on entend le plus souvent à ce propos aujourd’hui._

PHILIPPE SOLLERS : Devant votre questionnaire, ce qui m’est venu tout de
suite, c’est le mot « corps » — selon ce que Barthes en dit par exemple à
propos de _Drame_.

_Alors, je lis ces lignes deBarthes tirées de_ Sollers écrivain _et reprises
en guise de prière d’insérer pour la réédition du roman dans la collection «
L’Imaginaire » : «_Drame _est la remontée vers un âge d’or, celui de la
conscience, celui de la parole. Ce temps est celui du corps qui s’éveille,
encore neuf, neutre, intouché par la remémoration, la signification. Ici
apparaît le rêve adamique du corps total ; marqué à l’aube de notre modernité
par le cri deKierkegaard : mais donnez-moi un corps !… Le corps total est
impersonnel ; l’identité est comme un oiseau de proie qui plane très haut au-
dessus d’un sommeil où nous vaquons en paix à notre vraie vie, à notre
histoire véritable ; quand nous nous éveillons, l’oiseau fond sur nous, et
c’est en somme pendant sa descente, avant qu’il ne nous ait touchés, qu’il
faut le prendre de vitesse et parler. L’éveil sollersien est un temps
complexe, à la fois très long et très court : c’est un éveil naissant, un
éveil dont la naissance dure. »_

Dans pratiquement tous les romans que j’ai écrits, la question du « corps » se
pose d’emblée, comme si le narrateur qui se trouve là était chaque fois jeté
dans une situation où l’identité était mise en question. Prenez le début de
_Drame_ , c’est clair. Comment rejoindre le sujet qui pense et qui parle ? À
plusieurs reprises, au cours de mes livres qui s’écrivaient, je mettais chaque
fois en tête un titre qui devait être : _Le Sujet_. Chaque fois, j’abandonnais
en trouvant qu’il y avait un autre titre qui prenait la place de celui-ci. Il
n’empêche que tous ces romans devraient s’appeler : _Le Sujet_. Voilà. Œuvres
complètes : _Le Sujet_. Au double sens du mot : ce dont il est question et
celui qui pose la question de savoir ce que c’est que de poser la question. Le
sujet comme question. Ou, si vous préférez, comme titre général : _La mutation
du Sujet_. Le corps du sujet mais avec ce qui arrive à ce corps et ce qu’on
peut considérer, à partir de la fin du 20e siècle, comme une mutation.

Et je dois là préciser que, pour ce premier livre à peu près satisfaisant qui
s’appelle _Drame_ , ce que j’étais en train de faire au cours des années
précédentes était de m’intéresser très précisément à Husserl. C’est-à-dire :
prendre la voie de la phénoménologie, aller aux choses mêmes, et me demander
tout simplement ce que pouvait être un ego transcendantal. Autrement dit : la
réduction phénoménologique que vous voyez à l’œuvre dès les premières pages
suppose un désir d’interroger ce que pourrait être un ego transcendantal jeté
corporellement dans telle ou telle situation. C’est pratiquement le sujet de
tous mes romans. Vous prenez aussi le début d’ _Une vie divine_ où le sujet se
trouve en proie à une négation extrêmement violente. Tous les débuts se
ressemblent de ce point de vue.

Le Cœur Absolu _aussi_.

Absolument. Le « je » et le « moi » sont pris dans un questionnement qu’il
faut appeler métaphysique. J’écris des romans métaphysiques. Qui, comme tels,
sont déniés le plus souvent à cause précisément de l’embarras réaliste,
naturaliste, dix-neuviémiste pour tout dire, qui continue comme si rien ne se
passait dans cette mutation profonde du sujet. Ce qui me conduira, moi, à
interroger de plus en plus quelque chose comme l’« historial » au sens de
Heidegger. C’est-à-dire : comment trouver un espace libre pour le jeu du temps
?

_Je me rappelle, et cela nous renvoie à de longues années dans le passé, que
vous aviez attiré mon attention lorsque j’écrivais mon_ Histoire de Tel Quel
_sur la lecture des_ Méditations cartésiennes _et sur le détachement par
rapport à un moi psychologique de façon à faire advenir ce moi transcendantal
dont dépendait pour vous ce qu’on appelait à l’époque l’« écriture textuelle
»._

Il y a Husserl en préambule et la phénoménologie. Heidegger en a témoigné, et
après il est allé plus loin. Il se passe là quelque chose d’essentiel en même
temps que cela se passe dans la littérature.

_Et cela amène à lire_ Drame _et_ Nombres _dans une perspective différente de
celle selon laquelle ils ont été lus à l’époque. Car ce sur quoi l’accent
était mis, c’était la dimension mallarméenne, la « disparition élocutoire du
poète », alors que cette insistance sur le corps amène plutôt à penser cette
expérience en termes de résurrection ou du moins de resurgissement du sujet
plutôt que de disparition de celui-ci._

Évidemment, et je crois que c’est cela qui coince dans la réception de mes
romans.

_Seriez-vous d’accord pour dire, quandBarthes parle pour_ Drame _d’« éveil »,
qu’il s’agit de l’éveil du sujet au sens de celui que donnent à voir les
premières pages d’_À la recherche du temps perdu _qui, précisément, mettenten
scène un sujet, un Je qui se cherche ne sachant plus ni qui il est ni où il
est, ni même « quand » il est ?_

Il est tout à fait clair que l’expérience intérieure de Proust, en ce qui
concerne le temps, est principale. Commençons par le commencement :
l’expérience intérieure est désormais interdite. D’une façon drastique,
totalitaire par la société en général et par le spectacle en particulier qui
avale tout cela pour projeter sans arrêt le sujet dehors et le couper de sa
vie intérieure. C’est un programme qui est en cours de façon tout à fait
saisissante.

Vous prenez le début des _Voyageurs du Temps_. L’exergue vous prévient tout de
suite. Dans les écrits gnostiques, c’est l’Évangile selon Philippe : «
Bienheureux celui qui est avant d’avoir été. Car celui qui est a été et sera.
» On peut y rester des heures. Que signifie être avant d’avoir été ? Et puis,
le corps arrive tout de suite. Le sujet s’éprouve comme expérience physique
avant de savoir qui il est. C’est en remontant vers cette expérience physique
que quelque chose a lieu dans la narration : « Merci au corps d’être là, en
tout cas, silencieux, à l’œuvre. Il me dit que c’est lui, rien d’autre, qui a
toujours pris les décisions, choisi les orientations, les situations. » Le
sujet précède — puisqu’en un sens il a toujours été là — ce qui se présente à
lui comme situation. Son corps se manifeste comme doutant de l’identité de
celui qui se trouve là et qui essaye de rejoindre ce « raté » de la vie
biologique. Cette chute dans le temps, dans l’espace. Proust, c’est la fin
admirable d’un 19e siècle qui ne demandait qu’à se synthétiser en lui, mais le
temps, comme je le disais de façon désinvolte dès mon premier livre, est pour
nous, bien entendu, _retrouvé_. Nous n’avons plus à chercher ce qui s’est
perdu dans le temps des embarras divers des naissances, des romans familiaux,
des embarras sexuels et autres. C’est pourquoi j’insiste beaucoup sur le côté
transcendantal. C’est tellement oublié que je crois que c’est nécessaire.

Je trouve déraisonnable le fait d’écrire sans avoir le violent sentiment
d’écrire. Amener la parole à la parole en tant que parole ou amener l’écriture
à l’écriture en tant qu’écriture, c’est exactement ce qui est en général
refoulé. On est censé écrire des romans qui, comme dit très bien Isidore
Ducasse, peu lu à mon avis, s’accroupissent aux étalages. Comment tenir debout
dans la situation métaphysique où nous sommes ? Est-ce que nous tenons debout
ou pas ? Tenir debout, dit Rimbaud, dans la rage et les ennuis. Ce n’est pas
rien. La question est très importante dans le cas de Nietzsche, mais je ne
parle pas du surhomme. Je préfère à ce moment-là définir cette mutation du
sujet par un terme très ancien puisqu’il nous renvoie à Dante et au 14e
siècle. C’est un verbe qu’il a forgé : « Trasumanar », passer à travers
l’humain. Tous les romans que j’ai écrits sont, directement ou indirectement,
sous-tendus par cette expérience. Pour cela, on a besoin d’avoir un système
nerveux assez solide pour percevoir simultanément l’enfer et le paradis — ce
qui peut se retrouver dans certaines expériences subjectives à la limite,
comme celle de De Quincey. Donc, c’est une quête gnostique, de connaissance,
sur fond de passage à travers le poids physique. Pour cela, il n’y a rien de
plus clair, je crois, que _Paradis_. C’est posé d’emblée. Cette mutation du
sujet est tout de suite sensible dans la mesure où sont convoqués des
continents métaphysiques très vastes. La Bible est entièrement réinterprétée
dans _Paradis_. En tant que sujet. Le nom de Dieu étant d’ailleurs : Je suis
qui je serai.

_Il me semble que l’un des moments où ce resurgissement du sujet se manifeste
de la façon la plus frappante, c’est le début de_ H. _Tout ce qui, après, va
se retrouver sous la forme de ce que vous appelez les « Identités Rapprochées
Multiples » — expression par laquelle vous désignez les narrateurs successifs
de vos romans à partir de_ Femmes _— se dit en toutes lettres dans les vingt
ou trente premières pages de_ H. _Ce qui est assez ignoré dans la manière dont
on écrit l’histoire du roman français d’aujourd’hui et qui voudrait qu’un tel
retour du sujet n’ait lieu que bien plus tard et sous la forme plutôt
douteuse, et très différente, de ce que l’on nomme désormais l’autofiction.
C’est dans ceroman de 1973 aussi qu’apparaît l’expression « polylogue
extérieur ». À partir de là et jusqu’aux romans les plus récents, le sujet se
trouve bien affirmé dans son unicité et dans sa pluralité._

C’est une ouverture qui implique que toutes les positions du sujet peuvent
être écrites. Ce qui constitue aussi une traversée de la bibliothèque dans
tous les sens, y compris les textes religieux, sacrés, mystiques. Tout cela
mis sur le même plan. Vous en avez des myriades. Votre sujet est dans la
position de tout pouvoir traiter avec un regard surplombant en se déplaçant,
semble-t-il, sans aucune difficulté, à travers les siècles.

_Alors, cette pluralité du sujet qui se manifeste dans_ H _et puis dans_
Paradis _, est-ce à elle que vous rattacheriez ce que vous appellerez par la
suite les « Identités Rapprochées Multiples » ?_

Après une convulsion difficilement maîtrisable sauf par l’absence de
ponctuation, la rapidité de l’écriture qui est en même temps une lenteur — ça
a l’air d’aller très vite mais en même temps c’est très lent —, une fois
dépassée ce que j’appelle dans _Paradis_ la « sexinite » qui désormais infecte
absolument tout le paysage et qui constitue le point de refoulement de toute
expérience intérieure, _Femmes_ , démonstration plus frontale sur le plan des
situations et des personnages, a suivi presque sans transition. C’est-à-dire :
un calme qui est en même temps très humoristique. Le comique est très
important dans ces aventures. Il y a un fou rire très présent dans un livre
comme _Lois_ , très agité encore, un comique intrinsèque au côté
résurrectionnel, si j’ose dire, une identité qui va aller vers sa
multiplicité. Sa multiplicité non pas en tant qu’autre, comme on le répète
sans arrêt. Je n’ai pas d’autre vie que la mienne. Précisons : je n’ai pas
d’autres vies que les miennes. Et penser qu’il y en aurait une qui serait la
mienne implique une erreur qui se voit tout de suite dans le roman. Ce n’est
pas ma vie. Ce sont _mes_ vies. Mes vies en tant que mêmes chaque fois en
situation. C’est un même qui n’est jamais le même mais qui est le même, quand
même. On pourrait le dire comme cela. Si vous prenez le pape actuel…

_Par exemple…_

Il va vous expliquer dans son _Jésus de Nazareth_ , tome II, que la vie
éternelle, contrairement à ce que croit le lecteur moderne, n’est pas une vie
d’après la mort. C’est tout de suite. C’est un contresens de ne pas pouvoir
l’imaginer. Nous sentons et nous expérimentons que nous sommes éternels, dit
Spinoza. « Nous », je ne crois pas. Mais tous les Spinoza possibles sont dans
cette dimension. Chaque matin, dans l’autobus, je me répète cette formule de
Rimbaud : « Mon âme éternelle, observe ton vœu, malgré la nuit seule, et le
jour en feu. »

_Il y a cela aussi dans_ Les Possédés _deDostoïevski : « — Vous croyez donc
maintenant à la vie future éternelle ? — Non, pas à la vie future éternelle,
mais à la vie éternelle ici même. Il est des instants, vous arrivez à des
instants où le temps s’arrête soudain et le présent devient éternité. » Mais
ce n’est pas forcément la même chose._

Ce n’est pas spiritualiste, ce n’est pas mystique.

_Ce n’est pas épiphanique ?_

Non plus. C’est autre chose. J’attendais le pape sur la résurrection qui
apparaît dès le début des _Voyageurs du Temps_ …

_Et à plusieurs reprises dans ce même roman. Notamment lorsque vous évoquez la
situation de celui que vous nommez le « gracié » : « Imaginez maintenant un
individu qui serait devenu contemporain de tous les moments de son existence,
pas seulement des plus saillants ou des plus mémorables, mais de tous, même
les plus infinitésimaux… »_

Absolument et là, c’est très en accord avec ce que De Quincey vous raconte,
que le cerveau humain est un immense palimpseste naturel, cela ressemble
beaucoup au « bloc magique » de Freud, vous avez la possibilité, lui par
l’opium mais cela peut se faire par d’autres voies, d’avoir votre « vision
panoramique » comme on le dit de certains noyés ou des mourants :
simultanément, tous les éléments de votre vie présents dans les moindres
détails. C’est une vision que l’on peut dire insoutenable si elle arrive à un
sujet humain.

_C’est dans_ Carnet de nuit _que vous définissez les Identités Rapprochées
Multiples : « On travaille dans les IRM, identités rapprochées multiples.
Perte d’identité partout, réponse : multiplication des proximités variables. »
Il me semble que l’un des contresens majeurs dans ces histoires d’écriture du
Je consiste à réduire le roman à une revendication identitaire, à la quête
d’une identité dont le contenu univoque serait à définir, justement, en termes
exclusifs de psychologie, de sociologie._

C’est une quête certainement, la quête du Graal ! Il faut qu’il y ait une
visée d’immortalité. Pas après la mort, pas dans l’au-delà, mais tout de
suite. Vous me direz qu’on n’y arrive jamais mais tout de même, par une
multiplicité d’ouvertures, cela devient représentable.

Vous ouvrez avec ce sujet mutant la grande Histoire. Nous sommes en Occident,
où nous avons affaire à deux massifs très importants, la Bible et les Grecs. «
Le sang qui baigne le cœur est pensée » : ouverture de _Drame_. C’est
Empédocle ou les présocratiques. Les Grecs sont là tout le temps. Les dieux
grecs ou les déesses, que l’on oublie tout le temps, puisque, dans son
splendide _Parménide_ qui vient de paraître en français, Heidegger vous dit
très calmement, en analysant ce qu’il appelle le « poème didactique » de
Parménide, que la vérité est une déesse qui pose son bras bienveillant sur
celui qui a eu l’audace de monter jusqu’à elle en dehors des chemins battus
des mortels. Vous êtes obligé de vous interroger sur la Vérité : c’est-à-dire
le « en retrait ». Mais il n’y a pas que l’Occident. Dans cette ouverture
multiple chaque fois prise en charge par ce sujet en cours de mutation, vous
avez l’Inde ou la Chine. Vous pouvez aller au Japon comme vous l’avez fait.
Pauvre Japon actuel ! Vous avez vous-même ressenti ce besoin, cette nécessité
d’ouvrir votre romanesque à une civilisation asiatique. Pour vous, c’est le
Japon. Pour moi, c’est la Chine. On peut trouver des traces multiples de cela
dans _Paradis_ et dans tous mes romans ultérieurs.

Puisque nous parlons dans la _Nouvelle Revue française_ , après un siècle,
vous vous trouvez en face de la langue française, la plupart des auteurs qui
vous répondent sont français et l’on peut se demander si la langue qu’ils
emploient est inscriptible dans le destin du français. Ou pas. C’est la seule
littérature qui comporte autant d’écrivains contradictoires. On peut décliner
les noms. Nous retournons à la liberté de cette ouverture de ce sujet que j’ai
appelé « mutant » : à savoir qu’il aura le libre usage de sa propre biographie
— de son enfance, de la poésie en fait — et le libre usage du « nationel » —
pour ne pas dire le national. Par conséquent, il me semble, ce retour au
fondement même de la langue dans laquelle l’expérience se poursuit compte
énormément et d’emblée. Dès la première phrase de n’importe quel livre, on
voit très bien comment le sujet se situe par rapport à la langue qu’il écrit.
Et si c’est réaliste, naturaliste, archivé ! D’emblée ! C’est presque tout de
suite fini.

_Dans_ Paradis _, vous écriviez : « dès qu’un sujet s’est parfaitement
identifié à une langue il devient toutes les langues et du même coup une
humanité »._

Je le dis encore aujourd’hui. C’est l’avantage de l’avoir écrit.

Pour en revenir au roman, vous voyez ce que sont ses responsabilités : il doit
ouvrir le libre usage de la biographie, le libre usage de tout ce qui s’est
écrit dans la langue employée, le libre usage de tout ce que cette langue peut
traduire. Et c’est là où le français est particulier, tout à fait singulier,
c’est la langue qui peut traduire, et même en les améliorant, toutes les
autres. Je pense que c’est prouvable. Et en tout cas, c’est ce que je n’arrête
pas de faire dans _Paradis_ , en allant vers la concision la plus concentrée.
Primera, dit Ducasse, la froideur de la maxime. Il faut quand même que les
phrases, longues ou courtes, donnent l’impression d’être frappées de pensée.
Donc, _Paradis_ , par exemple, ce n’est pas un « poème didactique », on peut
l’appeler comme cela, je dis que c’est un poème de pensée. C’est quelque chose
qui peut surprendre à une époque où l’on ne sait plus ce qui vous appelle à
penser. Mes romans appellent à penser. À penser quoi ? La poésie de la pensée
que la société veut empêcher. Si ce n’est pas là, ça peut être intéressant,
mais c’est une résignation à la place sociologique qu’occupe l’écrivain. Ce
qui est une imposture puisque toute place que vous assigne la société, c’est-
à-dire Dieu désormais, est fausse. C’est aussi faux que d’être dévot quand
Dieu était encore soi-disant vivant. C’est un sale temps pour le roman. Ce qui
fait qu’il n’y a pas lieu de le défendre. Des romans, il y en a 660 par an, en
français. C’est tout à fait invraisemblable.

_Peu importe le roman, soit. Mais n’est-il pas le lieu où il est encore
possible de dire « je » au sens du sujet mutant dont vous parliez ?_

C’est possible, donc je continue.

_Et ce qui suscite l’admiration de ceux qui aiment vos romans et parmi
lesquels je me compte mais aussi l’exaspération de certains autres, c’est
peut-être le fait qu’il s’agit de textes qui font la preuve que dire « je »
est possible, mais aux conditions que vous venez d’énoncer. Il y a cette
phrase deCéline que vous citez souvent : « Ils sont jaloux de mon expérience
vivante », ou quelque chose comme cela…_

Céline a eu un mot d’une très grande ambition sous ses apparences modestes : «
Chroniqueur, je suis. » Porter la chronique et la véhémence de la mémoire à ce
niveau est tout à fait extraordinaire. La langue française comme langue
royale, tout le reste n’étant que foutus baragouins tout autour. Enfin, vous
connaissez ses déclarations. Il n’aurait pas fallu que Céline continuât à
écrire après la Seconde Guerre mondiale. Alors qu’il était dans un état de
délabrement physique considérable, il a écrit des chefs-d’œuvre. J’étonne
toujours lorsque je déclare que j’ai découvert Céline dans la _Nouvelle Revue
française_. Avec les extraits de _D’un château l’autre_. Parce qu’il faut
absolument répondre qu’on a lu d’abord _Voyage au bout de la nuit_. Eh bien,
non ! Moi, j’avais 20 ans à Bordeaux, et je lisais la _Nouvelle Revue
française_.

_C’est bien, ça, on va le garder !_

La _Nouvelle Revue française_ qui existait beaucoup parce qu’il y avait les
inédits de Céline, Blanchot tous les mois, Michaux, Artaud.

_Et dans les_ Entretiens avec le professeur Y _, dans la_ Nouvelle Revue
française _, il y a cette affirmation deCéline : « Pas de lyrisme sans “je”. »
Ce qui nous ramène à_ Paradis _._

Bien sûr. C’est un lyrisme très particulier — qui juge le français anti-
lyrique par définition, c’est-à-dire incapable de décoller avec la sonorité
même de la chose qui s’écrit. C’est très polémique… C’est très comique.
Qu’est-ce que je n’ai pas entendu quand j’ai préfacé il y a vingt ans _Lettres
à la N.R.F._ ! _Revue compacte d’emmerderie_ … Il exagérait… C’était très mal
ressenti. Aujourd’hui encore… Un écrivain, comme dit Baudelaire, est vainqueur
de toute sa nation.

_Une nation n’a de grands hommes que malgré elle._

C’est cela qui me vient au bout des doigts lorsque j’ai quelque chose à
raconter. Cette expérience-là, intérieure, à laquelle s’oppose tout le
dispositif social. Et ça fait « roman ». J’appelle cela : « roman ». Mais dans
un sens non cinématographique. C’est-à-dire : non anglo-saxon. Le colonisé
collaborateur français, qui ne sait plus de quelle identité il est, est obligé
d’en passer par cette extravagante dévotion pour le moindre roman illisible
anglo-saxon. Parce que si vous les lisez, bravo ! Dans _Trésor d’Amour_ , il y
en a un qui tombe dans la lagune à Venise. C’est un peu caricatural. Mais pas
vraiment. C’est une question de vie ou de mort. C’est la guerre. Quelqu’un qui
écrit aujourd’hui en français et qui ne sait pas que c’est une guerre d’une
extrême violence n’écrit pas. Selon moi. Ou à peine. Par bribes.

_À propos de_ Drame _et de_ Nombres _, JuliaKristeva, dans « L’engendrement de
la formule », citait cette formule de Freud qui a souvent été reprise par
Lacan : « Wo es war, soll Ich werden », « Où était le ça, Je dois advenir. »_

« Wo es war, Sollers werden » !

_Indépendamment de ce queFreud et Lacan ont voulu dire, cette mutation du
sujet dont vous parlez, c’est un peu celle-là, non ?_

Ce sujet surgit de là où c’était. Mais là où c’était, correction gnostique, le
« je » était déjà là. Ce n’est pas la réminiscence platonicienne. C’est autre
chose. Pour ce sujet mutant, il lui était refusé… Ou : il se refusait à lui-
même… Ce qui est souvent la même chose… Masochistement, si vous préférez… Il
se refusait à savoir qu’il était là, déjà.

_Et qu’il y resterait._

Bienheureux celui qui est avant d’avoir été. Car celui qui est a été et sera.
C’est une affaire avec le temps. La grande question du roman, et de toute la
littérature.

_LaN.R.F_., octobre 2011.



Femmes, romans

PHILIPPE SOLLERS : Voici un numéro du journal _Libération_. Nous sommes le 23
août 2010, et voici un article sur _Discours Parfait_ , très élogieux, qui
paraît aujourd’hui, alors que le livre est paru en janvier. C’est d’ailleurs
un article charmant qui comporte la phrase suivante : « Sollers de livre en
livre amasse tout ce qu’il aime en attendant la fin du monde ou la sienne. Il
faut le lire pour comprendre à quel point il finira par manquer. » Je suis
donc posthume. Alors on y va et je vous suis.

ANNE DENEYS-TUNNEY1 : _Vous m’aviez dit que cela vous intéresserait que nous
nous entretenions des personnages de femmes dans vos romans, ce sera donc, si
vous voulez, le sujet de notre entretien. Dans vos Mémoires (_Un vrai roman.
Mémoires _) vous vous étonnez de ce que rien n’ait été dit au moment de la
sortie de votre roman_ Femmes _(1983) sur les personnages de femmes. Et vous
dites : « C’est d’autant moins compréhensible que c’est le roman le plus
important de ladeuxième moitié du 20e siècle sur la question des rapports
entre hommes et femmes. » J’en suis d’accord avec vous. Ma première question
sera donc la suivante : Comment expliquez-vous, avec du recul aujourd’hui, ce
silence de la critique quant à la question des personnages de femmes dans
l’ensemble de votre œuvre ?_

Je crois que ça tient au refus de prendre en considération une enquête de
cette importance sur la mutation de la fin du 20e siècle. Le livre comporte
des tas de descriptions de personnages de femmes en situation qui ont choqué
considérablement la critique et la réception. Tout de suite, les clés
supposées du roman ont été attribuées à des morts masculins célèbres, c’est-à-
dire Barthes, Lacan, Althusser, etc. Tout ce qui était vivant féminin a été
censuré. Je me suis trouvé dans une situation étonnante, parce que ça n’a même
pas été critiqué, ç’a été passé sous silence. Si j’avais eu affaire à de
violentes réactions, de type féministe par exemple, parce que je montrais la
montée et le renversement du féminisme, bon ça aurait été au moins une
réaction. Là, rien. Silence de mort. Face à une enquête aussi étendue et
précise on pourrait aligner les personnages féminins, voir comment ils sont
distribués en situation, comme dans un tableau de Mendeleïev, en négatives et
en positives. Les négatives considéraient qu’il valait mieux se taire et les
positives, par définition, n’avaient rien à dire. Donc, là, je ferai allusion
à ce qui s’est passé en peinture. Quand Manet expose _LeDéjeuner sur l’herbe_,
la réaction est d’une violence inouïe. Rires, sarcasmes, injures. Nous sommes
en 1863. Par la suite, nous avons un personnage considérable quant au sujet
féminin, Picasso. Picasso, après la Seconde Guerre mondiale, continue plus que
jamais son enquête sur le sujet, et c’est très mal reçu et jugé, notamment aux
États-Unis d’Amérique, c’est-à-dire au fond dans l’Empire. Je crois
qu’aujourd’hui encore aussi bien Manet que Picasso, qu’on révère de façon «
culturelle », n’ont pas été compris sur cette question de la représentation
des corps féminins. Qu’est-ce qu’il y a dans ces œuvres ? Des précisions sur
des personnages extraordinairement différents les uns des autres, ce qui vaut
pour tous mes romans en général, notamment pour _LeCœur Absolu_. Qu’est-ce
qu’un homme qui se promène romanesquement dans le monde, en ayant des
expériences féminines multiples — c’est déjà fort répréhensible — et qui peut
les raconter avec des femmes aussi différentes, négatives ou positives ? Un
des personnages dont personne ne m’a jamais parlé, qui me paraît très
important dans _Femmes_ , c’est celui d’Ysia, la Chinoise. Silence complet. Ou
encore le portrait de Louise, la claveciniste. À part une claveciniste
française, qui m’a dit qu’on n’avait jamais écrit des choses aussi justes sur
le toucher de l’instrument à propos des _Variations Goldberg_ , etc. Silence,
silence. Pourquoi ?

_Dans tous vos romans, qui sont des romans écrits à la première personne, qui
mettent donc en scène un narrateur, dans son rapport au monde — monde qui est
à chaque fois différent…_

Oui, un monde à chaque fois différent, c’est ce que j’appelle les I.R.M., les
Identités Rapprochées Multiples…

_On remarque que le rapport au monde de ces narrateurs est un rapport double,
toujours, à la fois aux femmes, au monde des femmes, qui sont de l’ordre du
désir, du sexe, de l’immédiateté et aussi parfois d’une forme de résistance —
peut-être, on verra ? —, et un rapport à l’écriture, puisque dans_ Femmes _le
narrateur écrit un roman sur l’éternel féminin…_

Il n’y a pas d’« éternel féminin ». Nous sommes très loin ici de Goethe, et
encore plus loin du romantisme sous toutes ses formes.

_Puis dans_ Le Cœur Absolu _, c’est la même chose, le narrateur est en train
d’essayer d’écrire une adaptation pour le cinéma de_ La Divine Comédie
_deDante. Apparaissent selon moi ici les deux très grands thèmes de votre
œuvre, à savoir le rapport aux femmes, et la mise en scène du travail de
l’écriture. Les deux étant toujours inextricablement liés. On trouve un signe
dans_ Portrait du Joueur _, où vous dites qu’il y a plusieurs naissances après
la naissance pour le narrateur : la découverte que le narrateur peut se parler
à lui-même à l’âge de 7 ans et la sexualité à 15. Vous dites d’ailleurs que
c’est votremère qui vous a ouvert le monde des livres, qui a ouvert le sésame
de la littérature._

Non, elle a juste constaté que je savais lire à 5 ans, ce qui est différent.
Le monde des livres je m’en suis occupé tout seul. Elle était là au moment où
il y avait l’ânonnement traditionnel, le b.a.-ba, et brusquement j’ai lu, et
elle m’a dit : « Tu sais lire », formule magique.

_Donc depuis l’origine, littérature ou écriture, et monde de la femme, des
femmes…_

Des femmes ! Le pluriel s’impose… Le pluriel doit prouver qu’il s’est passé
quelque chose dans la compréhension d’une mutation du monde féminin,
précisément au détour de la fin du 20e siècle. Ça change absolument la vision
antérieure — la pire, la romantique, la vision idéaliste, la vision idéalisée.
Vous avez, dans _Femmes_ par exemple, un portrait que je trouve très réussi,
c’est la dérision de Mme Bovary. Vous avez une pièce à conviction majeure :
lors de la parution du livre en poche, un détail des _Demoiselles d’Avignon_
de Picasso occupait la couverture de Folio. La responsable qui était à
l’époque chargée des livres de poche chez Gallimard, je la reverrai toujours
me demandant du haut d’un escalier : « Qui a choisi cette horreur ? » Picasso
(voir aussi mon essai _Picasso le héros_ ) est capital sur cette question. Il
y a aussi Willem De Kooning que je suis allé voir chez lui aux États-Unis. Les
peintres sont toujours en avance par rapport à la représentation courante. Je
me revois à Columbia University, il y a plus de vingt ans, faisant une
conférence sur Fragonard et projetant des diapositives, notamment de ses
baigneuses. Il y avait un commando féministe qui me reprochait d’avoir projeté
des images pornographiques. Sur le plan du puritanisme fondamental, qui
empêche de vivre, de voir la peinture, d’écouter de la musique, de voir, mais
aussi, de toucher et de savoir de quoi il s’agit dans la vie, je trouve que ma
démonstration est pertinente. Et la situation n’a fait que s’aggraver avec le
temps.

_Dans tous vos romans le rapport aux femmes est un rapport qui est marqué par
le sceau du désir, de l’Éros. Vous me faites énormément penser à Diderot, que
j’adore, dont vous avez joué le personnage dans un film réalisé par Jean-Paul
Fargier, qui dit, au début de son_ Essai sur les femmes _, qu’un philosophe
qui essaie de penser aux femmes devient immédiatement un amant qui rêve. Vous
définissez souvent vos romans comme relevant de ce que vous appelez une «
biographie sensuelle ». Est-ce que vos romans sont des romans d’éducation
sexuelle dans lesquels, finalement, le héros tout en découvrant ces femmes, en
explorant le bonheur, le plaisir qu’il peut éprouver auprès d’elles, ou au
contraire les ennuis qu’il rencontre avec elles, est-ce que tout cela dans le
fond ne constitue pas, comme dans le roman du 19 e siècle, une éducation ?_

Sûrement pas, parce que le mot « éducation » renvoie à un apprentissage, ça
renvoie à l’école, à un enseignement qui, en fait, n’existe pas. Les
découvertes, sur ce plan, sont strictement personnelles. Il s’agit d’une
autoéducation si vous voulez. Expériences positives, expériences négatives,
toujours pour mettre en avant les positives. Il y a la lumière et il y a
l’ombre. Il y a les moments passionnels positifs, et les moments passionnels
négatifs, c’est-à-dire il y a quelque chose de très précis sur les embarras
entre les hommes et les femmes… Pour commencer un livre comme _Femmes_ , je me
demandais si j’allais garder l’introduction qui est très abrupte :

_Le monde appartient aux femmes,_

_c’est-à-dire à la mort,_

_là-dessus tout le monde ment._

C’est très biblique, d’une certaine façon. Donc automatiquement on tombe sur
le problème de la reproduction de l’espèce et du moment clé qui s’est produit
dans la dernière phase du 20e siècle, dont je témoigne à longueur de temps. Je
suis le seul à le faire. Il n’y a pas un seul romancier capable de dire ce que
signifie la prise en main par la Technique du continent féminin. Comme c’est
étrange. Vous voyez bien que tous les préjugés remontent au 19e siècle. Je
suis le seul romancier, en somme, qui décrit l’arraisonnement de la substance
féminine par la Technique. C’est-à-dire finalement la fabrication du corps
humain qui commence à ce moment-là, et qui est maintenant en croissance
exponentielle : on en sera bientôt à l’utérus artificiel. Je suis le seul à
avoir mis l’accent sur ce qui est essentiel pour la plus grande majorité des
femmes.

_Et essentiel pour les hommes aussi, puisque ça va permettre peut-être dans
l’avenir aux femmes de ne plus avoir besoin des hommes dès lors que la
reproduction est techniquement assurée et assistée._

Mais, voyez-vous, le fait d’avoir coincé l’expérience sexuelle sur la
reproduction, c’est absolument tragique. Au même moment se sont développées
les procédures techniques de reproduction de l’espèce, et au même moment,
comme il fallait s’y attendre, un renversement complet des valeurs. Par
exemple le fait que l’homosexualité masculine, plus que féminine — la féminine
est plus intéressante à mon avis, mais passons —, est devenue quelque chose de
pratiquement normal, ce qui ne s’était jamais vu, dans aucune société.
Renforcement du contrôle…

_Pourtant, dans la société grecque ?_

Non, ça n’a rien à voir. Je crois que les Grecs et nous, nous sommes dans des
abîmes de distance. Je ne crois pas que les Grecs étaient particulièrement
dispensateurs de réflexions ou de remarques sur les femmes. Vous disiez
Diderot, certes, mais Diderot a été très timide — nous avons les _Lettres à
Sophie Volland_ qui sont charmantes —, mais au fond c’était quelqu’un d’assez
conventionnel. C’est timide, comme le prouve son approche de la peinture. Il y
a des peintres qu’il ne voit pas, Watteau, par exemple, ça lui échappe
complètement. Le problème, c’est le coinçage de l’acte sexuel dans la
reproduction — comme toutes les religions l’ont toujours préconisé et imposé.
L’acte est admis en fonction de la reproduction de l’espèce. Donc ça suppose
une pénétration dite normale, etc. Mais c’est réduire un continent absolument
énorme à un acte tout à fait réduit. Autrement dit, il y a mille façons de
faire avec le corps féminin comme le prouvent les peintres. Ils ne sont pas
là, tout le temps, en train de pénétrer des nymphes. Il y a tout un
environnement sensuel qui est censuré. Voilà, je suis le premier à en tenir
compte. C’est-à-dire que je parle beaucoup de tout ce qui se passe autour et
qu’on est capable ou pas de dire. Si les peintres peuvent le peindre, il faut
que l’écrivain sache le dire. Et je trouve qu’on a été extrêmement restreint
sur cette question.

_En relisant vos œuvres, dont plusieurs ajoutent la mention « roman » à leur
titre, il m’a semblé qu’il y avait en fin de compte deux catégories de romans
: ceux dans lesquels domine clairement une femme,_ Le Parc _,_ L’Étoile des
amants _,_ La Fête à Venise _, par exemple. Dans_ Les Voyageurs du Temps _,
c’est aussi le cas ; dans le prochain à paraître en janvier 2011,_ Trésor
d’Amour _, avecMinna, une Vénitienne, c’est la même chose. Et puis, il y a les
autres, dans lesquels on trouve au contraire, pour reprendre votre image de_
Portrait du Joueur _, des « bouquets de femmes ». Ce serait_ Portrait du
Joueur _,_ Femmes _bien entendu,_ Le Cœur Absolu _. Est-ce que cette
opposition est pertinente ? D’autant que vous aimez beaucoup la question du
nombre, des nombres, puisque vous déclarez dans_ Portrait du Joueur _: jamais
deux femmes, toujours au moins trois, règle absolue._

Cette question d’arithmétique est intéressante. Zéro femme signifie :
ascétisme, vie monastique, abstention, chasteté. Pourquoi pas ? Une ? Ça va
entraîner, presque automatiquement, la réitération du rapport d’un homme avec
sa mère. Deux, c’est effrayant, je dis jamais, pourquoi ? Deux c’est courant,
c’est d’une banalité affligeante. Deux femmes vont se mettre en compétition
l’une par rapport à l’autre, n’exister et ne penser que par rapport à l’autre.
La question à traiter, là, c’est la question de la jalousie féminine. De quoi
est faite la jalousie féminine, c’est d’un intérêt surévalué chez les femmes.
Alors, à partir de trois, pour un homme, la situation s’éclaircit un peu. Et à
partir de là, c’est n + une. J’en reviens aux peintres comme Picasso, qui est
un héros de l’exploration de ce domaine — prenez ses femmes : Fernande, Eva,
Olga, Dora, Marie-Thérèse, Françoise, Jacqueline, etc., toutes ses aventures.
Dans mon cas, si je peux me comparer à lui, il y a chaque fois pour moi des
noms très précis. C’est drôle de voir que jamais les prénoms ne sont
prononcés, il faut les prononcer. Dans _Femmes_ , je peux en citer deux :
Louise et un autre des personnages principaux qui s’appelle Cyd. Ensuite, dans
_Portrait du Joueur_ , un des personnages essentiels s’appelle Sophie. Sophie
ce n’est pas la Sophie Volland de Diderot, c’est une Sophie autrement
particulière. J’insiste sur le fait que ses lettres sont authentiques, elles
sont tout à fait étonnantes, elles ont été écrites et pratiquées. Donc là, ce
qui est mis en scène, c’est le fait du scénario préalable, qui va être
effectué dans la réalité. Le roman raconte ça. Ensuite vous avez des
personnages féminins multiples, comme dans _LeCœur Absolu_. Qu’est-ce que je
veux démontrer ? Qu’il y a possibilité de se déplacer dans la société, à
travers des figures et des situations multiples, à travers des femmes de
toutes origines sans tenir compte de l’origine sociale, ou ethnique, ou
religieuse, peu importe. Il faut faire varier tout à fait les corps. Au lieu
de s’en tenir à une ou deux aventures, le romancier montre qu’il n’y a là
aucun préjugé, sauf son attraction à un moment ou à un autre, positivement ou
négativement, mais plutôt positivement, et on peut faire un relevé de tout ce
qui est en train de se passer à plusieurs niveaux dans la société, en haut
comme en bas.

_En ce qui concerne le personnage deSophie, une chose est remarquable : elle
est sans doute le personnage principal dans_ Portrait du Joueur _, maiselle
réapparaît dans_ Le Cœur Absolu _, où vous posez la question de l’authenticité
de ses lettres, vraies ou fausses ; de même, dans_ Les Voyageurs du Temps _,
vous revenez sur le personnage deSophie et vous réitérez que ce sont de vraies
lettres, qu’elles ont été vraiment écrites par une vraie femme. À ce sujet
j’aurais une question à vous poser : est-ce que cette question du vrai ou du
faux des lettres est vraiment une question pertinente et absolument
indispensable pour un romancier qui navigue dans la fiction ?_

Oui, c’est important dans la mesure où il s’agit de démontrer que la vie elle-
même se déroule comme un roman, selon le dispositif d’aimantation de la
perception. À partir du moment où on a pris une certaine forme de perception,
un certain angle, la vie devient romanesque. Il ne s’agit pas d’écrire des
romans sans vivre. Il faut vivre les romans qu’on écrit. Vous vous rappelez
l’exergue de Laurence Sterne pour _LeCœur Absolu_ : « De chaque lettre tracée
ici, j’apprends avec quelle rapidité la vie suit ma plume. »

_Est-ce un principe éthique ?_

C’est un principe technique. Je citais Picasso : il est bien évident que
Fernande, Eva, Olga, Dora, Marie-Thérèse, Françoise et Jacqueline ont existé.
On les voit apparaître avec des traits qui se contaminent en passant les unes
dans les autres, c’est tout à fait passionnant. La vie de Picasso a été un
roman continu, où des figures de femmes qui conviennent à sa recherche
paraissent au moment opportun. Les femmes surgissent au moment même où le
peintre les attendait. À ce moment-là, Picasso dit : j’ai déjà fait votre
portrait avant de vous connaître. C’est exactement le contraire de ce qui est
acceptable dans la vie sociale organisée, on est dans une aventure permanente.

En effet vous avez raison d’insister sur le fait qu’il y a des romans de moi
qui sont centrés sur un personnage dominant. C’est très visible par exemple
dans _LesVoyageurs du Temps_. Le personnage principal s’appelle Viva, et elle
a une identité tout à fait particulière, puisqu’elle travaille dans les
services secrets du ministère de la Défense. Si vous en avez l’occasion,
passez tout près, à deux pas de la place Saint-Thomas-d’Aquin, puisque tout se
passe dans le quartier ; il y est même question de mon bureau de Gallimard.
Dans _LesFolies Françaises_, elle est la fille du narrateur et s’appelle
France. Dans _LeLys d’or_, il y a Reine, par rapport à laquelle est posée la
question du contrat. La question du contrat est aussi posée dans _Portrait du
Joueur_ , mais de façon très différente dans _LeLys d’or_, où le personnage
principal est une aristocrate qui signe avec l’écrivain un contrat suivant
lequel il doit raconter ce qu’il veut, et même son entrée dans le roman,
puisqu’elle lui donne de l’argent pour qu’il raconte, c’est ça le principe.
Dans _LeSecret_, vous avez également des personnages féminins, mais là, il y a
quelque chose qui se rapporte beaucoup plus à un personnage d’épouse, par
exemple avec le fils du narrateur et les trois ont les mêmes initiales :
Judith, Jeff et Jean Clément (J.C.). Dans _Passion fixe_ , vous avez de
nouveau plusieurs personnages, mais il y en a un principal qui s’appelle Dora.
Dans _L’Étoile des amants_, vous avez Maud. L’accent est toujours mis sur le
fait qu’il y a construction d’une situation défensive pour mener une vie
clandestine. Ce sont donc des actes antisociaux ou asociaux, c’est-à-dire la
vie comme défense par rapport à l’empiétement de la surveillance sociale. Tous
mes romans comportent ce genre de situations semblables et différentes, où la
vie dite privée, y compris le mariage, est conçue comme une défense par
rapport à une agression sociale de plus en plus mortifère et destructrice.
C’est à cela que conduisent les personnages féminins dans tous mes romans, à
une liberté par rapport à ce qui pourrait être du domaine de l’intrigue ou de
la destruction sociale. Ce sont des personnages de femmes libres, qui ont
conscience de choisir leur liberté dans la clandestinité. Et je suis persuadé
qu’il ne se passe jamais rien d’intéressant entre un homme et une femme, sauf
quelque chose qui implique immédiatement la clandestinité.

_Et pourtant, en parler dans des romans, l’écrire, est une manière sans doute
d’ouvrir au public cette clandestinité, c’est une manière de la donner à lire
à un public de lecteurs._

Oui, mais ce n’est pas ça qui va faire de ces romans ce que le public attend,
c’est-à-dire des conventions de roman, de cinéma, etc. Les ventes ne vont pas
être forcément importantes. C’est variable. Dans _Une vie divine_ , vous en
avez deux : Ludivine, qui devient un personnage connu dans la mode, c’est une
femme d’aujourd’hui, et l’autre au contraire, philosophe, qui va créer avec le
narrateur ce qu’ils appellent des séances de temps. Des séances érotiques en
effet. Tout cela est précis sur le rituel qui a lieu dans ces conditions.
C’est à chaque fois, donc, la construction d’une situation, avec une femme
concrète, qui a un prénom concret, qui existe dans la vie réelle. Vie réelle
dans le roman.

_Je remarque que le langage est toujours très présent dans ces scènes
érotiques. En même temps le narrateur se pose toujours la question — c’est
assez drôle d’ailleurs — de la jouissance de la femme…_

Des femmes ! Avec moi ne dites pas la femme, il s’agit _des_ femmes. Il n’y a
pas « l’homme », il n’y a pas « la femme ». Il y a des hommes, et il y a des
femmes.

_Le narrateur se pose souvent la question de la jouissance des femmes. Est-ce
que cette question, qui est très présente dans vos romans — comme une
inquiétude toujours latente —, ne revient pas finalement à dire que le seul
savoir qu’un homme puisse avoir des femmes, sur les femmes, c’est peut-être
celui-là : est-ce qu’elles ont joui ou pas ? Est-ce que ce n’est pas
finalement le seul savoir qui est possible sur les femmes pour un homme ?_

Oh non, non, ce serait bien misérable de s’en tenir là. La question que je
pose est en effet aggravée par le fait que, lorsque c’est satisfaisant, ça ne
va jamais sans dire. Si vous demandez : est-ce qu’une femme a joui ou est-ce
qu’elle n’a pas joui, de toute façon — la simulation étant ce qu’elle est dans
ce domaine — si l’on est naïf comme le sont la plupart des hommes à ce sujet,
ils vont se raconter ce qu’ils veulent. L’escroquerie commence par la
simulation de la jouissance. Qu’est-ce que c’est qu’une femme qui jouit, c’est
une femme qui doit être consciente de dire ce qui lui arrive. Donc, ça ne va
pas sans dire. Chaque personnage féminin important ne va pas sans dire. C’est
aussi dans le langage que ça se passe.

_L’exemple qui me vient évidemment à l’esprit à ce propos, c’estSophie dans_
Portrait du Joueur _. La fameuse phrase deSophie : chaque lettre contient une
phrase clé de Sophie, qui décrit le scénario érotique tel qu’il est construit
à chaque séance, elle est écrite à l’avance par Sophie et prononcée ensuite
par elle, et c’est cela qui va provoquer la jouissance des deux partenaires en
même temps._

C’est ce que je voulais souligner : ça ne va jamais sans _dire_. Ça compose un
moment particulier, qui est le plus osé, mais il y en a d’autres ; c’est-à-
dire que ce scénario n’est pas obligatoire. Ça ne peut avoir lieu qu’avec une.
Et pour chacune (chaque une), c’est pour ça qu’il ne faut pas dire « la femme
», il y a une façon de faire qui n’est pas la même. C’est pour cela qu’il faut
que le narrateur soit dans des identités rapprochées multiples (IRM), c’est-à-
dire qu’il agisse selon la situation, exactement comme un peintre.

_C’est un véritable situationniste de l’Éros, en quelque sorte ?_

Oui, mais les situationnistes ne nous ont pas appris grand-chose là-dessus !
Je prenais l’exemple de Picasso, parce que c’est le plus probant de ce point
de vue, parce qu’il est chaque fois dans une aventure très singulière. C’est
pour cela que j’en parle dans _Femmes_. Picasso, mort en 1973, il faut
l’accompagner plus loin, parce qu’il est vraiment important de contrer le
puritanisme anglo-saxon en général, l’Empire en somme. Il faut se rendre
compte qu’il a eu des expériences, des négatives comme des positives. Et que
d’un moment à l’autre ça peut changer : Dora peut être comme ça absolument
merveilleuse, mais, au chapitre suivant c’est la femme qui pleure. Ou bien,
Marie-Thérèse, absolument ronde et magnifique, dans _LeRêve_ — elle avait 17
ans quand Picasso l’a rencontrée près des Galeries Lafayette. Il l’a installée
clandestinement, toujours selon sa méthode : vous l’avez en rêveuse
délicieuse, épanouie et sensuelle, mais deux jours après, vous avez un
entrelacement d’ossements.

_C’est-à-dire que dans vos romans le rapport des narrateurs ou du narrateur
aux femmes est ambivalent, c’est ce que vous dites. Objet de désir, objet de
jouissance, et puis toujours le risque de l’aliénation, voire d’une
féminisation ou d’un étouffement._

D’un châtrage, tout simplement, dans la mesure où il est assez compliqué, le
plus souvent, d’arracher une femme : premièrement à sa mère, ça c’est le
Cantique des cantiques, il faut aller la chercher chez sa mère, vous
connaissez ce poème biblique fameux, très précis sur le plan analytique. La
mère pèse de tout son poids. Ensuite, au fond, toute femme qui engendre
engendre imaginairement avec son père, alors que le reproducteur qui est là
n’est là que comme un insecte qui doit faire son travail séminal. Ensuite, il
faut tirer les personnages féminins pour qu’elles aient accès au « dire » même
de leur liberté, à l’encontre de la société qui pèse de tout son poids sur
elles. C’est un travail antisocial. Dès lors qu’une femme se met à représenter
la société, ce qui est assez fréquent — c’est pour ça qu’il faut être
extrêmement vigilant et réveillé —, ça devient très compliqué. Et ennuyeux,
c’est ça le pire. Alors, je reprends encore Picasso : il y a des moments où
vous voyez Olga représenter la société, avec son fils, etc., et Dora, qui
représente la société en politique, avec toutes les intrigues autour du Parti
communiste, etc. Il y a des moments d’aller vers l’avant et des moments de
retour en arrière. Donc ce que mes narrateurs font, c’est d’essayer de
discerner, d’emblée, jusqu’où on peut aller, dans une liberté défensive. C’est
la guerre défensive, dont, comme vous savez, Clausewitz a fait la théorie,
magnifique ; à savoir que ce n’est pas du tout une guerre de repli, mais au
contraire c’est le summum de la guerre, parce que la défensive implique à un
moment donné la contre-offensive. Vous voyez, c’est la guerre ! La guerre des
sexes est là. C’est indépassable. Alors comment se mettre d’accord pour
attirer un adversaire déclaré, dans un jeu qui lui permette de penser à autre
chose tous les jours qu’à la guerre, à cause de l’usure, du ressentiment ?
Cela s’appelle ouvrir des espaces de paix. Ordre, beauté, luxe du calme, luxe
de la volupté : la vraie poésie, en somme.

_Oui, des espaces de bonheur, de jouissance._

Baudelaire : « Mon enfant, ma sœur, songe à la douceur… »

_Ce narrateur est à la fois actif et passif, chasseur et chassé ?_

Il est différent. Il est le même, tout en n’étant pas le même. Je est le même.
Il est le même que ses propres mêmes. Ce n’est pas « je est un autre », c’est
le même dans le pas-même.

_Le narrateur dit à un moment que ce qui fait bander les femmes, c’est que les
hommes soient vraiment au-delà. Alors ma question sera : au-delà de quoi ?_

Au-delà de la croyance sexuelle. Ça les impressionne beaucoup d’avoir affaire
à quelque chose qu’elles rencontrent très rarement, et qu’elles ont du mal à
comprendre, à quelqu’un, donc, qui est un véritable athée de la sexualité. Ça
signifie quelqu’un qui peut s’y prêter sans y croire. La crédulité sexuelle
est devenue une plaie générale. C’est très étrange, il y a l’argent et ça.
Vous ajoutez la drogue et tout ce qui s’ensuit. Quelqu’un qui peut
éventuellement se passer des relations physiques, c’est extrêmement séduisant
pour une femme. D’ailleurs c’est pour cela que les prêtres en général et tous
ceux qui font profession, malheureusement pour eux, de ne pas se livrer aux
relations physiques, ont une telle récolte, autant d’adhésions féminines. Mes
narrateurs ne sont pas du tout religieux. C’est même tout à fait le contraire.
Mais, ils sont, si je peux dire, imbroyables. Cela me fait penser à la mère de
Picasso recevant Olga, parce que Picasso veut l’épouser. Elle dit à Olga : oh,
surtout, ne l’épousez pas, il ne pense qu’à lui-même et à sa peinture. Ce
qu’elle veut dire c’est qu’il n’est pas _broyable_.

_Ces narrateurs ou ce narrateur semblent toujours menacés par deux dangers,
l’ennui et la solitude._

Attendez, non. La solitude n’est jamais ennuyeuse chez moi. Il y a au
contraire un hymne constant à la solitude, au recueillement, à la méditation,
à l’écriture, etc. Non, l’ennui c’est la société. L’ennui, l’enfer, c’est la
société.

_L’autre danger, qui menace toujours, est incarné par les femmes, se faire
piéger par les femmes, être domestiqué. Face à ça, dans_ Portrait du Joueur _,
vous dites que très tôt, à 7 ans, le narrateur a découvert qu’il pouvait se
parler à lui-même. Est-ce que se parler à soi-même est à l’origine de la
littérature, de l’écriture ? Est-ce que ce n’est pas finalement la solution
face à ce double danger que représentent les femmes ?_

C’est un danger très peu présent puisque les différents narrateurs ont le
discernement des corps. Vous savez comment on parle du discernement des
esprits. Or en général ils ne sont pas menacés de quoi que ce soit, mais
encore une fois, comme le but principal c’est de créer des espaces de liberté,
on les crée, ou alors on s’abstient, on passe à côté. On poursuit son chemin
quand on ne trouve pas des partenaires romanesques avec lesquels s’amuser.
L’amusement, c’est le contraire de l’ennui. Un des personnages de mes romans
dit — je l’ai mis dans un livre — « je vois que c’est difficile : relations
physiques d’abord, on parle ensuite ». Et la formule pour ça, c’est «
désennuyons-nous ».

_Le désennui venant de la parole._

Le désennui implique qu’il faut rire avant de parler. Vous me demandiez ce qui
peut être la preuve qu’une femme a « joui », malgré les simulations. Un
professionnel, si j’ose dire, ne s’y trompe pas, c’est quand une femme a ri.
C’est tout à fait probant. Je vais citer Céline : les Muses, dit-il, « ne
rient bien que branlées ». On voit très bien quand une femme a ri ou pas. Une
femme qui a ri a joui. D’ailleurs, le fait de les faire rire est un puissant
argument, si j’ose dire, dans l’aventure.

_Vous avez vous-même parlé du thème de la guerre des sexes._

Oui, c’est une réalité. Indépassable. Sauf si on sait se servir de la guerre
pour utiliser la force de l’adversaire et que ça tourne à autre chose qu’au
ressentiment et à l’esprit de vengeance. Au fond, c’est très ennuyeux la
guerre des sexes : c’est ce qu’elles disent.

_Il y a clairement deux types de sexualité dans vos romans, le sexe heureux —
le beau, le gai — et puis la marchandise, les rapports de pouvoir._

Ce qu’il faut bien voir, c’est que ce sont les singularités qui comptent. Donc
on ne dit pas la femme, on dit des femmes, chacune a une identité singulière.
Et je pense à chacune d’elles à chaque fois comme ayant une identité
singulière, qu’elle soit poissonnière ou philosophe, riche ou pauvre, cultivée
ou pas.

_Vous connaissez certainement la formule deLacan : « Il n’y a pas de rapport
sexuel », qui place la sexualité humaine sous le signe du malentendu. Pour
Lacan, très schématiquement, chacun vit le sexe dans son imaginaire à soi qui
n’est pas celui de l’autre._

Oui, ça c’est du Lacan. Il n’y a pas de « rapport », mais il y a des
rencontres. Si Lacan avait écrit des romans, ç’aurait été à mon avis plus
intéressant que de tourner toujours autour de cette question de topologie
tordue. C’est dommage qu’il n’ait pas écrit de romans.

_Il n’en était sans doute pas capable, il faut un autre genre de génie pour
écrire des romans._

Ce n’était pas son truc. C’est ce que j’ai toujours désigné par le fait que
les textes écrits par Lacan sont sur-écrits, à cause d’une préciosité parfois
illisible. Heureusement, ils ont été mis en musique par Jacques-Alain Miller,
qui a rédigé les _Séminaires_ d’une façon tout à fait claire. Lacan était un
merveilleux improvisateur, c’était un homme de théâtre. Dans sa vie privée, je
ne pense pas qu’il ait eu beaucoup de liberté. Donc, il a théorisé, comme
d’ailleurs la plupart des penseurs, des philosophes. Interrogez les
philosophes sur les femmes, c’est un délice, ils n’y connaissent strictement
rien. Et si vous voulez, je peux vous le prouver en faisant un tableau des
différents philosophes. Ils n’ont jamais su ce qu’était la philosophie
française, la philo-Sophie.

_Dans l’établissement de la petite société du_ Cœur Absolu _, dans ce qui
établit le contrat entre les sociétaires de cette maçonnerie épicurienne, une
phrase m’a frappée : l’interdit, c’est la tristesse. Je comprends tout le
reste, mais pourquoi est-ce que la tristesse est interdite. Est-ce que la
tristesse ne peut pas être aussi une composante du bonheur ?_

Non, là vous allez dans le sens romantique, c’est justement le contraire. Je
ne résiste pas au plaisir de vous citer Casanova, qui dit à une de ses
maîtresses : « Sois gaie, la tristesse me tue. » C’est tout. Ça s’appelle le
gai savoir. Nous sommes aux antipodes de ce que j’appellerai l’infection
idéaliste et romantique, qui est absolument prédominante et beaucoup relayée
par la mélancolie féminine. Une femme qui n’a pas ri, disais-je, elle pleure
ou elle est triste, c’est à éviter.

_Il y a aussi, semble-t-il, un rapport, un autre rapport possible aux femmes,
qui est esquissé dans vos œuvres, c’est la complicité, c’est l’amitié, qui
serait donc l’amour dans la durée._

Mais bien sûr…

_Mais ce qui me frappe, c’est que ce thème constitue comme le fond du tableau,
à la fois présent et invisible. C’est comme un arrière-fond dans un tableau,
le fond à partir duquel se détache le reste, les aventures multiples, les fées
et les sorcières, etc._

C’est dans la durée que ça se joue, c’est une façon d’être avec quelqu’un dans
le temps.

_Ce qui m’étonne un peu finalement c’est que vous n’en ayez pas plus parlé._

Oh si.

_Oui, vous en parlez, mais ce thème de l’amour dans la durée n’a pas la
présence narrative qu’a le thème des aventures multiples dans l’instant._

C’est parce que le temps de la durée en question n’est pas dicible en termes
de temporalité, parce que ça implique la durée des personnages — enfin je ne
cite pas les noms — mais il y en a deux qui sont connus. La durée, ça veut
dire qu’il y a persistance de deux enfances parallèles. « Mon enfant, ma sœur,
songe à la douceur d’aller là-bas vivre ensemble »…

_à la douleur d’aller là-bas vivre ensemble !_

Pas la douleur, la douceur ! Gardez votre lapsus dans l’entretien, il est
épatant. Dites que c’est à cause de moi que vous avez confondu douceur et
douleur ! C’est donc des enfances prolongées. Tous les appels d’enfance sont
valables pour les grands appels de durée et des personnages qui sont inscrits
dans cette dimension. Ce n’est évidemment pas tous les jours qu’on rencontre
des partenaires avec qui on peut partager sa propre enfance. Donc, je pense
que les mêmes jeux érotiques poussés sont des rapports enfantins, comme dit
Baudelaire « le vert paradis des amours enfantines ». C’est une magnifique
expression en général bloquée par la tragédie, la tristesse d’être devenu
adulte. On est triste parce qu’on a été traître à son enfance. Ça, ça ne
pardonne pas. Et l’enfance est réfractaire, elle est anarchiste par
définition.

_Dans vos romans, vous venez d’en parler, la question du temps est centrale.
Ainsi dites-vous par exemple deSophie qu’elle est l’« a-temps ». C’est elle
qui a inventé un autre temps érotique. D’une certaine manière, on trouve du
côté des corps heureux et sublimes l’« a-temps », c’est-à-dire donc une
abolition du temps ; et à l’inverse on trouve de l’autre côté une accumulation
vertigineuse du temps dans l’accumulation des partenaires, comme on le trouve
dans le roman_ Femmes _. Et puis, troisième temps, cet autre temps qui est
celui de la durée._

Dans le prochain roman qui s’appelle _Trésor d’Amour_ , qui paraîtra en
janvier 2011, vous avez un personnage principal — tout se passe à Venise,
unité de lieu, unité de temps — qui est la lointaine descendante de Matilde
Dembowski, laquelle a été la grande affaire d’amour de Stendhal. Il s’agit de
montrer que le narrateur, entrant dans cette histoire assez étrange, va
réussir avec une descendante, là où Stendhal, Henri Beyle, a échoué avec celle
d’autrefois. Il s’agit aussi de comprendre comment Stendhal a surmonté tout
ça, et a inventé ces romans, ces personnages extraordinaires de femmes, que ce
soit Mme de Rênal, Mathilde de La Mole, la duchesse Sanseverina. Vous verrez
que c’est une reprise de ce que j’ai fait dans _Une vie divine_ avec la vie de
Nietzsche, qui à la fin de sa vie écrit ces lettres merveilleuses, où il dit
qu’après tout il n’est jamais venu à Paris — il aurait dû — et que les «
petites femmes de Paris » lui auraient été extraordinairement bénéfiques. Eh
bien ce que j’ai fait avec la biographie absolument romancée de Nietzsche, je
le fais à nouveau, de façon très précise, avec la vie si étrange de Stendhal.
Le personnage féminin s’appelle Minna. C’est une jeune femme vénitienne qui
accueille ce curieux narrateur qui, une fois de plus, va vivre un roman dans
ces conditions.

_Les personnages féminins sont, dans le dernier roman, comme dans les romans
précédents, pris entre fiction et réalité. Là, il s’agit deStendhal._

Des femmes, souvent étrangères, bousculent la France rétrécie et hexagonale.
Il y a beaucoup d’étrangères dans mes romans, ça commence par une Espagnole,
dans le prochain roman, vous verrez, c’est une Italienne. Ma femme est
d’origine bulgare, comme vous savez. Il y a beaucoup d’étrangères, sans
oublier la Chinoise de _Femmes_ , dont personne ne m’a jamais parlé.

_Dans un passage de_ La Fête à Venise _, vous imaginez la femme entrer et
sortir du tableau deWatteau._

Ce personnage féminin, Luz, est encore une étrangère.

_Oui, mais ce qui me semble plus important ici, c’est qu’elle sort du tableau.
Vie et art se mélangent. Et la femme appartient autant à l’art, au tableau de
Watteau, qu’à la vie réelle._

Cela s’appelle l’art de vivre. La vie est un art. Il est dommage que si peu de
gens s’en aperçoivent. Et ils croient que ce n’est pas leur faute, alors que
c’est leur faute.

_La question de l’opposition entre le vrai et le faux, la vérité et la
fiction, devient-elle pour cela totalement caduque ?_

Je ne crois pas, puisque chaque fois je développe un procès contre le faux. Le
faux est très politique dans tous mes romans. Le procès du faux est permanent.
Le faux, c’est ce que la société propage, produit, impose, voilà. Donc au
fond, je cherche le vrai par rapport au faux. C’est comme la distinction entre
le laid et le beau, entre eux il y a un abîme. Et c’est la même chose qu’entre
le vrai et le faux. Nous sommes dans une époque où plus personne ne semble
distinguer le laid du beau, c’est effrayant, comme confondre vrai et faux. On
a le plus souvent affaire à des décérébrés, à des palotins comme dit Jarry.
Non, non, je recherche éperdument le vrai. Vous savez, il y en a des pages et
des pages : je critique le faux sous toutes ses formes, ou le laid sous toutes
ses formes.

_Une des fonctions essentielles des personnages de femmes dans vos romans,
c’est précisément qu’elles sont dans un rapport essentiel à l’art._

Mais non, celles qui n’ont jamais entendu parler d’art peuvent être dans le
vrai. Ça n’est pas parce qu’elles ont entendu parler d’art qu’elles sont dans
l’art. Comme dit La Rochefoucauld, beaucoup de gens ne parleraient pas d’amour
s’ils n’en avaient pas entendu parler. C’est encore une illusion. L’art de
vivre peut être tout à fait donné, comme une forme d’art, à n’importe qui.
C’est le mot de Manet : « L’art est un cercle, on est dedans ou dehors, au
hasard de la naissance. » C’est magnifique. Alors, dans ce cercle vous avez en
effet des artistes — très peu, aujourd’hui tout le monde est artiste, salut
les artistes —, et puis, vous avez des gens qui n’ont jamais entendu parler
d’art et qui sont intensément et physiquement dans l’art, l’art de vivre. Les
personnages féminins sont faits pour montrer ça. L’astrophysicienne de _LaFête
à Venise_ n’a pas une passion pour l’art ou la peinture. Elle trouve même
étrange que son partenaire s’intéresse à ce point à Watteau. Ils ont des
discussions intéressantes justement. Mais pas sur l’art, sur ce que ça
signifie par rapport à l’astrophysique.

_À la fin des_ Mémoires _, je me souviens de cette serveuse chinoise dans un
restaurant chinois, qui devient une sculpture du 8 e siècle. Le roman se
termine sur la description détaillée de cette sculpture._

C’est exactement ce que je veux dire. C’est une Chinoise qui est serveuse dans
un restaurant et qui parle français correctement. Il y a beaucoup d’ouvertures
dans mes romans sur la Chine, comme vous avez pu le constater, et elle tombe
là, comme une statuette de l’époque Tang, c’est-à-dire du 8e siècle de notre
ère. Elle n’en est absolument pas consciente, elle est _ça_. Je lui dis vous
ressemblez à une statuette Tang, et si je la lui montre dans mon studio où je
vais avoir le plaisir de l’entraîner, mes progrès en chinois vont devenir tout
à fait sensibles. Encore une étrangère pour ce finale.

_Donc il faut passer par les femmes ?_

Non pas _les_ femmes, _des_ femmes !

_Il faut passer par des femmes, traverser des femmes, pour arriver jusqu’à
l’art ? Est-ce que le but n’est pastout simplement l’art ? Ronsard écrit des
poèmes merveilleux à Marie, à Hélène, mais est-ce que finalement ces femmes ne
sont pas des prétextes pour atteindre la poésie, l’amour de la poésie ?_

Vous avez Béatrice dans _LaDivine Comédie_, vous avez en effet Ronsard, ce
sont des idéalisations majeures. En général, le personnage féminin est
idéalisé. Donc l’art comme idéalisation. L’art comme vérité de l’extrême
expérience, c’est autre chose. Je vous renvoie à Picasso. Bien sûr c’est de
l’art, mais pas au sens où les gens emploient ce mot. Les mots « art », «
poème », « amour », etc., ce sont des mots dont il faut, à chaque fois,
craindre la prostitution marchande. Qu’est-ce que c’est que l’art aujourd’hui
? Bonne interrogation, non ?

_J’aimerais qu’on parle maintenant d’une chose qui me semble essentielle, qui
est la question du rapport entre les personnages féminins et l’écriture du
roman. Il me semble que la forme du rapport des narrateurs aux femmes donne sa
forme à l’écriture de vos romans._

C’est exact, il y a toujours un personnage féminin qui surgit au moment de la
rédaction. Et qui permet un angle de vue très particulier.

_Mais pour aller plus loin, il me semble que dans le fond ce sont les
personnages féminins, c’est le rapport du narrateur à des femmes, qui donnent
sa forme au roman. Par exemple, le zapping sexuel donne le zapping narratif._

Autrement dit, passage et démonstration. Cela se rattache à une étude sur le
temps. Dans _LeCœur Absolu_ : grand mois, petit mois, grande semaine, petite
semaine, grand jour, petit jour, voilà, c’est une expérience avec le temps.
Les femmes sont les personnages principaux du temps. Pour se reconnaître dans
le temps, avec le temps, il faut ses modèles. C’est la raison pour laquelle
Picasso datait avec une extrême précision tous ses tableaux qui pouvaient être
extrêmement différents d’un jour à l’autre. Picasso est le premier aventurier
à avoir vécu sa vie à travers des femmes et son art, en les datant très
précisément. Les femmes sont du temps.

_Dans votre dernier roman publié, vous utilisez une autre datation, celle du
calendrier deNietzsche._

Là on sort du calendrier économique partagé par tout le monde. C’est le
calendrier du pape Grégoire XIII. Il faut savoir que c’est lui qui a fixé le
calendrier, devenu celui de l’économie politique, partout, que vous soyez
chrétiens ou pas.

_On est là à disserter de la multiplicité des femmes, de la multiplicité des
partenaires. Est-ce que ça autoriserait une polygamie systématique ?_

La polygamie, ça signifie plusieurs femmes à la fois, comme dans la polygamie
africaine ; ce sont des femmes qui se mettent ensemble comme épouses, qui
forment un ensemble ; il y a les enfants de l’une, de l’autre, etc., tout ça
vivant ensemble. La polygamie, dans notre culture européenne, est à juste
titre interdite. Donc il ne s’agit pas du tout d’être polygame. La polygamie
est une institution familiale archaïque. Elle enferme, elle ne libère pas.

_La multiplicité des diverses partenaires fait un roman dans lequel il y a
passage constant d’une scène à une autre, d’une femme à une autre, d’un temps
à un autre, c’est peut-être là votre invention propre dans le roman. Donc ce
qui est au cœur du roman, c’est la question du montage des différentes
séquences entre elles. Ce sont des morceaux différents, montés ensemble. Et
c’est la discontinuité de l’un à l’autre, le saut ou le passage de l’un à
l’autre qui comptent autant que ce qui se passe dans chaque moment._

Absolument.

_De ce point de vue, ce sont des romans sur la construction._

C’est la construction au fur et à mesure, on raconte, et ceci entraîne cela.
C’est la composition qui compte.

_J’ai vu cet été par hasard le film de Jean-LucGodard_ Détective _, et j’ai
beaucoup pensé à vos romans en voyant ce film, où il y a un passage constant
d’une scène à l’autre, d’un lieu à l’autre, des seins d’une jeune femme
allongée sur un lit à l’intrigue policière, avec un détective, un appareil
photo planté sur un balcon, etc._

L’ennuyeux, c’est que Godard a un rapport malheureux à la substance féminine,
je ne vous apprends rien. Un rapport plutôt tragique, et donc c’est le
contraire de la peinture. Et de la musique aussi, désespérément. Mais c’est un
cinéaste important qui a représenté toutes les impasses du cinéma, y compris
les siennes propres. C’est le contraire de ce que je fais, si vous voulez. On
dira un jour que ça s’est passé à la même époque, quand nous aurons disparu.
Et que c’était absolument contradictoire. C’est comme avec Houellebecq. On
dira que ça s’est passé plus ou moins à la même époque, mais que c’était
l’exact opposé. Et c’est très bien comme ça, il faut qu’on voie les antipodes.
C’est très démonstratif.

_Il y a vraiment dans vos romans des alternances de tempos très différents.
Cela me semble extrêmement profond car c’est lié à des formes très différentes
d’écriture du temps. Il y a l’« a-temps », incarné par le personnage deSophie
; il y a aussi le temps suspendu de la scène qui fait tableau : vous décrivez
par exemple la scène d’une femme qui se prépare avant de rejoindre son amant,
dans une espèce d’effacement total de la temporalité et la scène commence par
« ça fait tableau » et se clôt sur « ça fait tableau ». Vous décrivez aussi
l’homme qui l’attend. On a donc le temps suspendu des « tableaux » ou des
scènes érotiques, puis vous avez au contraire des temps vertigineusement
accélérés. On pourrait même dire de_ Femmes _que c’est d’abord une mise en
scène de ces infinies variations de temps — du temps suspendu ou dépassé au
temps affolé —, variations qui sont d’une grande efficacité narrative et de
beauté._

Je vous remercie. Tout cela vient de _Paradis_ , qui est plein de petits
romans condensés. Je peux y puiser et, à partir de là, montrer que ça n’est
pas du tout n’importe quoi. Je peux m’appuyer sur cette condensation et puis
passer à la figuration. Là encore, on retrouve la question Picasso. Picasso,
jusqu’à la fin, a maintenu son expérimentation fondamentale sur l’espace et le
temps, avec ce que l’on a appelé le « cubisme ». J’ai montré que Picasso était
tout à fait autre par rapport aux suiveurs qu’on a appelés « cubistes ». Ses
vitesses sont construites à partir de quelque chose de très ferme, une
quatrième dimension. Matisse dit devant _LesDemoiselles d’Avignon_ : « En
somme, tu es en train de chercher quelque chose comme la quatrième dimension.
» Mais oui, bien sûr. Ça dépend d’où vous en êtes avec le temps. Dans la
chronophagie, comme je dis, vous pensez qu’il y a un passé, un présent, et un
futur, mais il y a aussi un quatrième terme, qui vous donne les trois à la
fois. De là, vous pouvez accélérer ou ralentir dans toutes les directions.

_Vos romans sont caractérisés par une écriture du corps tout à fait
magnifique, somptueuse. Le narrateur dit par exemple dans_ Femmes _: il
faudrait « faire l’anatomie des coïts ». Alors ma question est la suivante
:Lacan dans le Séminaire 21,_ Encore _, dit que la jouissance, c’est
précisément ce qui ne peut pas se dire. Or dans le fond, c’est justement ce
que vous cherchez constamment à écrire. Par les moyens de l’écriture, il est
possible de dire ce qui ne peut pas se dire ?_

C’est amusant que vous citiez le Séminaire « Encore », c’est là où Lacan me
rend d’ailleurs un hommage personnel. Il dit : « Sollers est illisible comme
moi. » C’est gentil mais c’est faux. Lacan, à ce moment-là, est très occupé
par Joyce, auquel, il faut le dire, il ne comprend pas grand-chose, pas plus
que les philosophes ou les intellectuels.

_Le plus grand défi posé à la littérature, à l’écriture, c’est justement
celui-là : parvenir à dire, non seulement ce qu’il est défendu de dire — c’est
le plus facile, c’est surtout polémique — mais ce qui ne peut pas se dire._

Tout peut se dire, et tout peut se peindre. Voyez Picasso, il est évident que
c’est quelqu’un qui ne ferme pas les yeux.

_Et du côté de la littérature ?_

La littérature c’est le près, le tout près, c’est le mouvement. Ça s’appelle
l’omnispection, en peinture, on voit de tous les côtés à la fois. En
littérature, c’est l’omniscription, ça s’écrit dans toutes les directions à la
fois.

_Est-ce que l’écrivain n’a pas des moyens bien supérieurs à la peinture pour
dire, de l’intérieur, la sensation, le vécu de la sensation, jusqu’à la
jouissance ?_

C’est le rôle enveloppant du langage verbal.

_Le langage verbal, me semble-t-il, est bien supérieur à la peinture pour dire
l’intérieur, s’il existe._

Quand j’écris sur la peinture, je me sers de la peinture pour parler plus
loin. J’essaye toujours de montrer qu’on ne la voit que si on est capable de
la verbaliser. C’est d’ailleurs ce que disait Picasso lui-même. Je ne cherche
pas à peindre, je cherche à _dire_ , je ne cherche pas à faire, je cherche à
_dire_.

_De ce point de vue-là, la littérature peut le faire plus directement que la
peinture._

Oui, si on en est capable. Ça demande un système nerveux particulier.

_Vous parlez aussi d’un « roman instant », ou d’une écriture instantanée qui
serait branchée directement sur la sensation. Je ne sais pas si vous
connaissez ce très beau texte de GillesDeleuze où il dit que le propre de la
littérature, c’est d’inventer de nouveaux percepts, c’est-à-dire un rapport
différent aux sensations et aux perceptions. Il me semble que vos romans
inventent de nouveaux percepts._

Je suis constamment en état de perception romanesque. Là, en ce moment, nous
sommes dans une petite scène de roman. Donc le percept qui en découle n’est
pas seulement ce qui est en train de se dire. Tout à l’heure il pleuvait,
maintenant il fait beau, il y a des roses là-bas. Mon ami Marcelin Pleynet est
là. Il nous écoute tranquillement. Vous êtes là, votre robe est à pois blancs
sur fond noir, etc. Voilà, et votre regard est là, derrière vos lunettes. Vous
avez des petites boucles d’oreilles, et une très jolie bague dont je vais vous
demander la provenance, la pierre est quoi ?

_C’est de l’ambre, je l’ai achetée àNice, on m’a dit qu’elle était Art déco._

Elle a sa consistance. Si je vous introduisais dans un roman, il y aurait tout
ce que je viens de vous dire, plus d’autres détails, notamment la bague. Je
commencerais même par la bague.

_J’ai hâte de vous lire._

C’est un croquis. Les notes sont permanentes, j’ai mon carnet, je prends des
notes. Nouveaux percepts, bien sûr, mais ce que Deleuze n’a pas fait et c’est
dommage, il aurait dû le faire dans un roman, dire en quoi consistaient
concrètement ces nouveaux percepts, donner des exemples.

_Sans doute, seule la littérature peut dire concrètement ces nouveaux
percepts, pas la philosophie !_

La littérature pense plus que la philosophie. La revue _Tel Quel_ , la revue
_L’Infini_, tout ce que je fais, c’est pour essayer de montrer cela, qui est
peu recevable, peu acceptable, à savoir que la littérature pense davantage que
la philosophie. Au sujet de la mémoire, Proust pense plus que Bergson.

_EtProust, plus que Deleuze écrivant sur Proust ?_

Bien sûr.

_Une autre caractéristique esthétique de vos romans, c’est le mélange constant
de genres différents : on trouve des croquis, des portraits à laLa Bruyère,
des portraits classiques, on trouve beaucoup, des tonnes de citations, comme
chez Montaigne. Et l’inséparabilité du travail narratif et de la réflexion sur
la littérature se faisant._

Des preuves, oui, des preuves. L’art des citations est l’un des plus
difficiles, il demande une grande virtuosité.

_On trouve chez vous un polylinguisme et une polyphonie, tout cela se mélange
et puis il y a aussi l’oralité, qui est une des caractéristiques tellement
frappantes de votre écriture, oralité qui est sans doute une des sources de la
vitalité extraordinaire de votre style, formé entre autres à la lecture
deJoyce et de Céline._

Lire, c’est entendre. Il y a une émission de radio qui portera ce titre. Il
s’agira de démontrer que lire c’est entendre. Écrire, c’est entendre aussi.

_Outre l’oralité et la polyphonie, et la pluralité des formes qui en résulte,
une autre caractéristique de votre écriture — liée à l’oralité — ce sont
l’importance et même la prédominance des phrases nominales. Dans des passages
entiers on assiste à la disparition des verbes, à la disparition aussi des
syntagmes de coordination ou de subordination syntaxique qui pourraient
témoigner de rapports de causalité, et peut-être une espèce de dissolution du
sujet dans la perception. Comme dans_ Paradis _, c’est l’invention d’une
stylistique et d’une esthétique très originale qui vise à…_

Vivre d’une façon nouvelle. Il y a là l’influence sensible du chinois.

_Une façon de vivre et une stylistique nouvelle qui vise à réinventer la
narration, que vous opposez à la narration « story » commerciale, vide._

Je réinvente ma vie, au fur et à mesure que je l’écris.

_Vous dites que avez consacré dix années de votre vie au 18 e siècle qui est
pour vous le moment de la liberté, de l’éros, du bonheur. Vous avez construit
votre propre 18e siècle, Casanova, Sade, Watteau, Fragonard, Mozart…_

Tout en précisant à chaque fois qu’il ne s’agissait pas d’un « retour » au 18e
siècle, mais de pénaliser le faux actuel. L’animal humain d’aujourd’hui,
devenu la prothèse de ses appareils, est en retard sur le 18e siècle.

_Vous opposez souvent le 18 e siècle que vous aimez au 18e siècle que vous
n’aimez pas : la Révolution française, Rousseau, la vertu. Rousseau est quand
même celui qui, le premier, a placé la sexualité au centre de son
autobiographie, il est le premier à faire de la sexualité une expérience
centrale, originelle, essentielle pour le sujet._

J’aime beaucoup Rousseau. Quant à la sexualité de Rousseau, excusez-moi, ça me
paraît extrêmement restreint. Je ne vais pas développer. Mais _Rêveries du
promeneur solitaire_ est un chef-d’œuvre.

_Dernière question sur les rapports entre les femmes et la politique. Est-ce
que tout rapport aux femmesn’est pas toujours un rapport politique ? À la fin
de_ Femmes _, il y a le personnage deFlora, devenue terroriste. La jalousie
mène-t-elle au terrorisme ? Le terrorisme est-il une forme extrême de la
jalousie ?_

Il suffit de regarder l’Histoire pour vérifier l’importance de la jalousie :
elle mène le monde. De ce point de vue, l’instrumentalisation de l’hystérie
peut faire des ravages. Et c’est en effet une question politique.

_Dans ces conditions, quel est l’avenir des relations entre hommes et femmes ?
Est-ce qu’il y a une périodicité des relations entre hommes et femmes, du
point de vue politique, comme du point de vue anthropologique ?_

Il y a des hauts et des bas dans l’Histoire.

_On va vers quoi aujourd’hui ?_

Vers un long tunnel où je fais apparaître rapidement des lueurs.

_En parlant de lueur, j’ai envie de vous poser une dernière question. Vous
avez dit plusieurs fois que votre vie était illuminée par deux femmes, ou deux
déesses, l’une qui vous a sauvé la vie à 20 ans, et l’autre à 30 ans. L’une
est romancière, l’autre est psychanalyste et critique. Ma question est : quel
rôle ont-elles joué dans le développement de votre écriture romanesque ?_

Les déesses m’intéressent. Ulysse c’est quand même celui qu’Athéna appelle son
« grand cœur ». Athéna est une déesse très farouche comme vous savez. Elle
ferme les yeux quand Ulysse perd son temps chez Circé, chez Nausicaa, etc. Ce
n’est pas du tout son domaine. Ulysse, _polutropos_ , « aux mille tours », et
donc _sollers_ (en latin), est protégé par Athéna. Vous avez d’autres déesses,
et ce n’est pas moi qui dirais du mal d’Aphrodite ou d’Artémis. On les a
oubliées, c’est un tort. Il y a des fées aussi. Il y a des fées, et il y a des
sorcières. La dédicace que je préfère à tout, c’est celle d’André Breton pour
une republication des _Manifestes du surréalisme_. C’était en 1962 : « À
Philippe Sollers, aimé des fées. » On se connaissait à peine. C’était un
professionnel de ce genre de choses, non ? Enfin, il s’est beaucoup occupé de
tout ça. Les _rencontres_ , des choses comme ça. Ce qui me différencie par
contre complètement de Breton, c’est que, chaque fois qu’il tombe amoureux
d’une femme, il veut l’épouser. C’est un peu rapide quand même. Aragon, comme
vous savez, était surveillé par son épouse et par le Parti communiste. De
chaque aventure intellectuelle, sentimentale, érotique ou esthétique, je peux
tirer une leçon politique, politique au sens très large. Il faut regarder à
quoi correspondent, chaque fois, les choix de vie, en fonction de la substance
féminine. Évidemment, c’est extrêmement politique. On s’en mêle ou on ne s’en
mêle pas, mais ne pas s’en mêler est aussi très politique. Eh bien la liberté,
ça c’est Lacan qui le dit, la liberté est femme. Mais attention, pas toujours,
pas tout le temps. « Liberté, que de crimes on commet en ton nom ! » dit Manon
Roland, en montant à la guillotine. Manon Roland que Stendhal adorait. Ça vous
va ?

Paris, le 23 août 2010.

1. Professeur à New York University, spécialiste du 18e siècle.



Beaubourg

NATHALIE CROM : _Pour commencer, nous allons évoquer la question du genre
romanesque tel que vous l’entendez et qui suscite parfois l’incompréhension de
certains lecteurs. Vous parlez, dans_ Les Voyageurs du Temps _, d’une
littérature débarrassée de la_ story _, de la narration, d’une littérature qui
soit loin — je cite — « des romans familiaux, psychologiques, sociologiques,
romantiques et sentimentaux, qui s’accroupissent aux étalages d’une ignorance
de plus en plus évidente et encouragée »._

PHILIPPE SOLLERS : « Les romans qui s’accroupissent aux étalages » est une
formule d’Isidore Ducasse, autrement dit de Lautréamont. Il a compris très tôt
— comme un certain nombre de personnages, que ce soit Mallarmé ou d’autres que
vous avez vus hanter ce jardin, ou plutôt être réellement dans ce jardin —
qu’il y avait une crise profonde de la littérature et du roman. Mais « les
romans qui s’accroupissent aux étalages », c’est ce qu’on pourrait appeler
d’un terme moderne les « assises du roman » : elles sont de l’ordre de la
marchandise et c’est ce qui fait que désormais, en termes de marketing
littéraire, le roman anglo-saxon fonctionne et le roman français paraît
étriqué, familial, pénible, etc. Quand on me dit que je n’écris pas de _vrais_
romans, ce que j’entends, c’est la voix du marché, pas celle d’une critique
littéraire sérieuse. Le marché m’interpelle comme dans _Le Dictateur_ de
Chaplin : où que je sois, tout à coup je vois apparaître la figure du marché,
qui me dit : « Toi, tu ne fais pas un vrai roman » ; cela me poursuit partout,
même chez moi, lorsque des invités me disent : « C’est dommage, vous n’avez
pas fait un vrai roman. »

En principe, la marchandise étant la marchandise, _Les Voyageurs du Temps_ ,
c’est tout autre chose. Ce genre d’œuvres se sont imposées et s’imposeront
dans le temps, parfois avec des retards considérables, mais leur histoire est
parfaitement romanesque. Qu’y a-t-il de plus romanesque que ce qui est arrivé
à _Poésies_ de Lautréamont ? À _Une saison en enfer_ ou à _Illuminations_ de
Rimbaud ? Qu’y a-t-il de plus romanesque, mon Dieu ! — et quand je dis cela,
je m’émeus comme si je lisais le roman que j’ai envie de lire, enfin des
révélations là-dessus ! — que la vie de Hölderlin à Bordeaux ? Mais le
romanesque-là, au fond, n’intéresse personne. Parce que le roman, pour le
marché, c’est un livre qu’on ouvre pour voir un film : on vit la _story_ , on
s’intéresse aux personnages qui ont des embarras, parce que, sans ces
embarras, il n’y aurait pas de roman ; l’amour est coincé, la violence règne,
le 11 Septembre est partout, on ne sait plus dans quoi on se traîne, dans une
sorte de poussière, minuitiste par exemple, peut-être en province, profonde
alors… C’est cela un vrai roman : un livre où l’on peut suivre pas à pas
l’histoire coincée des vies individuelles aujourd’hui.

Ce que j’essaie de faire est tout autre, d’où une incompréhension assez
partagée, mais cela n’a aucune importance. J’essaie de rendre le romanesque de
pensées, de vie, dans ces aventures que j’appelle celles des _Voyageurs du
Temps._ J’ai donc la prétention de faire le vrai roman de mon époque ; tout le
reste va disparaître comme tout ce que vous avez déjà oublié, la plupart des
films et des émissions télévisées qui, déjà, se sont enfoncés dans la fumée.

_Vous notez, dans_ Les Voyageurs du Temps _, que le narrateur a entrepris un
grand jeu à travers la mémoire et l’archive ; cela pourrait-il être aussi une
définition du roman ?_

Oui, ce qui me paraît extraordinairement romanesque aujourd’hui, c’est de
faire sortir ces aventures-là, qui sont toutes passionnantes. La vie de Kafka
est passionnante, celle de Lautréamont aussi… C’est pour cette raison que je
suis allé au 5, rue de Lille, là où Isidore Ducasse, comte de Lautréamont,
venait toucher chez son banquier, Darasse, l’argent qu’il recevait de son
père, qui habitait à Montevideo. Il se rendait à cette adresse parce qu’il
voulait absolument faire imprimer ses œuvres. Qu’y a-t-il de plus romanesque ?
Heureusement qu’André Breton et Louis Aragon ont, en 1919, déterré cette
histoire à la Bibliothèque nationale, sans quoi vous ne le sauriez pas —
d’ailleurs personne ne le sait, puisque personne ne lit —, et c’est cela qui
m’intéresse beaucoup. Qu’y a-t-il de plus romanesque que de voir un jeune
homme, Isidore Ducasse, comte de Lautréamont, qui mourra à 24 ans pendant la
Commune de Paris — on mourait de faim à Paris —, venir au 5, rue de Lille chez
son banquier, toucher l’argent pour faire imprimer, à compte d’auteur,
_Poésies_ , préface en prose pour un livre futur ?

Et pourquoi est-ce romanesque ? Parce que c’est la même adresse que Lacan.
Qu’y a-t-il de plus romanesque que de dire : je vais du 5, rue Sébastien-
Bottin, où je tombe sur tous les vivants — plus que les morts, peut-être — qui
sont dans le jardin des Éditions Gallimard, au 5, rue de Lille, où je
retrouve, dans le jardin, Lautréamont en train de toucher son argent ? C’est
extraordinaire que personne ne se rende compte de la puissance romanesque de
ces évocations qui viennent, comme si j’appelais les morts à être plus vivants
que les vivants.

Lacan, qui était un grand ami, habitait au 5, rue de Lille — juste à côté de
chez Max Ernst. J’allais chez lui le chercher à la fin de la journée pour
aller dîner juste en face, à La Calèche _._ Il poussait de grands soupirs : il
avait entendu des conneries romanesques, c’est-à-dire névrotiques, toute la
journée, et il n’en pouvait plus. C’est ainsi qu’il gagnait son argent, et il
avait des billets plein les poches parce qu’il se faisait payer rigoureusement
— drôle de type ! C’est très romanesque, la vie de Lacan. Les gens venaient
chez lui payer en analyse ce qu’ils ne savaient pas qu’ils disaient, et moi,
j’y allais pour avoir un dîner gratuit ; cela n’est-il pas romanesque ?

_Peut-on dire que, d’une certaine façon, vous êtes dans une conversation avec
ces auteurs et ces œuvres, qui ne sont pas du passé, mais bien du présent ?
Quelle relation existe-t-il, pour vous, entre le fait de lire et le fait
d’écrire ? Cela procède-t-il de la même chose ?_

Mais bien sûr ! La lecture étant en état de dévastation continue, l’écriture
en sera de même. C’est la formule : pour savoir écrire, il faut savoir lire et
pour savoir lire, il faut savoir vivre ! Vous pouvez donc prendre la formule
dans tous les sens, si vous ne savez pas lire, ce n’est pas la peine d’écrire.
Tous les auteurs intéressants sont d’extraordinaires lecteurs, c’est-à-dire
qu’ils convoquent au présent le passé et c’est pour cela qu’ils sont dans
l’avenir. Je ne sais plus quel éditeur me disait : « Je vois de jeunes poètes
et quand je leur demande : “Qu’est-ce que vous lisez ?” ils me répondent :
“Oh, rien ! Je ne veux pas être influencé.” » Alors que c’est le contraire. Et
pour savoir lire, il faut savoir vivre. Qu’est-ce que c’est que savoir vivre ?
C’est une question qui va très loin. On vit d’une façon ou d’une autre, plus
ou moins embuée, ignorante, satisfaite de soi, indifférente à ce qui se passe
à côté, c’est-à-dire aux massacres, etc. Eh bien, savoir vivre, c’est savoir
lire et cela ne veut rien dire si on ne sait pas lire.

_Savoir lire, c’est savoir vivre, et savoir vivre, c’est savoir lire. Cela
marche dans les deux sens._

Oui, cela se tient. Comme vous le savez, tous les écrivains sont de grands
lecteurs. On a tendance à l’oublier, comme s’il y avait une originalité, une
spontanéité, une authenticité dans le témoignage vécu, dans le roman qui va
s’écrire parce qu’il relate une expérience sociale. La croyance au social est
du même ordre que la croyance en Dieu autrefois : Dieu est devenu société,
tout ce qui n’est pas social n’a aucune importance. Mais reproduire
réalistiquement et naturalistiquement les données sociales dans le roman, ce
roman qui a toujours été et qui redeviendra toujours la même chose, en
tournant dans son accroupissement aux étalages, c’est-à-dire aux assises du
roman, c’est fini ; l’urgence est tout autre : c’est celle du langage lui-même
dans sa profondeur et la poésie, car pour savoir vivre, il faut savoir ce
qu’est la poésie, sans quoi on vit à côté de la vie.

_Dans_ La Guerre du Goût _, vous écrivez : « Lire c’est surtout entrer en soi-
même, apprendre à se considérer comme un monde de signes, de messages codés,
de rébus. »_

Le fait d’être en vie ne va pas de soi. Tout individu qui pense que cela va de
soi, que la société le produit, peut devenir arrogant, se sentir justifié
d’exister ; or, comme le dit un de mes amis, pourquoi l’Histoire ne
commencerait-elle pas ce matin ou hier matin ? L’aspect historique est une
urgence totale pour moi : plus on l’évacuera, moins il y aura de lecture, et
donc de vie. Comprendre la mesure de l’Histoire, c’est-à-dire du temps
transcendantal, c’est exceptionnellement important. Tout est fait aujourd’hui
pour organiser l’amnésie et le sommeil de lecture ; si le livre est un bon
film, le marché décide que c’est un vrai roman. C’est pour cela que je salue
au passage ce que j’appelle La Cité des livres, cette très curieuse enclave
dans le monde — et je ne dis pas cela parce que Antoine Gallimard est là et
que c’est un ami. Ce projet va beaucoup plus loin que ce que l’on croit, car
très peu d’endroits recèleront une mémoire historique : il y en a un, tant
mieux !

_Ces_ Voyageurs du Temps _, ce sont des écrivains, des musiciens, des poètes,
des peintres, qui vous accompagnent depuis longtemps, commeRimbaud,
Lautréamont, Nietzsche… On vous retrouve en conversation avec eux de livre en
livre. Vous écrivez, dans_ Les Voyageurs du Temps _, qu’ils habitent un temps
quadridimensionnel : le passé, le présent, le futur, et même un quatrième
terme qui se retrouve tant au début qu’à la fin. Pouvez-vous nous les
expliciter ?_

Le 20e siècle, avec toutes ses aventures, est déjà loin de nous ; nous sommes
entrés dans l’ère planétaire — nous ne sommes plus dans les Temps modernes —,
et c’est cela qu’il s’agit de faire sentir. C’est pour cela que j’ai placé
Dante en position éminente pour montrer qu’il peut être là, tout à coup, dans
l’église Saint-Thomas-d’Aquin. Qui est saint Thomas d’Aquin ? La _Somme
théologique_ , tout le monde s’en fout ! Sauf que si vous prenez _La Divine
Comédie_ de Dante, il vous le montre.

Au terme de « poètes », je préfère « aventuriers, guerriers ». Car, comme le
dit Mandelstam : « La poésie c’est la guerre. » La guerre, cela veut dire
qu’un individu donné dans un temps donné, persuadé d’avoir raison contre tout
le monde et que le monde est un mensonge intégral, agit pour son propre compte
et va affirmer sa vérité et arriver petit à petit à l’imposer. Je ne crois pas
— sauf erreur de ma part, et il faut me prouver le contraire — qu’il y ait
quelque chose d’aussi précis sur la quotidienneté de Nietzsche qu’ _Une vie
divine_ , qui décrit comment il est ce jour-là, le temps qu’il fait, ce qu’il
mange à la table d’hôtes d’une pension de famille en étant absolument
bouleversé par la bêtise des bonnes femmes qui sont là, par la bêtise de son
temps…

Je vais vous lire quelque chose que je revoyais ce matin, et qui me servira
peut-être un jour ou l’autre à écrire un article — ou pas — un tout petit peu
grinçant sur la réception de mon livre dans certains journaux. Exemple
concret. Je réfléchissais au fait que j’aie mis en valeur — et cela m’a
beaucoup été reproché dans ce dernier roman — l’interview, publiée dans _Le
Monde_ de façon extrêmement prégnante et empathique, de la mère de Michel
Houellebecq. Ce document — qui à mon avis dépasse tout ce qu’on a pu
enregistrer dans l’histoire de l’humanité comme révélation d’une mère par
rapport à son fils —, d’une violence extraordinaire, est pieusement publié,
avec photo, par le journal, qui est tout de même notre _Pravda_ , et l’on y
voit cette pauvre femme décider que son fils ne mérite qu’un coup de canne
dans la gueule. Je me suis donc permis, avec mes _Voyageurs du Temps_ , de me
demander qui avait plus ou moins parlé de ses rapports avec la mère. Et tous
ces écrivains ont eu des histoires de mère : Rimbaud, Hölderlin, Nietzsche —
qui parle aussi de sa sœur, Baudelaire… Vous connaissez le poème de Baudelaire
:

_Lorsque par un décret des puissances suprêmes_

_Le poète apparaît dans ce monde ennuyé_

_Sa mère épouvantée et pleine de blasphèmes_

_Crispe ses poings vers Dieu, qui la prend en pitié :_

_« Ah ! que n’ai-je mis bas tout un nœud de vipères_ … »

Baudelaire, le premier, met tout l’accent sur le fait qu’il y aurait une
révulsion maternelle par rapport au surgissement du poète, de la poésie : le
monde est ennuyé et la mère du poète, c’est la mère de Baudelaire. Il y a là
quelque chose d’éblouissant, parce que Michel Houellebecq, qui écrit des
romans importants, souffre de ne pas pouvoir vraiment aller jusqu’à la poésie.
Les mères seraient-elles donc une sorte de ligue souterraine pour empêcher
qu’il y ait de la poésie ? Cela voudrait dire, d’après Baudelaire, qu’il
faudrait rester dans un monde ennuyé. Mallarmé par exemple avait renversé le
problème, parce que :

_Tel qu’en Lui-même enfin l’éternité le change,_

_Le Poète suscite avec un glaive nu_

_Son siècle épouvanté…_

Cela ne tient pas. Pourquoi le siècle serait-il épouvanté ? Est-ce que je suis
en train d’épouvanter le siècle ? Pas du tout. En revanche, cette question de
cibler la mère par _épouvantée_ — vous remarquerez qu’ils emploient le même
mot —, qu’est-ce que cela signifie ? Qu’est-ce que c’est que d’épouvanter sa
mère ?

Dans un des projets de préface aux _Fleurs du mal_ , Baudelaire écrit : « Ce
monde a acquis une épaisseur de vulgarité qui donne au mépris de l’homme
spirituel la violence d’une passion, mais il est des carapaces heureuses que
le poison lui-même n’atteindrait pas. J’ai un de ces heureux caractères qui
tirent une jouissance de la haine et qui se glorifient dans le mépris. Mon
goût diaboliquement passionné de la bêtise me fait trouver des plaisirs
particuliers dans les travestissements de la calomnie. »

Va-t-il écrire une préface pour _Les Fleurs du mal_? Pas du tout, il est
condamné et les pièces condamnées n’ont été publiées qu’en 1949. C’est comme
_Les Liaisons dangereuses_ de Laclos ou le _Ulysse_ de Joyce, qui a donné lieu
à un fameux procès aux États-Unis. Qui déclenche un tel procès aujourd’hui ?
Personne, on noie le procès — « … puisque les uns savent ou devinent et que
les autres ne comprendront jamais ». C’est bien, Baudelaire ! — j’ai jeté un
froid ?

_Le livre commence par la question du corps. Le corps soumis au temps
biologique, chronologique, au processus du destin, est également le lieu de
l’expérience de la traversée et du voyage dans l’épaisseur du temps._

C’est très clair. Le livre commence parce que le corps s’adresse au narrateur,
celui-ci est un peu surpris que tout à coup son corps lui parle. J’ai toujours
envié un titre de René Crevel, qui s’est suicidé en 1935 quand les choses
n’allaient plus entre les surréalistes et l’illusion communiste : _Mon corps
et moi_ — c’est un titre extraordinaire ! Le corps a des choses à penser ou à
dire qui ne sont pas forcément du goût de son habitant — mais qui habite qui ?
Je sais ce qui a dérangé un certain nombre de critiques, notamment féminines.
Mon narrateur est sur une terrasse à Rome, écoute le Pape, qui parle de
résurrection, avec intérêt, parce que tout simplement le Christ est
ressuscité… Alors, il se fait _algarader_ — car il devait exprimer une telle
curiosité — et c’est la question de la résurrection : « Est-ce que vous croyez
à la résurrection des corps ? — Oh, non ! — Vous ne vous en sentez pas digne,
et moi non plus d’ailleurs. Est-ce que vous vous sentez ressuscité avec votre
corps ? — Oh, non ! On va passer à une décomposition plus intense qui déjà
nous habite. — Vous n’avez pas envie de ressusciter ? » Et la question se pose
! Or, je ne me la pose pas vraiment parce que j’enchaîne sur ce qu’il y a
derrière cela, c’est-à-dire la _gnose._ Je mets donc en exergue l’Évangile
selon Philippe : « Bienheureux celui qui est avant d’avoir été. Car celui qui
est a été et sera. » Je ne dis pas qu’il faut attendre pieusement de mourir
pour espérer une résurrection un jour ou l’autre, le plus lointain possible ;
mais la question se pose si je m’intéresse à ce que me dit mon corps qui
trouve que je ne suis pas assez correct avec lui — c’est vrai, il a raison et
il me fait des reproches. Mais, en même temps, le corps en état de
résurrection présente, immédiate, produit une gêne profonde, ce que proposent
des textes enterrés au début de notre ère quelque part en Égypte. Qu’est-ce
que c’est que ressusciter sur place ? _Gnose_ en grec veut dire « connaissance
».

« Je suis un son, qui résonne doucement, existant depuis le commencement dans
le silence. Nous sommes ici dans les premiers siècles de ce que nous avons
l’habitude d’appeler notre ère, dans les manuscrits déterrés par hasard par
des paysans en Égypte… » ( _Les Voyageurs du Temps_ ).

Aux antipodes du roman marketing — où l’on voit un film avec des images qui se
suivent —, _Les Voyageurs du Temps_ est un roman du son : ce que j’ai écrit
est fait pour être écouté. J’écris à la musique, au son, je n’écris pas pour
le cinéma. La plupart des écrivains se jettent éperdument dans le fait de
faire des films : Robbe-Grillet, Houellebecq… évidemment en pure perte ! C’est
parce qu’ils n’ont pas confiance en leur écriture : ils perdent des sommes
considérables, les films ne sortent pas, ils sont nuls ; ce qui signifie
qu’ils ne sont pas à l’écoute là où il faudrait qu’ils le soient, c’est-à-dire
précisément dans la poésie.

« Voici ce que l’œil n’a pas vu, ce que l’oreille n’a pas entendu, ce que la
main n’a pas touché, ce qui n’est pas monté au cœur de l’homme… » ( _Les
Voyageurs du Temps_ ).

Alors là, il faut aller vers Henri-Charles Puech, un génie que vous ne
trouverez pas dans le dictionnaire, qui a écrit deux volumes disponibles chez
Gallimard sur la gnose, _La Gnose et le Temps_ , et un livre magnifique, _Sur
le manichéisme._ La thèse de Puech est très simple et extraordinairement
romanesque ; voilà ce qu’il dit : « La gnose n’est pas simple conscience que
le sujet prend de soi, mais transformation radicale du sujet par cette prise
de conscience. » Autrement dit, il y a une lecture cognitive : si je lis avec
beaucoup de concentration pour devenir ce que je lis, je suis dans une sorte
de révolution intérieure. C’est ce que raconte ce roman.

_C’est un « combat spirituel » ?_

En effet, comme je le dis dans le livre, je pourrais l’appeler le « combat
spirituel », mais l’allusion ne serait comprise que de quatre ou cinq
personnes. C’est le titre que donne Rimbaud dans _Une saison en enfer_ : « Le
combat spirituel est aussi brutal que la bataille d’hommes. » Tout le monde a
cherché fébrilement un manuscrit qui s’appelait _La Chasse spirituelle_ , et
des faussaires l’ont publié après la guerre. À l’époque, Maurice Nadeau avait
authentifié le texte, qui était une grossière falsification ; seul André
Breton, dans un texte qui s’appelle _Flagrant délit_ , a mis le doigt sur
l’imposture — mon livre pourrait lui être dédié, parce qu’il faut se mettre en
état de concentration et aller chercher, en 1919, _Poésies_ de Lautréamont à
la Bibliothèque nationale, écrire ces grands livres que sont _Nadja_ ou
_Arcane 1_ 7\. C’est la question essentielle : une certaine expérience de vie
vous transforme, vous révolutionne et un certain nombre de textes fondamentaux
sont là pour vous aider.

_Dans ces_ Voyageurs du Temps _, il y a cette dimension temporelle…_

Il y a cette dimension du combat spirituel permanent, qui est la guérilla,
c’est pourquoi j’ai introduit la figure de T. E. Lawrence dans ce texte
absolument merveilleux, _L’Art de la guérilla_, qui m’a été confié par Pierre
Naville avant sa mort. Sa femme, Denise Naville, a traduit non seulement
Clausewitz mais aussi Hölderlin, c’est une grande personnalité du 20e siècle.
Ce texte est prodigieux d’intelligence. En deux mots, vous êtes dans le
désert, vous commandez des combattants irréguliers, absolument analphabètes —
c’est d’ailleurs mieux qu’ils le soient : ainsi, ils mémorisent mieux les
ordres qu’on leur donne. Bref, vous transformez le désert en océan ; vous
faites une guerre dans le sable interminable comme si vous étiez en bateau et
vous évitez les attaques frontales : vous frappez, vous vous retirez, vous
frappez, vous vous retirez, le but étant que l’ennemi finisse par manger sa
soupe avec un couteau — formule admirable ! Ça, c’est une stratégie pour un
écrivain. « La poésie, c’est la guerre. » Il est dommage que tous les poètes
soient désormais anesthésiés dans la misère totale de la poésie de notre
temps, qu’ils soient résignés à avoir leurs petits livres, leur petite
collection de merde, leurs petits poèmes… La poésie, c’est grandiose, c’est
une guerre grandiose !

_C’est une guerre contre la marchandise, contre le spectacle…_

Oui, tout ça c’est la fin de la poésie, de l’être humain : c’est son
évacuation résignée. Je risque un grand mot, je fais des romans «
métaphysiques ».

_De la résistance par le biais de la métaphysique…_

Oui… Que faisons-nous là ? Pourquoi y a-t-il quelque chose plutôt que rien ?
Être constamment étonné, sinon je m’ennuie… Ce sont des questions présentes
partout. Comme dit Pascal : « Je ne vois que des somnambules. »

_Dans ce sens, on peut dire que chacun de vos livres est un livre de combat,
un livre guerrier…_

Oui, c’est pour cela qu’il y a des avancées et des reculs. J’attaque, on
m’attaque. C’est parfaitement normal. Cela va vous amuser, mais je pêche dans
la presse, dans le _Figaro Madame_ — ça vous plaît ? Non ? Moi non plus ! —,
sous la plume d’une pigiste : « Philippe Sollers, _Les Voyageurs du Temps_ :
Philippe Sollers bande encore. » Je vais demander à mon éditeur et ami de
faire une énorme publicité avec cette seule phrase, en très gros caractères :
« Philippe Sollers bande encore », signé _Figaro Madame._ C’est intéressant
pour voir à quel point on vit dans une sorte de prêchi-prêcha pseudo-féministe
: « Philippe Sollers bande encore, on est contents. » Là je vois que c’est une
jeune femme qui aurait dû dire : « Philippe Sollers bande encore, on est
contentes. » « Philippe Sollers bande encore, mais à son corps défendant si je
puis dire, la tête n’est pas d’accord. » Remarquez l’extraordinaire
distinction, c’est très _Figaro_! « Que celui qui n’a pas un jour rapporté
cette excuse à la maison lève le doigt. » Rapporter une excuse à la maison !
Est-ce que vous imaginez où nous en sommes ? C’est comme une autre qui parle
de mes fanfaronnades, de mes rodomontades. Il faut insister, car je touche
quelque chose que j’ai déjà décrit dans _Femmes_ , qui a eu un impact
considérable — vous le trouvez en livre de poche. On pourrait commenter ce
roman très longuement, bien qu’il ait été écrit il y a vingt-cinq ans : il n’a
pas pris une ride. Eh bien, cela empire !

_Il y a une citation de_ Femmes _dans le livre, sur les mères…_

« Le monde appartient aux femmes, c’est-à-dire à la mort ; là-dessus, tout le
monde ment. » La mort, nous y reviendrons, si vous voulez… Par exemple avec ce
livre merveilleux que vous allez tous lire, _Le Lièvre de Patagonie_ de Claude
Lanzmann. Vous verrez comment ce chevalier dit la vérité sur la mort, et ce
que c’est que la force de la dénégation par rapport à ce qu’il lui est arrivé
quand il a fait _Shoah._

_Nous allons revenir à la Gnose. Cette façon de s’extraire de la chronologie,
de ce que vous appelez le temps générationnel…_

Le « bio-pouvoir », c’est-à-dire le temps biologique. Vous allez probablement
le concrétiser sur votre tombe : il y aura votre date de naissance et la date
de votre mort. La société et les familles veillent à ce que ce soit dans cet
ordre-là.

_Cette façon d’inscrire votre présent dans le calendrier nietzschéen…_

Vous avez vu que mes amis faisant ce film ont mis très discrètement à la fin
en chiffres romains l’année CXXI. Pourquoi ? Parce que je reprends, depuis
déjà _Une vie divine_ , le calendrier établi par Nietzsche dans un geste
d’ambition démesurée, mais que j’approuve de faire un nouveau calendrier à
partir de son illumination du 30 septembre 1888 — j’explique cela en détail
dans _Une vie divine._ Qu’est-ce que cela veut dire ? C’est très simple. Tout
le monde adopte le calendrier chrétien, qui est devenu exclusivement
économico-politique ; je ne peux pas signer une transaction financière
aujourd’hui avec une autre date que 2009, sans quoi elle ne sera pas validée.
Si vous êtes dans cette datation, vous êtes obligé de vous conformer à un
certain nombre d’interprétations. C’est un calendrier chrétien pour la planète
tout entière, or les gens sont chrétiens une fois sur trois ou quatre, entre
autres… Voilà, moi, je crois que nous sommes en CXXI de l’« ère du Salut »,
comme dit Nietzsche.

_Peut-on aborder les lieux dans ce livre ? Effectivement, il y a la dimension
du temps, mais aussi celle de l’espace ; on vous retrouve dans des lieux,
comme le 7 e arrondissement…_

Le 7e arrondissement, c’est une unité de lieu, je dirais même qu’il en fallait
une. Je tourne autour, je vais faire mon travail aux éditions Gallimard, etc.,
et tout à coup, cette idée d’unité de lieu s’est mise à vivre, à résonner et à
ouvrir sur la multiplicité du temps. L’histoire est là, très curieuse, pleine
d’individus contradictoires — et heureusement qu’ils le sont, cela a toujours
été la doctrine du « pacte avec l’esprit » de Gaston Gallimard — et cela m’a
paru être extraordinairement romanesque. C’est étonnant de voir qui a respiré
là en passant, des gens qui ne se saluaient même pas, qui étaient même
ennemis, qui se seraient fait parfois fusiller ; comme disait Mauriac : « À la
fin de la guerre, c’était alors la lutte pour le pouvoir et entre Malraux et
Aragon, c’était à qui serait le premier à faire fusiller l’autre. » On peut
lire cela comme des faits, mais avoir connu un certain nombre de personnes,
comme Georges Bataille, pour lequel j’avais une grande admiration, avoir eu ce
contact, lu ces livres, savoir ce qui s’est passé, c’est très romanesque… Et
j’insiste sur le fait qu’il ne restait que cinq exemplaires de _Poésies_ de
Lautréamont… et qu’il a fallu je ne sais combien de temps pour qu’on se rende
compte que, dans une petite rue, quelques exemplaires d’ _Une saison en enfer_
, publiés à l’Alliance typographique universelle à Bruxelles, étaient vendus
un franc. C’est pourquoi il faut tempérer ce discours : la marchandise n’a pas
forcément raison.

_Est-ce que parmi ces_ Voyageurs du Temps _Lautréamont et Rimbaud occupent une
place un peu à part ?_

Bien sûr, parce que finalement on n’a pas fait un pas depuis ces années très
étranges…

_Qu’est-ce que vous voulez dire par « on n’a pas fait un pas » ?_

Je ne vois aucune nouveauté — si on prend la littérature francophone — qui
soit comparable à cela. Vous m’avez demandé de citer mes dix livres préférés ;
cela m’a posé un problème et je me suis demandé ce que j’allais vous dire :
Homère, la Bible… mais on n’en sort plus. Alors, je vous ai répondu que je ne
citerais que dix auteurs français : Pascal, Saint-Simon, Voltaire,
Chateaubriand, Baudelaire, Lautréamont, Rimbaud, Proust, Breton — _Manifestes
du surréalisme_ — et Céline — _Féerie pour une autre fois._ Vous allez me dire
qu’il n’y a pas d’étrangers ; eh bien non, ou plutôt si, ils sont tous
étrangers pour nous ; c’est nous qui sommes leurs étrangers.

_Pourquoi ce choix ? Parce que effectivement je m’attendais à vous voir
citerDante…_

Non. Je pense que dans la tourmente où ils sont depuis longtemps les Français
ne sont plus dignes d’eux-mêmes, de leurs passé, présent et avenir ; en effet,
qui ignore le passé ne peut pas être dans l’avenir, et il faut leur rappeler
ces très grandes choses. Donc je n’ai cité que des Français ! Et puis d’abord,
j’écris en français. « _I am too French_ », comme disent les Américains.

_En même temps, dans un entretien, vous vous définissiez comme un auteur
européen d’origine française._

Oui, j’y tiens beaucoup : d’origine française, mais d’abord européen.
Seulement l’Europe va mal. La France se déclare comme le pays pauvre de
l’Europe, alors qu’elle devrait se savoir être la capitale de l’Europe. C’est
la haine de soi, la culpabilité, c’est effrayant !

_Mais cette idée d’être un auteur « européen d’origine française »… Pourquoi
ne pas être un auteur mondial ?_

Je n’aime pas le mot « mondial », et je note que les intellectuels se foutent
éperdument de l’Europe ! Tout se passe pour eux au Proche-Orient et aux États-
Unis d’Amérique ! Alors qu’il y a l’Italie, l’Espagne, l’Allemagne… Il y a une
vie en Europe absolument merveilleuse.

_Vous auriez pu, quand je vous demandais ces dix livres, me citer dix auteurs
européens…_

Des auteurs européens d’aujourd’hui ?

_Non, parmi ces_ Voyageurs du Temps…

Ah, ça va être rapide, on va prendre les plus grands. Une fois que vous avez
Shakespeare, vous avez l’Anglais ; une fois que vous avez Dante, vous avez
l’Italien ; une fois que vous avez Cervantès, vous avez l’Espagnol, etc. La
situation française est très différente de tous les autres pays d’Europe. La
littérature française est celle qui, de très loin, est la plus proliférante,
la plus contradictoire et la plus riche. Partout ailleurs, vous avez un
fondateur ; or, en France, si vous dites Montaigne, il y a aussi autre chose…
C’est pour cela que cette question gêne et que la réponse doit sortir de
l’image, parce qu’elle est trop nuancée, trop compliquée, trop contradictoire,
trop paradoxale : on ne peut pas aimer Sade et Bossuet — quoique… — ou Sade et
Pascal. La honte d’être français est facilement explicable pour des raisons
historiques concentrées autour de la Révolution française. Il y a une
culpabilité effroyable et c’est ce que j’appelle les « placards dans les
cadavres ». Pour la période récente, c’est 1940-1942, Vichy, le Vél’d’Hiv,
l’antisémitisme, le fascisme, la collaboration, puis le pacte — qu’on ne doit
plus appeler « germano-soviétique » mais « stalino-nazi » ; ensuite, vous avez
la guerre d’Algérie, qu’il était d’ailleurs interdit d’appeler « guerre » mais
qu’on devait appeler le « maintien de l’ordre ». J’ai fait des mois dans les
hôpitaux militaires, je sais de quoi je parle — puis 1968, spectre qu’il faut
liquider… Voilà un pays qui n’arrête pas d’avoir honte de lui-même et quand on
lui dit : « vous ne méritez pas vos grands écrivains, vous ne méritez pas
d’exister en étant si médiocres » — ce que Baudelaire appelle la tyrannie des
médiocres —, les Français ne sont pas contents ; eh bien tant pis !

_Vous vous sentez solitaire ?_

Pas du tout ! Tous les morts sont là, il y a une foule qui demande de l’aide,
toutes les nuits ils sont là, comme dans _Hamlet_ ! Je n’ai pas le temps pour
les vivants morbides, les morts sont très en danger : « Les morts, les pauvres
morts ont de grandes douleurs », comme dit Baudelaire admirablement. Vous ne
pouvez pas savoir à quel point toutes ces voix sont émouvantes. Je ne suis pas
du tout solitaire, je suis solidaire de toute ma bibliothèque.

Février 2009.



Trésor d’Amour

Dans la nouvelle science, comme dit Isidore Ducasse, trop peu connu sous ce
nom, mais que chacun reconnaît sous le nom de Lautréamont, dans la nouvelle
science, chaque chose vient à son tour, telle est son excellence. Pour vous
donner l’exemple de choses qui viennent à leur tour, comme ce _Trésor d’Amour_
, je prends l’actualité, c’est-à-dire que j’écarte du revers de la main tous
les romans qui paraissent et qui s’accroupissent, comme dit le même auteur,
aux étalages, et qui se bousculent dans le naturalisme épuisé, dans le
réalisme social, dans la sociologie décomposée. J’écarte la dévastation
générale, qui va d’ailleurs s’accentuer, nous n’en sommes qu’au début, et je
prends mes quartiers, pris depuis longtemps, dans la clandestinité qui
m’anime. L’actualité, pour moi, c’est la chose suivante : d’abord je reçois de
l’université de Shanghai une invitation à y enseigner pendant deux ou trois
mois, et à participer à un colloque sur Lacan. Le même jour, je reçois, avec
satisfaction, après trente ans, l’annonce de la publication en chinois, par
les éditions _Shanghai Translation Publishing House_ , de mon livre _Femmes_.
Je vais enfin pouvoir contaminer les Chinoises de mon temps. Dans _Femmes_ ,
il y avait d’ailleurs cette jeune femme, chinoise, Ysia, attachée à
l’ambassade de Paris… J’en profite, en passant, pour dire qu’il n’est jamais
question des femmes de mes romans. Cela, à la longue, devrait attirer
l’attention d’un esprit un peu éveillé. C’est curieux, parce qu’il y a
beaucoup de personnages féminins dans mes livres. Il y en a de tous les
milieux, de toutes les nationalités, de tous les âges, et si vous enlevez les
femmes de mes romans, ça revient à dire que je n’ai rien écrit depuis trente
ans. Le même jour encore, je reçois une lettre dont je vous cite les passages
principaux : « Cher Monsieur, Nous venons de créer à Venise une nouvelle
institution dévolue au répertoire musical baroque vénitien de Monteverdi à
Vivaldi. Comme vous le savez peut-être, jusqu’ici ce répertoire faisait le
tour du monde sans être réellement présent dans la lagune. Ce ne sera à
présent plus le cas, grâce au Venitian Center Music, dont vous trouverez une
présentation dans le dossier ci-joint. Je sais à quel point vous appréciez
Cecilia Bartoli ; celle-ci a décidé de rejoindre notre board afin de nous
apporter son soutien. » Je vois qu’en effet la charmante et géniale Cecilia
Bartoli en profite pour m’exfiltrer dans cette nouvelle Venise où il faut tout
de même souligner que rien n’existait avant cette année-ci à propos d’une
musique qui depuis vingt ans fait le tour du monde. Cecilia a enregistré des
airs de Vivaldi et personne ne s’attendait à l’extraordinaire succès
rencontré, puisque l’album frise aujourd’hui le million d’exemplaires vendus
dans le monde entier. Donc, ce nouveau Centre va entrer en activité l’été
prochain, et pour « les activités scientifiques, je poursuis ma citation, en
collaboration avec la Marciana (la bibliothèque de Venise), nous travaillons
en partenariat avec la jeune Fondation Casanova ». Il n’y avait pas non plus,
jusqu’alors, la moindre Fondation Casanova à Venise. Dans la nouvelle science,
chaque chose vient à son tour, et c’est son excellence… Je continue : « Je
connais évidemment (c’est un type très jeune qui m’écrit) votre amour pour
Venise et, étant passionné de littérature, j’ai été “élevé” avec vos livres.
J’ai été longtemps l’administrateur d’un orchestre que nous avions nommé _Les
Folies Françaises_ , en référence à Couperin, bien sûr, mais aussi à votre
roman. Je suis en train de dévorer _Discours Parfait_ comme je l’avais fait de
_La Guerre du Goût_ et _Éloge de l’infini_ , mais je viens à vous aujourd’hui
afin de vous demander si vous nous feriez la joie de rejoindre notre comité
d’honneur… » Ce comité est composé de gens de toutes nationalités, et je vois
avec intérêt que je suis le seul écrivain français convoqué. Je vous montre
les lieux où vont résonner les concerts : vous voyez ici l’église de la Pietà,
ici vous avez un palais avec un plafond de Tiepolo, là la grande salle de San
Rocco, vous aurez aussi la Casa Rezzonico, et enfin la salle de concert du
Palazzo Zeno. On va pouvoir oublier le sinistre musée Pinault d’art
contemporain, lequel aggrave le Guggenheim d’où on peut pratiquement tout
jeter dans la lagune. Paradoxe admirable de Venise : il y aura, demain, des
endroits où se rassembleront hors tourisme ce qu’il faut bien appeler, à la
Stendhal, des _happy few_ , ces heureux, peu nombreux, qui en vérité sont en
grand nombre. Ils viendront de tous les continents, y compris de Chine. Il y
aura donc, désormais, une contre-Venise qui sera un contrepoison, et je dois
dire qu’après des années où j’aurai ramé seul, dans ma gondole spéciale, dans
le secret le plus parfait de ce que je pouvais développer sur cette scène, on
assistera à la formation de jeunes musiciens, de jeunes chanteurs, de jeunes
chercheurs de partitions. Je rappelle qu’Ezra Pound, vers 1939, se demandait
où il y avait des partitions de Vivaldi… Le Temps… On peut maintenant écouter
sa musique vocale qui était totalement méconnue. Cecilia, avec sa gorge, son
souffle, son énergie, a ressuscité cette merveille. C’est une révolution.

Dans _Trésor d’Amour_ , pourquoi Stendhal ? Eh bien, à cause de son
éblouissement italien. Éblouissement fondamental, à son époque rarissime.
Voilà quelqu’un qui éprouve, avec tout son corps, quelque chose qui contredit
absolument son temps et ses habitudes françaises de Grenoblois, ensuite
d’employé de Napoléon. N’oublions pas qu’il sort de la retraite de Russie.
Relisons aussi son journal, qui est absolument passionnant. Pourquoi inventer
un lieu complètement invisible à Venise ? Encore une fois, comme ce sera le
cas pour les concerts, de façon encore plus intime, on peut vivre absolument
clandestinement à Venise si on s’en donne les moyens, qui n’ont rien
d’extraordinaire. J’ai fait ça pendant quarante ans, et je continue de le
faire de temps en temps, printemps et automnes. Pourquoi est-ce que j’ai eu,
moi-même, cet éblouissement italien, sortant de là où en était la France, dans
ma jeunesse, pays qui depuis n’a fait que s’enfoncer de plus en plus, alors
qu’on croyait que c’était Venise qui s’effondrerait ? Tout cela est dans mes
livres. Mais les ai-je écrits ? C’est probable. On peut les consulter.
Pourquoi n’entraînent-ils pas de conversions physiques ? Ce n’est pas à moi
d’y répondre. Comme vous le savez, les journalistes, salariés surmenés du
vide, n’ont pas le temps de lire, et d’ailleurs n’en ont plus, depuis
longtemps, les moyens.

Si on ouvre ce livre, _Trésor d’Amour_ , on constate qu’il commence par une
déclaration sur la sexualité, tarte à la crème pendant très longtemps, mais
qui, je pense, est en pleine déflation amusante. J’ai toujours été d’un
athéisme résolu sur cette question. En opposition à la dictature publicitaire
mondiale, et pour éviter toute fixation, j’ai parlé sans cesse d’identités
rapprochées multiples et j’ai depuis longtemps organisé ma vie en fonction
d’une telle situation. D’où l’importance, d’une façon encore plus marquée dans
ce livre, des personnages féminins. Je dis donc qu’en trois siècles on est
passé du refoulement et de la sublimation religieuse au libertinage, du
libertinage à la passion romantique, de là à la pudibonderie, de là encore à
la prolifération sexuelle et pornographique, avant de retourner, nous y
sommes, via la maladie et la technique de reproduction au refoulement
ordinaire et originaire qui revient, chaque fois, au point mort. Voilà mon
diagnostic. La boucle est bouclée, le spectacle achevé, il est temps d’en
tirer les conséquences. Tous ces éléments (page 13 du livre) peuvent concourir
à une unité supérieure ayant la profondeur intérieure comme objet. Alors :
sérieux, pudeur, liberté, dévoilement, délire, cœur, goût, délicatesse,
crudité, œil clinique, plaisir, retrait. Le temps est un trésor — comme dans
_Les Voyageurs du Temps_ — et pour l’ensemble de l’aventure, on garde le mot
si controversé d’« amour ». Je garde ce mot en radiographiant son histoire.

Le narrateur de ce livre rencontre donc à New York, un soir, une jeune femme
italienne de 24 ans, Minna, qui en a 35 au moment de l’écriture du livre. Il
passe avec elle une nuit très satisfaisante. Puis elle vient le revoir à
Paris. Elle enseigne la littérature à Milan, elle est spécialiste de
littérature française, et presque inévitablement de Stendhal. L’intérêt, c’est
qu’elle habite Venise, et comme beaucoup des personnages de femmes que je mets
en scène dans leur liberté fondamentale, elle est réfractaire, je veux dire
qu’elle est d’un tempérament anarchiste. Il n’est pas question pour elle de
l’actualité autrement que sous la forme d’un dégoût profond. En revanche,
l’intensité des sensations peut naître de ce retrait. Par conséquent, il y
aura un bateau, il y aura Venise vue depuis l’eau, car qui ne connaît pas
Venise à partir de l’eau n’en connaît rien, et il y aura un appartement, un
appartement en quelque sorte de musique intime. Il se trouve que cette Minna
Viscontini est la descendante d’une Viscontini qui n’est autre que la célèbre
Mathilde, que Stendhal appelle Métilde dans _De l’amour_. _De l’amour_ , livre
à relire, livre extraordinaire, écrit au crayon dans la plus grande fébrilité,
après la découverte de la substance féminine italienne. Ce qui est
intéressant, dans cette aventure de Stendhal, c’est qu’il éprouve une très
vive passion pour cette femme qui fait de la politique, et _Trésor d’Amour_
tourne autour du fait de savoir si, au début du 21e siècle, un tout autre
amour-passion peut avoir lieu entre un Français et une Italienne. L’amour-
passion et l’amour-goût ne sont pas nécessairement contradictoires. Il est
intéressant de remarquer quels sont les embarras de Stendhal sur ce sujet. Il
est très libre de mœurs, il va au bordel, mais brusquement l’amour-passion
provoque chez lui une sorte de blocage, qu’il décrit d’ailleurs avec une
lucidité considérable en s’inoculant cette expérience comme une drogue dure.
Il sait qu’il n’a pas le « suffrage à vue », comme dit Casanova, et, de plus,
la Mathilde en question a déjà deux garçons. Il veut forcer le jeu et ça ne
marche pas. Mais ça n’était pas fait pour marcher. C’était fait pour découvrir
son corps, c’est-à-dire une augmentation tout à fait significative de ses
perceptions. Et cela nous renseigne sur le très grand romancier qu’il va
devenir. _Le Rouge et le Noir_ , _La Chartreuse de Parme_ , _Lucien Leuwen,_
livres célèbres mais tout à fait méconnus. Pour moi, il s’agissait à la faveur
d’une situation très particulière de réussir, avec une descendante de l’amour-
passion de Stendhal, là où il n’avait pu aller plus loin. Ce qui nous donne
d’ailleurs une longueur de temps considérable, historique, pour voir, au lieu
de nous attarder sur la misère contemporaine, quelles ont été les opportunités
grandioses qui ont pu s’offrir à Stendhal, comme à Nietzsche, dans _Une vie
divine_. Nietzsche, comme vous le savez, admirait beaucoup Stendhal. À partir
de là, ce qui compte, c’est la description de ce que peut être une contre-
société qui s’organise, avec deux personnes ou plus, contre l’indiscrétion
générale, la bouillie, l’ignorance, l’analphabétisme, l’absence de goût,
l’absence de goût qui conduit au crime, comme dit Stendhal.

Il est né en 1783, Stendhal, il a donc entre 6 et 10 ans au moment de la
Révolution et de la Terreur. Mais quel est le personnage qui hante toute sa
vie ? Sa mère. C’est donc une magnifique histoire d’inceste prolongé,
projectif, qui se présente à lui comme possibilité et qui en même temps arrête
le passage à l’acte. Sa mère s’appelle Henriette et lui Henri. Elle meurt en
couches, en prononçant, dit-il, son nom. Il faut lire les livres fondamentaux
de Stendhal, les livres autobiographiques. Il faut regarder ça d’assez près
pour savoir comment s’en sort un système nerveux enfantin, projeté dans une
histoire monumentale, qui n’est autre que celle de la Révolution et de
l’Empire, et ce n’est pas rien de s’être retrouvé en pleine retraite de
Russie, à pied, avec les cosaques au cul, dans la neige, pas rien non plus la
fin, terrible, à Civitavecchia, où il est consul… Le grand roman de Stendhal,
c’est lui. C’est lui au point qu’on ne comprend pas grand-chose à son aventure
si l’on ne tient pas le plus grand compte de ce texte fabuleux qui s’appelle
_Les Privilèges_ , qu’il écrit à la fin de sa vie à Rome. Texte que je
décortique d’une façon, je crois, précise, qui n’a été révélé par le grand
stendhalien Victor Del Litto qu’en 1961 et, comme dans la nouvelle science,
chaque chose vient à son tour, je précise au passage qu’à la remise de ma
Légion d’honneur par un François Mitterrand cireux, déjà subclaquant,
souffrant beaucoup et avec beaucoup de courage, je me suis retrouvé à côté de
Del Litto. Pourquoi ? Eh, on ne sait pas… C’est comme ça. _Les Privilèges_ ,
c’est le texte le plus extravagant de la littérature mondiale. Stendhal a
intensément vécu, subjectivement, ce genre de situations évoquées dans son
livre, avec, entre autres, le souhait de mourir d’un seul coup d’apoplexie,
vœu qui a été exaucé puisqu’il est mort dans la rue. Il n’y a pas de ridicule
à mourir dans la rue, disait-il bizarrement. Autre chose qui devrait attirer
l’attention, c’est son épitaphe, composée par lui-même, sous forme d’une carte
à jouer, et en italien. Un consul, en exercice, français, qui se fait enterrer
en italien, c’est déjà un scandale diplomatique. C’est un traître. Il ne veut
pas être enterré en français. « _Visse, scrisse, amò_. » Il a vécu, il a
écrit, il a aimé. Ça choque beaucoup. Ça choque même son cousin qui fait
graver, et vous pouvez vérifier ça au cimetière Montmartre, ce qui prouve bien
que Stendhal reste le plus méconnu des Français : « Il a vécu, il a aimé, il a
écrit. » Le cousin n’a pas eu à se forcer pour inventer qu’on vivait, qu’on
aimait et qu’on écrivait ensuite. Parce que c’est comme ça que ça doit se
passer dans la vie courante. Mais dans la vie de Stendhal, non, on vit, on
écrit, et c’est ça qui fait qu’il y a de l’amour. Cette puissance accordée à
l’écriture, démontrée par _Les Privilèges_ , puissance accordée au geste même
qui peut transformer la vie, et amener l’amour, est impressionnante.
L’organicité sexuelle n’est qu’une des fonctions, pas la principale, du corps
humain : il y a la vue, le sentir, le goût, qui sont rarement d’accord. Il y a
la peinture. La peinture, ah l’Italie !… Et il y a la musique. La musique, ah
l’Italie !… Ce qui étonne Stendhal, c’est que ça n’intéresse pratiquement
personne. Il est anticlérical parce qu’il a connu l’Église gallicane de son
temps, complètement exsangue, il ne regrette pas d’avoir été un petit enfant
révolutionnaire contre son père et sa tante, il les défie, il est content que
Louis XVI ait été guillotiné, autrement dit son père, qui a fait mourir sa
mère en couches, et puis il se demande de plus en plus pourquoi la France est
devenue si triste. Où est passée la gaieté du 18e siècle ? Que dirait-il
aujourd’hui, après les grands massacres européens et l’argent fou. L’argent
est déjà le sujet de _Lucien Leuwen_. Il a de l’avance, tellement d’avance
qu’il prévoit ne pouvoir être lu qu’en l’an 2000, voire plus tard encore. Il
n’aurait pas eu l’article de Balzac, magnifique, qui se trompe aussi sur le
fond de _La Chartreuse de Parme_ , son roman serait passé totalement inaperçu.
Preuve que la vie sociale n’a aucun intérêt. Aucun. Et que la vie personnelle,
par conséquent, n’en a que davantage. Voilà ce qu’il faut essayer de
démontrer, pour les… _happy few_ , qui seront de plus en plus nombreux. On ne
les connaît pas ? On apprendra à les connaître. J’attends des nouvelles de mes
Chinoises ayant lu _Femmes_.

Là-dessus, toujours à propos de la distance historique, j’attire votre
attention sur les _guest stars_ de mon roman. D’abord Sartre, et c’est aussi
l’occasion de faire un éloge de Beauvoir qui a épargné Stendhal parmi les
portraits de tous les écrivains à clichés misogynes, à cause de son invention
des personnages de femmes. C’est très compliqué de dire qu’il n’y a pas de
femmes chez Stendhal, avec moi, c’est plus facile parce qu’elles gênent
davantage, donc silence. Le tabou est là. Sartre donc qui, pendant qu’il est
prisonnier, note dans ses _Carnets de la drôle de guerre_ , passionnants au
demeurant, qu’il est très négligé d’habitude et que là il se rase tous les
jours en hommage à Stendhal pendant la campagne de Russie. J’ai relu,
continue-t-il, les soixante premières pages de _La Chartreuse de Parme_ ,
c’est admirable. Après, il vous dit, ayant des problèmes avec son propre
roman, _L’Âge de raison_ , que ses personnages sont désintégrés, alors que
Fabrice, lui, est toujours heureux, vivant, viable. Sartre, comme symptôme en
Italie, est très intéressant, d’autant plus que sa névrose, sa psychose même,
à Venise, passe l’imagination. Il se sent totalement englouti. Il a une crise
d’identité, protestante. Il n’aime pas la sensualité de Venise. Beauvoir,
elle, est plus à l’aise.

Première démonstration, Sartre. Deuxième démonstration : Freud. On m’en a
beaucoup voulu dans les milieux psychanalytiques d’avoir rappelé, dans un
texte que j’avais intitulé _Freud s’échappe_ , la passion italienne de Freud
quand il voyage avec Minna, sa belle-sœur. Comment ne pas admirer la liberté
de Freud, contrairement à ce que pense le lourd Michel Onfray. La grande, la
très grande liberté de Freud. L’Italie ? Mais c’est un miracle ! Goethe avait
eu la même sensation. L’esprit souffle dans ce lieu magique. Je suis invité
aux quatre coins de la planète, et, à l’aéroport, j’abandonne, je me retrouve
toujours vers Venise ou Rome. Freud et, _last but not least_ , Debord. La
seule photo en couleurs de Debord, c’est Alice qui me l’a prêtée pour le film
que j’ai réalisé sur Debord, lequel n’aimait pas être photographié. Elle a été
prise à Venise, sur le ponton du Linea d’Ombra, le restaurant où Minna et le
narrateur vont souvent. Il fait beau, une bouteille de vin est sur la table,
Debord se tasse un peu sur la droite, c’est la dernière fois qu’il voit
Venise. Il écrit une lettre où il dit qu’il est à Venise, mais n’en parlez
surtout pas à Sollers qui n’y connaît rien. Voyons, voyons, je suis alors à
cent mètres… Il y a quelque chose d’étrange dans cette affaire qui,
d’ailleurs, se démontre par le fait que Debord n’a jamais pu dans ses films
arriver à la couleur. _In girum_ est un grand film, mais en noir et blanc, et
c’est la voix de Debord qui compte.

Stendhal, dans mon _Trésor d’Amour_ , apprécie beaucoup Isidore Ducasse et Guy
Debord, ce sont des gens de caractère, mais ils n’ont pas écrit les romans que
M. Beyle, en devenant Stendhal, a écrits, c’est-à-dire, a vécus en les
écrivant. Voyez-le déjà, en 1815, à Venise : « Mon bonheur consiste à être
solitaire au milieu d’une grande ville, et à passer toutes les soirées avec
une maîtresse. Venise remplit parfaitement les conditions. » J’ai beaucoup
fait ça, tout en écrivant intensément. Ça doit se sentir dans mon livre.

Réponses à des questions  
de Jacques Henric, 2011.



L’Éclaircie

Les dieux sont ceux qui regardent vers l’intérieur, dans l’éclaircie de ce qui
vient en présence.

HEIDEGGER

Pour la première fois, j’introduis dans ce roman un personnage qui est la sœur
du narrateur. Tout part d’une photographie : le narrateur a 2 ans, la sœur a 6
ans de plus que lui, et, sur la photographie, cette sorte de petit animal jeté
dans l’existence se trouve sous un cèdre et depuis, dit-il, il est resté sous
cet arbre dans une _éclaircie_ qui le rend extatico-invisible. Le personnage
de la sœur complice, Anne, est très présent dans la mesure où c’est à partir
d’un deuil, sa mort rapide, que tout à coup la mémoire surgit à la verticale.
Que s’est-il passé, en fait, à partir d’un acte quasiment incestueux dans ce
rapport entre un frère et une sœur ? Quelqu’un m’a dit, mais alors c’est comme
dans _L’Homme sans qualités_ de Musil, entre Agathe et Ulrich… J’ai dit oui,
si vous voulez, sauf qu’il n’y a pas le même coefficient d’intensité et de
crudité chez Musil. Et puis, cherchez dans la littérature universelle où cela
a pu être vécu et dit ainsi, malgré l’interdit ? Vous ne trouverez pas un
livre qui commence abruptement de cette façon. Dans _Les Folies Françaises_ ,
j’avais déjà abordé la chose, mais il s’agissait d’un père et d’une fille
alors que, là, il s’agit d’un frère et d’une sœur, et une sœur plus âgée. La
vie a parfois un côté magique. Cette sœur se réincarne soudain sous vos yeux
dans un personnage qui lui ressemble, une jeune femme qui vient de Bordeaux, a
beaucoup d’argent, et que le narrateur rencontre le soir de l’arrivée du
manuscrit de Casanova à la Bibliothèque nationale de France. Elle s’appelle
Lucie. J’étais là et je raconte la scène. Ce manuscrit arrive, qui, je le
rappelle, a été falsifié et a fait beaucoup jaser. Il est couvert d’une belle
écriture noire, fine, serrée. Le descendant de Brockhaus, l’Allemand qui
possédait ce manuscrit, est présent, les cameramen et les photographes sont
tous là au-dessus du manuscrit, je suis obligé de leur faire remarquer qu’ils
sont en train de filmer un manuscrit écrit en français, ce qui n’a pas l’air
de les intéresser outre mesure. On a d’un côté le manuscrit, et de l’autre il
y a le chèque du mécène anonyme, sept millions et demi d’euros, sur la table.
Le ministre de la Culture, voyant que je suis là, saisi d’une hallucination
charmante, dit : de même qu’il y a ici le petit-fils de Brockhaus, il y a
aussi le petit-fils du petit-fils de Casanova. Le soir, il y a un dîner, où je
suis invité, c’est là que se présente à moi le double, en quelque sorte, de ma
sœur Anne. Cette femme est évidemment plus jeune mais c’est quand même une
étrange transfusion d’identité. Je lui dis qu’elle ressemble à ma sœur. — Ah
bon, vous avez une sœur ? — Elle vient de mourir. Et là, le déclic. Je veux
dire que vous avez à la fois la mort, c’est-à-dire un certain noir, et
immédiatement l’accrochage de ce qu’on appelle habituellement le coup de
foudre et que je préfère appeler le coup de nuit. Le coup de nuit va beaucoup
plus loin que le coup de foudre. Le coup de foudre fait des étincelles mais il
peut aussi se désagréger en laissant dans l’atmosphère de pénibles résidus. Le
coup de nuit, en revanche, engage à quelque chose de beaucoup plus profond qui
entraîne la mise en place d’un dispositif clandestin en plein Paris. Où peut-
on trouver un exemple de ce coup de nuit pour tenter de le faire sentir à
travers la vie elle-même ?

Il se trouve que se présentent alors à moi deux peintres. Pas un hasard. Je
comprends vite que ces deux-là ont vécu cette chose, et que si l’un s’est
intéressé à l’autre, à savoir Picasso à Manet, c’est en toute logique. Dès ce
moment, il faut se plonger dans les biographies et dans les œuvres pour voir
de quoi il retourne. Quand vous prenez _Berthe Morisot au bouquet de
violettes_ , tableau extraordinaire de 1872, Berthe, très belle, a l’air en
grand deuil de la Commune de Paris, événement qui a beaucoup frappé Manet, ce
qui est rarement repéré. Que se passe-t-il dans ce tableau comme dans tous les
autres tableaux de Manet ? Picasso se pose la question, et il est alors bien
le seul. C’est ainsi qu’en 1919, dans un tableau extraordinaire, _Les
Amoureux_ , il écrit en haut à droite : _Manet_. Personne ne parle plus de
Manet en 1919, il y a longtemps qu’il est complètement oublié au milieu du
fouillis de la production des peintres déclarés « modernes ». Énorme erreur,
car, au lieu de fonder la modernité en peinture, Manet a tout simplement, et
c’est là le scandale, ressuscité l’art le plus fondamental, c’est-à-dire celui
qui passe par Vélasquez, Goya, Titien… L’autre contresens d’interprétation
consiste à ne pas voir comment il s’est approprié la substance féminine qui
passe d’une façon éblouissante, vous l’avez d’ailleurs signalé vous-même dans
votre _Manet_ , à travers Victorine Meurent, Berthe Morisot, Méry Laurent…
Qu’est-ce qu’un homme qui arrive à discerner une femme et à lui faire sentir
qu’il la comprend mieux qu’elle ne se comprend elle-même ? Pour ça, il faut
qu’il y en ait une en face, une Victorine Meurent, une Berthe Morisot… Avec
celle-ci, l’inceste est à peine caché puisqu’il lui fait épouser son frère,
elle va donc s’appeler Berthe Manet, et il y a aussi Méry Laurent, qui est là
dans son atelier, qui y fait sa toilette. Qui est Manet ? Manet, dit Mallarmé,
qui le visitait souvent, Manet est un « chèvre-pied ». Il le décrit ainsi,
chèvre-pied, ce qui veut dire indubitablement satyre. La vie de Manet, dans
les années 1860 à Paris, se passe en effet dans une drague intensive de celles
qui deviendront ses modèles. Tout est organisé de façon très subtile. Dans son
atelier, il y a des femmes, et, après avoir peint, il rentre chez lui, dans un
havre tout à fait confortable. Je rappelle qu’il a épousé son professeur de
piano hollandaise qui lui joue son compositeur préféré : Haydn. Manet est un
bourgeois aristocratique, anarchiste, qui a été très choqué par les massacres
de la Commune, les fusillades dans les rues à bout portant, qu’il a peints, se
souvenant de son tableau _L’Exécution de Maximilien_. Quel peintre ! Le seul
qui s’en est approché de près autrefois, c’est Bataille. Le _Manet_ de
Bataille est un texte éblouissant. Il faut se demander comment il se fait
qu’il y ait eu un écrivain, Bataille Georges, qui en 1955, après des années de
dévastation, se soit intéressé simultanément à Manet et à Lascaux, ouvrant par
là même un espace et un temps considérables. Lascaux-Manet : y a-t-il une
temporalité de l’art autre que celle qu’on nous raconte et qui va jusqu’à
l’art contemporain, dont je ne dirai pas de mal dans les colonnes d’ _art
press_ [ _rires_ ] ? Ce qui m’intéresse, là, c’est le contresens énorme qui
fait de Manet le précurseur de la « modernité », à travers les
impressionnistes. Montrez-moi des femmes qui aient une intensité particulière
chez Monet. Il n’y en a pas. Monet est un peintre magnifique, vous avez des
figures qui se promènent dans de superbes paysages, mais il n’y en a pas une
qui soit présente en profondeur. Pareil avec Cézanne. Bon, vous avez Mme
Cézanne, mais quel air pétrifié ! Matisse, même chose, lequel d’ailleurs
n’aimait pas Manet, Picasso en témoigne en 1906. Ils sont ensemble et Matisse
lui dit préférer Ingres. Picasso, très surpris, lui lance : « Manet est un
géant ! » Quelle énigme est contenue dans les tableaux de Manet qui renvoie à
quelque chose de profondément enfoui, refusé, et qui provoque le scandale ?
L’avant-garde d’alors, c’étaient les pompiers, c’était Cabanel. Les bourgeois
et déjà les classes moyennes constituaient le public de l’époque, ils
adoraient ce genre de kitsch. Manet arrive avec quelque chose d’absolument
différent que Bataille appelle l’« indifférence suprême », celle qui n’est
même pas consciente de faire scandale. Il y a une innocence de Manet. D’où sa
très grande surprise en voyant les réactions hostiles autour de ses tableaux.
Puis son écœurement, au point qu’il ne pouvait plus lire les journaux. Il est
mort usé, encore jeune.

Donc, présence de quoi ? Eh bien, selon moi, de la chose incestueuse elle-
même. Berthe Morisot est la sœur de Manet, que ce soit sa belle-sœur ne change
rien au problème. Quant à Picasso, il faudra se demander pourquoi il se
retourne toujours vers Manet quand il a des difficultés avec son œuvre et dans
sa vie, notamment avec le lourd animal communiste, qu’il a niqué avec
désinvolture, ce qui doit être mis à son actif. Revenons à Manet et prenons
_Le Déjeuner sur l’herbe_. Qu’est-ce qui fait la force inouïe de ce tableau ?
Voilà l’idée que j’avance, c’est tout simplement que ce qui se raconte dans ce
tableau est très romanesque. Ces peintres, Manet, Picasso, écrivent des romans
sous vos yeux. Il suffit de se demander et d’entendre, si on vit d’une
certaine façon, ce qu’ils nous disent dans leur peinture. Ce n’est pas
seulement une question de beauté, de poésie, au sens édulcoré de ces mots,
c’est qu’ils sont au cœur même du réel, du concret, et c’est formidablement
romanesque. J’ai pris les femmes de Manet, prenons celles de Picasso, il faut
toujours s’intéresser au cas par cas. Vous avez Fernande au Bateau-Lavoir,
puis on passe à Eva, personnage extraordinairement intéressant. Eva Gouel, qui
va mourir en 1915, est la grande passion de Picasso, ses lettres le prouvent.
Elle est malade, il va la voir à l’hôpital, il est dans le métro, il n’en peut
plus, il arrive à peindre quand même, regardez l’ _Arlequin_ de 1915, c’est
une sorte de triomphe sur la maladie et la mort, la mort d’un grand amour. Les
portraits d’Eva, c’est l’époque la plus audacieuse de Picasso. Il la prend en
photo, les photos de Picasso sont très importantes, il la peint en violon
cubiste, puis il écrit sur les tableaux « jolie Eva », « j’aime Eva »…
Picasso, à la fin de sa vie, disait : voilà, ce fut pour moi le grand moment
de la découverte. Après il a fait autre chose, surtout _Guernica_. Mais la
transformation corporelle, physique, dans la représentation, si vous regardez
le portrait d’Eva et comment il la représente, comme un violon, cela oblige
déjà à insister sur un point qui a été peu perçu : le rapport de Picasso
(comme de Manet) à la musique. La présence systématique d’instruments de
musique dans ses tableaux, ou sur les photos quand il se photographie lui-
même, est significative. « Les murs s’ouvrent devant moi, maintenant je
comprends la photo, je peux mourir », dit-il. Il faut dire qu’il prenait
beaucoup de haschisch à l’époque, ce qui est aussi une façon d’exister, que
n’a décidément pas connue Georges Braque, ni bien d’autres, qui n’ont pas
connu non plus la drague des jeunes modèles sur les boulevards, comme la
pratiquait Manet, lesquels modèles ne s’en sont jamais plaints. Ces gens
avaient une liberté de vie et de pensée étonnante, notamment dans la façon
très singulière d’organiser leur existence dans la clandestinité. Pablo
Picasso a 30 ans quand il rencontre Eva, l’âge qu’a Manet quand il peint le
_Déjeuner_. On a envie de dire : qu’ils reviennent ! qu’ils se manifestent !

Je signale, en passant, qu’il y a dans _L’Éclaircie_ une critique historique
et sociale qui consiste à montrer comment les Français ont été atteints par
une perte de conscience de soi, et pourquoi c’est un Espagnol, qui venait de
Málaga et de Barcelone, qui s’en est rendu compte. Qu’est-ce qui a pu
l’intriguer à ce point ? Et surtout qu’est-ce qui a pu lui communiquer cette
lucidité-là ? Je crois, et ça n’a jamais été évoqué nulle part (j’en reviens
au cœur de mon livre), qu’il s’agit de sa relation avec ses deux sœurs. L’une
s’appelle Lola. Il existe une photographie prise par Picasso à Barcelone,
photo éblouissante, où on la voit, en robe blanche, faisant du charme à son
frère, c’est comme s’ils s’apprêtaient à aller ensemble au bordel, elle a la
même pose qu’une des _Demoiselles d’Avignon_. La seconde, qui s’appelle
Conchita, est morte à 8 ans. Il y a des petits dessins de Picasso qui la
représentent sur son lit de mort, de même qu’il avait dessiné Eva morte. La
mort… Mais comment surmonter la mort, par quelle expérience intérieure ? Il
aurait promis de renoncer à la peinture si elle vivait. Une transaction avec
Dieu, en quelque sorte. « Dieu » avec des guillemets, parce qu’il faut quand
même prendre les choses au corps à corps, et savoir de quoi il retourne dans
ces questions de désir fondamental. Il s’agit ici, bien entendu, des dieux
grecs, déesses comprises. Après Eva, vous avez une rencontre nouvelle, Olga,
un mariage qui va évoluer de façon désastreuse. Avec Olga, Picasso entre dans
la société, c’est l’époque des Ballets russes, au début tout ça est très beau,
très heureux, il a un fils, Paulo, dont il peint un portrait magnifique, sauf
que les ennuis considérables ne vont pas tarder. Ensuite, et Picasso pourrait
être arrêté ces temps-ci, il drague à la sortie des Galeries Lafayette une
jeune fille de 17 ans, Marie-Thérèse. Regardez ce qu’il en fait dans ses
peintures. Et puis vous avez quelqu’un de première grandeur, Dora Maar, qui
vient de chez Georges Bataille, laquelle a eu l’heureuse idée de photographier
les diverses étapes de la création de _Guernica_. Ça se termine mal aussi. Il
était dangereux de fréquenter Picasso, il a encore très mauvaise réputation,
les féministes des pays anglo-saxons ont raison de porter sur lui un jugement
très sévère. Les féministes ne sont d’ailleurs pas les seules, puisqu’il y a
un écrivain français, Michel Houellebecq, qui poursuit Picasso, comme je le
montre dans mon livre, d’une haine farouche, comme s’il était éprouvant pour
lui que Picasso ait existé, ce qu’à mon avis tout le monde pense plus ou
moins, mais lui a le courage de le dire, affirmant préférer Mondrian,
Kandinsky, les abstraits, même Chagall, et vous serez très ennuyé si je vous
dis de me présenter une femme de la part de ces artistes-là. Avez-vous vu une
femme chez Mondrian ? Mais où sont-elles toutes passées ? Où, depuis Titien,
Watteau, Fragonard… ? Picasso, lui, vous dit : elles sont là, sous mes
pinceaux, ce Manet, quel type, il a tout compris, l’intelligence éclate dans
chacun de ses coups de pinceau. Bien sûr, ces femmes, il faut les déformer un
peu, mais en les déformant j’indique qu’à travers la transformation plastique
il y a cette visée musicale : « j’aime Eva ». C’est cette visée qui restitue
quelque chose de très violemment senti par ces deux peintres, Manet et
Picasso, une façon de s’approprier une fleur au noir. Le noir profond d’un
regard dans le regard. Le noir de la mort, et j’en reviens à Méry Laurent.
Elle adorait Manet, et, fait étrange, après la mort du peintre, elle allait à
chaque anniversaire de sa mort porter une brassée de lilas blancs sur sa
tombe, ce qu’aucun de ses nombreux amants, soit dit en passant, n’a fait pour
elle. Elle, elle l’a fait pour Manet et ça, ce geste, je trouve ça
bouleversant. Autrement dit, que vous soyez chèvre-pied ou, comme dans le cas
de Picasso, Minotaure, vous obtenez une réponse. Cette réponse n’a pas besoin
de se dire en clair. Elle est la réponse de la différence sexuelle elle-même,
ce qui n’est pas rien. Puis une nouvelle période pour Picasso, celle de
Françoise Gilot, mauvaise peintre, qui a flirté avec Matisse, elle préférait
Matisse pour embêter Picasso, elle est partie un jour, alors qu’elle croyait
Picasso fini, avec un jeune peintre communiste, approuvée d’ailleurs en cela
par Aragon et Elsa Triolet. Picasso a eu toute l’église communiste contre lui.
Il en est arrivé à se mettre torse nu lors d’un congrès du Parti russe parce
qu’il n’en pouvait plus. C’est le moment où Radek et d’autres connards étaient
en train de cracher sur Joyce. Ces choses-là ne sont hélas pas assez connues.
On vous parle souvent, à juste titre, de Hitler, mais il y a l’immense
continent de servilité et d’obscurantisme du stalinisme. Est-on même assuré
que des débilités artistiques, comme le réalisme socialiste, ne reviendront
pas à la mode ?

Picasso est fini, bien. Et puis tout à coup il ressuscite. Par exemple en
1968. Je raconte l’épisode des merveilleuses planches de la _Fornarina_
présentées à la galerie Leiris, à Paris, mises sous clé parce qu’on avait peur
d’une descente de police. C’était donc, d’une certaine façon, une exposition
maoïste, non ? Picasso à cette époque se déchaîne, parce que voilà qu’arrive
Jacqueline. Elle lui plaît. Vous savez pourquoi ? Parce qu’elle lui parle
espagnol, ce qui est très important pour lui. Je rappelle que Picasso a écrit
en espagnol des textes un peu fous, sans ponctuation. Jacqueline va se
suicider après sa mort à lui. Impossible de passer sous silence que Picasso a
commis deux suicides, celui de Jacqueline et celui de Marie-Thérèse Walter. À
côté du chaotique et magnifique Picasso, vous avez cet esprit français
invraisemblable : Édouard Manet. Regardez la photo de lui par Carjat, qui est
un bien meilleur photographe que Nadar, et vous voyez quel très bel homme
c’était, il n’avait pas beaucoup d’efforts à faire pour amener des modèles
dans son atelier, d’autant qu’il les faisait rire. Et voilà encore une femme :
Suzon, dans le tableau sublime peint à la fin de sa vie, _Un bar aux Folies-
Bergère_ , que j’ai déjà évoqué dans _Les Folies Françaises_. Tableau où se
manifeste le souvenir très fort du _Gilles_ de Watteau : l’évidence
impénétrable, tout le monde va mourir, mais qu’est-ce que Suzon pense ?
Essayez de le savoir. Essayez de savoir ce que Victorine pense, ce que Berthe
pense quand Manet les peint… Elles n’ont pas besoin de penser. Elles pensent
leur corps qui les pense. C’est comme Mme Cézanne qui avait rendez-vous avec
sa modiste au moment de l’agonie de son mari qui, disait-elle, ne savait pas
achever un tableau. Que pense-t-elle, Mme Cézanne ? Rien. Manet, c’est une
façon de faire avec la vie, avec les corps, le temps, et cela sur fond d’une
grande lucidité sexuelle. Aucun romantisme dans tout ça, aucun barbouillage,
aucune cochonnerie, c’est là. Et le scandale est là. Le vrai roman de la vie
est là. D’où ces gens qui à son époque se rassemblaient devant ses toiles pour
cracher, ricaner, insulter. D’une certaine manière, on peut regretter ces
temps-là, on aimerait que ce soit ainsi aujourd’hui, or les visiteurs de la
récente exposition au musée d’Orsay, j’y étais, ne voient rien, ne réagissent
à rien. L’anesthésie au musée est pire que tout. Je les ai vus ne pas voir.
Alors qu’eux, les peintres, Manet, Picasso, voient les corps qui peuvent voir.
Et voir quoi ? Eh bien, voir ce que, eux, ces peintres dévoilent dans ce que
ces corps ignorent d’eux-mêmes. La seule preuve de l’existence de ces
aventuriers, vous les avez si vous savez écouter leurs tableaux, si vous
suivez et comprenez le roman qu’ils racontent. Et ce qui se dit dans ce roman
est beaucoup plus intéressant que ce qui se trafique dans les romans qui
s’accroupissent aux étalages, comme dit Isidore Ducasse. Il serait temps de
penser, ce qu’à ma connaissance personne n’a encore fait, que Lautréamont,
Rimbaud et Manet étaient strictement contemporains. On n’est certes pas obligé
de mourir à 24 ans, pendant le Siège de Paris où Manet mange du rat comme tout
le monde et se bat sur les hauteurs, ni obligé de se séparer de l’Hexagone et
d’aller là-bas, en Afrique, pour en plus se faire couper la jambe. Les deux
jambes coupées de Rimbaud et Manet en disent long sur le drame français.

Vous allez me dire : et Van Gogh, quand même ? C’est normal que vous me le
disiez, parce que vous allez me dire Antonin Artaud, allusion aux deux volumes
qui viennent de paraître de ses derniers textes écrits au jour le jour,
sublimes ces textes, et en même temps ils posent à leur façon la question de
savoir quelle catastrophe a bien pu arriver aux Français, à leur langue et aux
corps habitant cette langue. C’est la raison pour laquelle il faut faire très
attention aujourd’hui aux virus nationalistes, populistes, dont ces corps et
cette langue sont atteints. Artaud écrit un texte sublime sur Van Gogh, mais
vous ne le voyez sûrement pas se préoccuper de Manet. Pas plus que les
surréalistes ne s’y intéressent. En 1969, Aragon écrit un de ses meilleurs
livres, mais c’est sur Matisse, et pour embêter Picasso. Matisse est un
peintre extraordinaire, mais Matisse n’a pas le regard qu’ont Manet et Picasso
sur les femmes. Mme Matisse a un très joli chapeau, mais on est dans le
décoratif, ça ne raconte pas quelque chose d’intense, de passionné, de
passionnant.

Qu’est-ce que l’art et la pensée dans la période de dévastation où nous sommes
? Il devrait s’agir de bien la décrire, au-delà même de ce qu’a pu en imaginer
Debord avec son spectaculaire intégré. On y est tellement qu’on ne sait plus
qu’en dire. Tout est verrouillé. C’est pourquoi, j’y insiste, mon roman est
aussi un livre de critique sociale. Ce qui signifie que lorsqu’il se passe
quelque chose entre deux individus, un homme et une femme, c’est la chose la
plus antisociale qui puisse exister, cela doit commander une activité
absolument clandestine. La société ne le supporte pas, elle représente le
diable qui mettra toute son énergie en œuvre pour interrompre cette forme de
vraie révolution. Si, pour dire la vérité, vous vous contentez de décrire la
désagrégation, alors il y a lieu, en effet, d’éliminer Manet et Picasso. Et au
fond, n’est-ce pas ce que tout le monde veut ? Pas de bonheur dans la guerre,
pas de mouvement, pas de liberté ! Nous sommes en plein tunnel régressif
mondial, d’où ma proposition d’éclaircie. Pour plus tard, sans doute. Mais qui
attendait Manet ? Personne. Et Picasso ? Personne. Et qui pouvait s’attendre à
un coup de nuit genre Lucie, cette archéologue collectionneuse qui achète mes
manuscrits pour les offrir anonymement à l’université de Shanghai ? Pas moi,
en tout cas.

Réponses à des questions  
de Jacques Henric, 2012.



Dans l’Éclaircie

Comme les humains adorent inconsciemment la mort, ils ne peuvent entrer dans
le noir vivant, c’est-à-dire le néant vivifiant qui les fonde. Ils ne sont pas
là1 _._

PHILIPPE SOLLERS

TRESSES : _Lorsque notre équipe de rédaction a évoqué la question du mal
contemporain, nous avons immédiatement pensé à vous et à un texte que vous
avez écrit sur le nihilisme ordinaire_2 _. Dans ce texte, vous déployez ses
deux couleurs, passif et actif, et vous terminez sur le_ Démonde _: « Ni Dieu,
ni Diable, ni Société, ni Maître, ni Anarchie, ni Mort, ni Loi.3 » Pourriez-
vous nous en dire davantage ?_

PHILIPPE SOLLERS : Prenez par exemple l’ouverture de _Paradis II_4, et vous
avez immédiatement quelque chose qui se passe autour du mot monde. Je joue
avec le fait que nous serions désormais dans l’ _Amonde_ , avec Amon le dieu
égyptien. Dans le _Démonde_ , vous entendez démon, référence à ce qui est très
dépassé aujourd’hui comme exposition du nihilisme, c’est-à-dire ce que vous
avez dans les _Possédés_ de Dostoïevski. C’est un livre qu’il faut relire de
temps en temps pour savoir pourquoi il a été écrit par un Russe à un certain
moment de l’histoire. Pas plus tard qu’aujourd’hui, en ouvrant Jules Verne, je
m’aperçois que le capitaine Nemo dans son _Nautilus_ est une sorte d’
_archange de la haine_ , selon l’expression employée par l’auteur. Les
_Voyages extraordinaires_ sont un hommage grandiose à la technique et au
scientisme du 19e siècle. Jules Verne, graphomane impénitent, avait une
controverse avec son éditeur Hetzel à propos de la nationalité du capitaine
Nemo (personne) qui accomplit une vengeance contre la Russie en tant que
Polonais. C’est ce que voulait Verne. Hetzel lui a dit de ne pas préciser la
nationalité et de laisser dans l’ombre tout ce qui nuirait à l’effet
fantastique du livre. En fait, il se préoccupait du marché russe. Le _Démonde_
n’est plus un monde et c’est d’ailleurs la raison pour laquelle on nous parle
jour et nuit de la mondialisation…

_L’« immondialisation »…_

Oui, l’immonde. C’est une mise en scène, à laquelle on pouvait s’attendre, de
ce qui arrive au temps. Essentiel. Pour reprendre la formule de Heidegger dans
_Qu’appelle-t-on penser_5 _?_ , c’est l’ _esprit de vengeance_ , « le
ressentiment de la volonté contre le temps et son “il était” ». Supposons que
cet esprit de vengeance soit désormais dans son règne. Cela veut dire qu’il
concerne non seulement l’histoire moderne et ce qui lui est arrivé mais aussi
les individus dans leur vie concrète. C’est pourquoi il faut que la
littérature ou le roman s’en occupent, en montrant les choses comme elles sont
et pas comme le bavardage philosophique, sociologique ou même psychanalytique
le voudrait.

_Quand il est du bavardage…_

Mais il l’est très souvent.

Quelque chose montrant une certaine écoute de la littérature qui pense
davantage que tout ce qu’on a voulu lui faire penser. J’appelle bavardage tout
ce qui fait semblant qu’il y ait la moindre communauté possible, sur ce
problème essentiel de l’expérience du _Démonde_. Il n’y en a pas et il ne
pourrait y en avoir. Pas plus que, si l’on suit Freud, il n’y a d’inconscient
collectif. C’est chaque fois une touche très personnelle qui est déchiffrable
ou pas. Sur cette question du temps, sur ce qui arrive à l’Histoire, vous avez
beaucoup de discours philosophiques, sociologiques, etc. Du bavardage. Par
exemple le dernier numéro de _La Revue des Deux Mondes_ consacré à Georges
Bataille, que j’ai bien connu et dont je connais bien l’œuvre. Dans cette
revue tout à fait conventionnelle, vous avez tout à coup un bavardage
incroyable, philosophique, qui méconnaît complètement l’expérience concrète,
précise de Bataille. Par exemple ses livres érotiques dont évidemment si je ne
parle pas, personne ne parlera. Bavardage. Or dans ce bavardage, ce qui se dit
le plus souvent, c’est l’expression du « ressentiment de la volonté contre le
temps et son “il était” ». Ce ressentiment et l’esprit de vengeance qui
l’accompagne refusent la forme d’une expérience tout à fait personnelle et
tout à fait intime, comme je l’appelle de mes vœux. Il est arrivé quelque
chose au temps. Ce qui se présente tout de suite à vos yeux, c’est l’enfance.
Les adultes sont en général des enfants ratés. C’est pour cela d’ailleurs
qu’ils viennent parfois raconter, à ceux supposés savoir ce qui les
embarrasse, leurs histoires de roman familial, en général d’une banalité
écœurante. Les adultes qui sont des enfants ratés ont tendance à perpétuer
leur vengeance sur les enfants et à buter là sur quelque chose de tout à fait
crucial. Je vous cite Baudelaire : _le génie, c’est l’enfance retrouvée à
volonté_. C’est le contraire de la « mémoire involontaire » de Proust.
Autrement dit :

_Mais le vert paradis des amours enfantines,_

_Les courses, les chansons, les baisers, les bouquets,_

_Les violons vibrant derrière les collines,_

_Avec les brocs de vin, le soir, dans les bosquets_ 6 _._

Vous distinguez tout de suite dans ce poème l’extraordinaire maîtrise du corps
de Baudelaire parlant à sa guise. Le « vert paradis des amours enfantines »
parce que mettre ensemble « les courses, les chansons, les baisers, les
bouquets » convoque les cinq sens. Les violons arrivent dans une vibration et
puis les brocs de vin. Si vous voulez trouver des enfants avec des brocs de
vin le soir dans les bosquets, vous allez les chercher longtemps. En revanche,
si vous voyez _Les Bacchanales_ de Poussin par exemple, vous voyez que là,
dans une clairière baignée d’on ne sait quelle éclaircie divine, cela peut
surgir. Le nihilisme ou le _Démonde_ consiste à exproprier autant que possible
les corps eux-mêmes de leur mémoire sensible. C’est en pleine voie de
réalisation, techniquement, financièrement. C’est une entreprise de très
grande envergure. Le dispositif de la mondialisation montre son vrai souci de
surveillance généralisée. D’une part, pour les nouveaux maîtres du _Démonde_ ,
peu importe que ce monde s’effiloche dans tous les sens et parte en fumée, il
faut absolument fabriquer une histoire, c’est-à-dire réécrire l’Histoire et
autant que possible la falsifier lors de cette prise en main de la réalité
contre le réel. Les exemples abondent. C’est la plus grande tentative
expropriante du corps humain dans sa dimension de mémoire sensible convocable
par lui-même à volonté. Je n’écris que ça, rien d’autre. Je l’écris parce que
je tiens de façon radicale sur mon enfance que je n’abandonne pas trente
secondes. La plupart de cet empilement de très mauvaise littérature est là
pour nous parler d’un embarras à ce sujet. Parlez de névrose ou de psychose si
vous êtes cliniciens dans cette région. La vengeance sur l’enfance, c’est par
exemple la pédophilie. Personne ne s’est mêlé de la définir ainsi et pourtant
cela saute aux yeux. Lacan est venu à cette histoire d’enfance à travers
Joyce, par ma faute. Le « parlêtre », ce n’est pas mal en effet. Mais le «
désêtre », tout ce qu’il y a dans l’expérience dite analytique puisque vous
avez annoncé votre couleur, le « désêtre » finalement sonne un peu comme un
désert. Un désert laisse tomber le vert paradis.

Le mal, certains écrivains du 19e siècle s’en sont occupés de très près : n’y
aurait-il pas des fleurs dans le mal ? Il fallait oser. Et que veut dire
Maldoror si on ne va pas dans cette nervure du langage ? Exemple de
l’expropriation radicale par le scientisme : la poésie ! La poésie est aussi
morte que Dieu est mort, peut-être même davantage parce qu’il reste des
séquelles de Dieu ébouriffantes quand même. Je ne parle pas de la poésie des
poèmes mais de la poésie qu’il y a à vivre sa vie ou pas.

_Vous titrez la plupart de vos livres « romans » ?_

Oui, le roman a pour but de rendre la poésie vivable alors qu’elle est
décrétée morte, en fonction du fait qu’il faut créer des situations poétiques.
Ce que je fais. L’esprit de vengeance s’exerce mondialement avec des
soubresauts divers, mais vous pouvez sans grande difficulté voir ce qui tient
la corde. La corde c’est le virtuel total. Par exemple, vous ne savez même
plus où est l’argent. Bientôt, vous aurez le passage aux livres numériques, la
technique fera tout son possible pour vous abuser, c’est son rôle. L’essence
de la technique n’a rien de technique, pour parler comme Heidegger. C’est une
autre mise en place de tout ce qui est disponible, quantifiable, de tout ce
qui est vendable, y compris vos corps, y compris les substances reproductives.
Très important. Je suis le seul écrivain à ma connaissance qui en parle.
Relisez _Femmes_ en passant, où en sont les femmes ? Dans des situations
données, il est toujours très intéressant de taper le mot femme et de se
demander où cela en est. Il faut regarder un petit peu où en est la différence
sexuelle, que tout est fait pour désormais recouvrir ou abroger.

_Êtes-vous d’accord avec le terme de_ gay _par exemple ?_

Oui, il y a tout ce que vous voulez, plus de fille, plus de garçon, voilà. Et
c’est bien vu parce que la moindre apparition de la différence sexuelle veut
dire des choses très précises. Immédiatement, c’est un déséquilibre, une
inquiétude. Dans le _Démonde_ , vous avez trois personnages : l’argent, le
sexe, la mort. L’argent, ai-je besoin d’insister ? Le sexe, voulez-vous me
dire ce qu’il en reste ? Ou alors il faut aller interroger DSK !

_Est-ce le sexe ?_

Il y a ceux qui y croient encore, c’est son cas. Je suis d’un athéisme résolu
sur cette question, j’ai seulement besoin de savoir comment ça se dit ou
comment ça évite de se dire.

_Vous avez une formule à ce sujet :_ « _Ne pas se désoler (romantisme) […], ne
pas se résigner (nihilisme), narration répétée de l’obstacle, etc._7 » _Et une
autre :_ « _Pas d’amour sans conversation._ »

J’ai repris une formule ancienne pour ce qui est de l’adultère, une
_conversation criminelle_8. On ne peut pas mieux dire. Déjà qui ne sait pas ce
qu’est une conversation ignore de quoi il s’agit et, a fortiori, qui ne sait
pas ce qu’est une conversation criminelle, c’est-à-dire une fleur du mal.
Inquiétude d’un puritanisme du démon qui est à son point, j’allais dire
culminant, mais cela peut aller encore beaucoup plus loin. Et puis la mort…

_Laquelle ?_

Oui, laquelle ? Trois façons d’« ensembliser » toujours. La mort est parfaite
pour ça. J’ai écrit récemment un petit compte rendu sur le Pléiade, Drieu la
Rochelle9. Drieu n’est pas un très bon écrivain. Il n’y a pas de quoi
s’inquiéter, ce n’est pas parce que l’on a été fasciste apparemment, très
apparemment, que cela mérite moralement une censure. Drieu a écrit un petit
livre admirable, « Récit secret10 _»_ , qui est l’histoire de sa volonté de
suicide. C’est un livre extraordinaire écrit entre ses deux suicides. Il a
raté le premier car il avait fait ce qu’il fallait, il avait pris du Luminal
et s’était mis la tête dans le gaz. Mais sa femme de ménage avait oublié son
sac, donc elle l’a sauvé. Cela ne l’a pas empêché de recommencer. C’est la foi
en l’immortalité qui émane de ce texte. Le suicide, c’est intéressant. Drieu
est très intéressant parce qu’il fait remonter sa « curiosité magicienne »
pour le suicide à l’âge de 6 ans. À cet âge, il va ouvrir un tiroir
d’argenterie familiale et il prend un petit couteau à dessert et commence à se
piquer jusqu’à ce que son sang coule, une fois, deux fois, puis ça le
poursuit. En fait, il ne veut pas se donner la mort mais _sa_ mort. Il en
éprouve une sorte de ravissement appuyé sur la métaphysique indienne. Mais
dans la dernière journée que raconte Drieu lorsqu’il a décidé de mourir —
voilà du « désêtre » qui est du « surêtre » ! —, sa journée sur les
boulevards, il est un « voyageur entre l’hôtel et la gare », il éprouve une
joie intense à penser qu’il va accomplir un acte, une « merveille » à la
portée de tout le monde. C’est intéressant ce _Vive la mort_ , comme ont dit
certains en Espagne. En effet, la pulsion de mort, la plus pulsionnelle des
pulsions, il fallait l’audace de Freud pour la nommer ! Mais elle cache le
grand continent qui n’est jamais abordé et c’est pour cela qu’il y a du
nihilisme, c’est-à-dire le néant, qui n’est pas pris en considération. C’est
pour cela que tout le monde tourne autour de la négation mais que personne ne
comprend vraiment ce qui s’y trouve. Plutôt vouloir le rien que ne rien
vouloir, comme le dit Heidegger. C’est encore un effet de la volonté, la
volonté et son « ressentiment contre le temps et son “il était” ». Il était
une fois le vert paradis, finalement il était dangereux, je ne supporte pas —
moi si, mais en général — cette « passagèreté » de l’être. Personne n’aime
être passager. D’où ces forçages, notamment le suicide. C’est là où le
nihilisme nous attend tranquillement. Chaque fois qu’il y aura volonté, il y
aura esprit de vengeance et par conséquent une obstruction systématique du
temps. Là où c’était, « je » dois advenir, c’est entendu. _Wo es war_ ,
Sollers _werden_. _Ich !_ Qu’est-ce que c’est que ce « je » ? Il se prononce
comment ? Le sexe, l’argent, la mort, trois continents totalement désaffectés.
L’argent est totalement virtuel, dix-sept milliards de dette ou ce que vous
voulez…

_Dans un numéro précédent, nous avons interviewé un banquier._

Très bien, il faut voir les banquiers, ceux qui auraient tendance à dire un
peu la vérité.

_Il a dit que l’argent n’existait pas. Il nous a raconté, en s’en moquant,
qu’à la banque ils avaient une heure de vérité une fois par mois._

Discrète ! L’argent n’existe pas, le sexe fait mine d’exister aux dépens de
ceux qui trouvent que ça ne marche pas. Pourquoi ça ne marche pas ? Parce
qu’ils ne partagent pas leur enfance avec les partenaires, et qu’en plus en
logique occidentale 2 devraient faire 1, alors que si vous êtes un Chinois par
exemple, si vous êtes avec un partenaire de l’autre sexe, vous êtes quatre
immédiatement, pas deux mais quatre. Dans un « délire parallèle », comme
disait Baudelaire dans « Le vin des amants11 », relisez cet admirable poème :

_Aujourd’hui l’espace est splendide !_

_Sans mors, sans éperons, sans bride,_

_Partons à cheval sur le vin_

_Pour un ciel féerique et divin !_

« Ma sœur » arrive presque tout de suite et nous serons dans un « délire
parallèle ». Un délire parallèle c’est bien dit, c’est rare. Quatre ! Parce
que, vous, Marie, votre masculin ne sera jamais le mien, votre féminin ne sera
pas le mien non plus, etc. À supposer qu’il y ait encore ce qu’on appelle des
hétérosexuels, formule de plus en plus creuse, comme d’ailleurs son pendant
homosexuel. Tout ce qui est décrit comme sexuel avec un Un, une «
ensemblisation », est une des pires absurdités qui soient ! Il n’y a pas des
hétérosexuels, des homosexuels, il n’y a pas La femme, il y en a des, mais il
faut toujours prendre cela un par un, une par une. Il faut se rompre un peu à
cette nouvelle algèbre ! Alors si vous ne croyez ni à l’argent, ni au sexe, ni
à la mort, à la limite c’est comme si vous n’étiez plus humain. Cela
m’intriguait tout petit cette histoire : _Tous les hommes sont mortels,
orSocrate est un homme, donc Socrate est mortel_, cela me paraissait une
insulte à Socrate.

_Cela en était une d’ailleurs ! À ce propos, vous évoquez la société, nouveau
Dieu, évacuatrice de l’Histoire et du Temps_12.

Et des corps. Des corps en tant qu’ils ont un rapport singulier au temps. Vous
n’êtes pas là pour avoir un rapport singulier au temps. Vous allez être dans
_Time is money_ et vous allez répondre de ce temps confisqué en oubliant votre
rapport tout à fait singulier au temps, c’est-à-dire à votre enfance où le
temps est quelque chose d’énorme ! Le temps se rétrécit pour les adultes. Tout
ce qu’on leur sert comme paquet, comme identité supposée à porter, sauf
enfance malheureuse dont nous sommes abreuvés dans toutes les librairies à
longueur de temps. Ah ! les mères…

_À ce propos, dans_ Femmes _, vous évoquez la fonction qui « rencontre une
femme, dégage une femme_ dans _unefemme_13 _… » Et celle qui dégage une femme
d’une femme ?_

De sa mère ? Mais il n’y a rien de plus difficile ! Comme le sait tout
professionnel de ces choses, rien de plus compliqué, il faut être un virtuose
pour y arriver. Entre parenthèses, c’est le Cantique des cantiques biblique.
Comment rapter une femme à sa mère ? C’est un enlèvement ! Il faut que le
diable pour le coup, le vieux, s’en mêle. C’est très compliqué mais c’est là.
Le problème de la folie est là, la reconduction des psychoses en employant
votre langage. Lacan a commencé par la paranoïa féminine mais il n’a pas parlé
assez du ravage maternel, j’y aurais été sensible. C’est un peu romantique
comme expression, en tout cas c’est très présent dans la vie.

_Il me semble que c’est ce dontil parle dans les complexes de sevrage. Cette
espèce de magma utérin…_

Oui, les soins donnés à la fille par la mère, etc., dans la paranoïa ! C’est
sub-paranoïaque. De toute façon, dans le _Démonde_ , plus personne ne
s’intéresse à la paranoïa féminine. Un auteur qui a été aussi loin que
possible, je ne parle pas de Joyce qui est admirable de virtuosité, c’est
Bataille. Dans ses romans, que ce soit _Madame Edwarda_ ou _Ma mère_ qui est
le plus beau, il veut aller exactement au bout de la crise hystérique. Y
croit-il ou pas ? Ce bout, il le laisse en suspens mais les scènes sont quand
même fameuses. À mon avis, l’hystérie est oubliée. Je me demande un peu
pourquoi. Hystérie, cela veut dire un rapport à la convulsion interne, qui
prive de sens. C’est étonnant que Freud ait commencé par cela. On revient
toujours à cette question de la supposée jouissance féminine. On ne va pas
convoquer les mystiques…

_Mais si, convoquons-les !_

Lorsque Lacan commence à parler de Joyce, il a eu ce compliment qui m’a
impressionné : « Vous pourriez lire Sollers mais il est illisible comme moi. »
Ce qui n’est pas vrai du tout ! Je suis absolument d’une clarté lisible, «
lisable ». Dire que je suis illisible est vraiment vouloir tromper les
amateurs.

_C’est une remarque que nous nous faisions avant d’arriver ici. Vous rendez
aussi lisibles les écrivains dont vous parlez._

Tout ce que je fais est extrêmement clair, à la limite du simplisme par
moments. Cela suppose un certain savoir sur ces choses-là, le sexe, l’argent,
la mort, dans l’ordre que vous voulez. Le mal, c’est l’impossibilité vraiment
d’aller à la poésie. L’hystérique est là pour nous en donner un avant-goût,
celui de la métaphore ratée. Le mal, c’est l’impossibilité ou le drame. Cela
débouche souvent sur la psychose. Si ce mal devient extraordinairement
contagieux et se répand partout, ce qui est le cas — « ils ne mouraient pas
tous mais tous étaient frappés » — dans la démondialisation ou
l’immondialisation, l’être humain est coupé de sa mémoire enfantine sensible.
Il est exproprié, alors que toute son enfance était poétique d’une certaine
façon.

_Je me demande en vous écoutant si la remémoration déclenchée dans le
processus psychanalytique ne recouvre pas précisément quelque chose du plus
réel de l’enfance ?_

Oui, je crois, d’où les souvenirs-écrans par exemple.

_Les souvenirs-écrans, des réminiscences qui sont complètement déterminantes,
il faut des années et des années d’analyse avant que quelque chose arrive._

Vous vous rendez compte ! Merci de faire cet épouvantable travail alors que
cela devrait être naturel.

_Vous croyez au naturel ?_

À la nature et au naturel. Il faut beaucoup de masques pour défendre le
naturel.

_Il a fallu son dernier texte pour queFreud reprenne cette phrase : «
L’hystérique souffre de réminiscences. »_

Exactement. Elles sont liées au lieu, quelque chose comme cela. C’est très
juste. Je suis un partisan farouche de la _physis_ , au sens grec, du
surgissement. Il ne faut pas dire le temps passe, il faut dire, il surgit.
C’est ce qui vous arrive probablement dans votre pratique, il y a du temps qui
surgit, mais très endommagé !

_C’est l’instant._

L’« instemps » ! Mais j’insiste sur le fait que le mal est cette formidable
violence faite au corps sensible enfantin et à ses ouvertures multiples avec
ses cinq sens. D’où l’aphorisme de Lichtenberg que vous connaissez sûrement et
que j’adore : « Il y a très peu de choses que nous pouvons goûter avec les
cinq sens à la fois. » Déchiffrez cette énigme et évidemment, c’est l’acte
amoureux. Mais c’est mieux sans le dire. Que pouvez-vous goûter avec les cinq
sens à la fois ? C’est très simple, sauf pour qui n’a pas fait vibrer ses cinq
sens ensemble. Alors il faut savoir de quoi on parle, c’est le goût, c’est le
toucher, c’est l’oreille… « Enfantinement » c’est automatiquement réalisé en
tant que nature, après vient la répression. On ne naît pas homme, on le
devient, la plupart du temps à ses dépens. Voilà ma réponse à Simone de
Beauvoir. C’est effrayant d’être assimilé à de l’homme. Surtout dans un
cercueil avec des décorations si vous voulez. Je vous fais là une profession
de foi anarchiste ! C’est-à-dire qu’il ne peut pas y avoir d’« ensemblisation
» sociale sur des questions de cet ordre. C’est à chacun ou chacune de faire
preuve de sa compréhension par soi-même. On peut réciter des tas de noms de
philosophes, on peut citer Freud et Lacan, je ne suis pas convaincu. Bien sûr,
j’ai lu tout cela avec beaucoup d’intérêt sans quoi je ne saurais pas d’où je
parle. Mais pour savoir d’où on parle, il faut s’occuper de soi, comme l’a dit
mon compatriote Montaigne.

_Le roman est d’abord une expérience pour vous. Dès le départ._

C’est une certaine façon de vivre. C’est la guerre ! La poésie, c’est la
guerre. C’est une guerre de tous les instants, une guerre défensive, si vous
lisez bien Clausewitz ou les traités de la guerre chinois. Lisez mon livre
_Guerres secrètes_. Dès que vous êtes en vie avec les orientations que je
viens de vous signaler, vous êtes en très grand danger. Vous menez une guerre
défensive constante qui peut recourir à beaucoup de stratagèmes. Le
médiatique, puisque tout le monde ne pense qu’à ça en fait, on peut s’en
servir. _Les 36 Stratagèmes_ est un traité chinois très profond. C’est comme
dans l’amour lorsqu’il se produit, la rencontre implique immédiatement, à
moins d’être complètement vouée à l’échec, la clandestinité la plus totale. On
sait faire ou pas. Je reprends tout cela dans tous mes romans, où vous avez
des situations précises sur la formation d’une société discrète, le secret,
l’étanchéité. La société qui veut se mêler de vos affaires, c’est le gros
animal qui ne supporte pas qu’il se passe quelque chose d’intense pour un être
ou deux êtres humains. Combien de magazines de cinéma ne vivent que de ces
fausses apparences. On achète tout cela dans les kiosques ou on allume la télé
ou on va au cinéma. Il faut défendre les cas de rencontres heureuses comme si
c’était un trésor, d’amour comme le dit un de mes titres. Pourquoi ? Parce
que, si cela a lieu, le temps et l’espace changent complètement de nature, ce
n’est plus le temps imposé et l’espace borduré. Vous vivez cent fois plus.
Tout l’art est fait pour vous le dire.

_L’intensité ?_

La liberté. La liberté correspond à l’intensité.

_Et non la servitude volontaire._

C’est encore un de mes compatriotes qui a écrit cela. Comme quoi, cela vient
d’assez loin dans cette région, la vôtre, où il y a un certain art de vivre si
l’on y fait attention.

_À laquelle vous ajoutez l’idée de noblesse ?_

Il faut faire attention en précisant bien qu’il ne s’agit pas d’une noblesse
de privilèges transmissible. Pour Nietzsche, c’est la noblesse d’esprit, qui
peut absolument surgir n’importe où, dans n’importe quelle classe sociale.
Qu’est-ce qui est encore noble ? Il n’arrête pas de le demander à la fin de sa
vie. C’est ce qui a toujours été écrasé par la plèbe. Il faut comprendre
pourquoi il a employé ce mot : « Plèbe en haut, plèbe en bas. » C’est le
contraire de noble évidemment. Avec cela, vous ne faites pas un programme
électoral.

_Le principe de délicatesse ?_

Pauvre Sade, vingt-sept ans de prison et jamais jugé. Oui.

_On côtoie le paradis et l’enfer tout de même._

Tout était paradis dans cet enfer, d’une façon assez extraordinaire. Je me
suis occupé de cela du temps où il y avait un enfer, un purgatoire, un
paradis. C’est Dante sur qui j’ai beaucoup écrit. C’est une construction
absolument fabuleuse. Personne n’a lu le _Paradis_ , il faut bien le dire,
tout le monde reste en enfer, plus ou moins. C’est plus cinématographique.
J’ai entendu des gens me dire que l’enfer était autrement plus intéressant que
le paradis. Allez-y ! L’enfer, c’est la paralysie, c’est la glace, ce n’est
pas le feu. C’est l’aphasie, c’est une question de restriction de plus en plus
forcée de la parole. Le purgatoire, vous en avez pour un certain temps à
récupérer vos fonctions symboliques. Le paradis, ça n’arrête pas, c’est des
tourbillons, des chants, voilà ! Pour avoir écrit cela, il fallait que Dante
ait une audace absolument extravagante. Se pointer comme seul vivant dans
l’au-delà étagé ! C’est lui qui en fait la première cartographie et qui en
plus invente l’italien, ce qui n’est pas rien. Il revient sur terre et il
écrit son « poème sacré ». Ah ! ce Chant XXXIII, le dernier du _Paradis_ : «
Vierge mère, fille de ton fils », « Terme fixe d’un éternel dessein ». Cela
veut dire que vous pouvez toujours tourner tant que vous voudrez dans le
temps, vous en reviendrez toujours à ce point, dit Dante. Mais comment une
mère peut-elle devenir la fille de son fils ? Dites-moi ? Pour la Vierge
Marie, tout fonctionne, la structure est très forte, mais ça n’empêche pas de
se poser la question. Bonne chance !

_Mystère…_

Il n’y a pas que la mère des femmes, il y a aussi celle des hommes, qu’ils
recherchent éperdument, les pauvres. Ils sont assez nigauds, mais ce n’est pas
grave. C’est une proposition d’inceste ahurissante, c’est évident. L’inceste,
voilà sur quoi on pourrait rester longtemps. Pas celui qui traîne dans les
affaires sordides parce que le caniveau se répand beaucoup : pédophilie,
inceste, viol, assassinats multiples, vous avez tout ce qu’il faut pour
montrer la misère. Dans le _Démonde_ , ce qui vous frappe le plus, c’est la
misère. La laideur et la misère.

_C’est laid mais personne ne le sait plus. Dans le_ Démonde _, on ne distingue
plus ce qui est beau de ce qui est laid ?_

Ouvrez _Macbeth_.

_Fair is foul and foul is fair_.

Si ça ne consonne pas avec ce que je dis, je n’ai rien dit. Lady Macbeth et
les sorcières sont là pour nous dire quelque chose. Le beau est laid, le laid
est beau. Le faux est vrai, le vrai est faux. Shakespeare ou Dante ont eu ces
visions.

_Ils sont tous les deux des inventeurs de leur langue._

De très grands. En espagnol, vous avez Cervantès. En français, la question est
différente et très intéressante. Ça n’existe dans aucune autre littérature au
monde, c’est unique au monde, vous avez énormément d’écrivains, parfois tout à
fait contradictoires. Dans aucune autre langue, vous n’avez une telle
prolifération de très grands auteurs.

_Des voyageurs du temps._

Bien sûr, avec des moments très importants selon la situation historique.
1870-1871 par exemple, on n’a pas fait un pas depuis. J’ai publié un texte qui
s’appelle « Destin du français14 ». La langue de la traduction est un art
français, vous pouvez tout traduire en français et parfois même améliorer.
C’est très difficile pour Shakespeare ou pour Dante. Qu’est-ce que le français
? Il fonctionne en moi d’une manière redoublée, dans sa variété, ses
feuilletages divers. C’est une langue d’une richesse inouïe.

_Vous parlez par exemple deSaint-Simon…_

Saint-Simon est sur mon bureau. Au cas où le problème du mal vous
intéresserait, je vous conseille de lire _Une lecture démonologique des_
Mémoires _deSaint-Simon_ de François Raviez15. Vous ne pouvez pas lire plus
passionnant. Le mal ou le diable est là tout le temps. Versailles est le
centre du monde à l’époque. Là on retrouve Shakespeare. Si vous voulez des
peintures de corps habités par le mal, à leur insu peut-être, mais non, parce
qu’ils y participent de toute leur volonté.

_Les portraits deDubois, Pontchartrain, Harlay, en même temps c’est drôle !_

Tout est bafoué. C’est un écrivain révolutionnaire, on comprend la Révolution
à travers Saint-Simon, sans quoi, on ne la comprend pas. Tout est pourri !

_Miné._

Il ne vous propose pas une solution, il constate. C’est dans l’histoire
universelle le livre le plus inquiétant. Dante, Shakespeare, Saint-Simon.
C’est un aristocrate, oui. Allez voir à la BNF ses Portefeuilles recopiés à la
bougie, il n’y a pas une rature. C’est prodigieux. Le dernier livre tombé des
mains de l’ancien président de la République, a-t-il dit dans _Le Figaro_ , ce
sont _Les Liaisons dangereuses_ de Laclos. Vous voyez où il en était !

_C’est amusant parce qu’il en fait une, liaison dangereuse._

Oui, mais il n’est pas au courant ! Tous ces gens sont dans le Bien, ils
croient qu’ils y sont.

[ _PhilippeSollers est interrompu : on lui apporte un manuscrit_.]

Les gens écrivent. C’est spécifiquement français. Un manuscrit est jugeable
dès les dix premières lignes : il y a une voix ou pas. Ça s’écoute. Une
dernière question ?

_Êtes-vous d’accord pour dire que le nihilisme, c’est de ne pas être sensible
à l’éclaircie ? N’y a-t-il pas un don dans l’éclaircie ?_

_Lichtung_ (la clairière). C’est sûr puisque le divin est là. Ce qui
m’intéresse, c’est ce qui se retrouve dans le langage, dans son rythme et sa
nervure, ce qui suit la disparition des dieux grecs. En plus ce qui me plaît,
c’est que, là, il y a des déesses, qui me sont favorables en général. Je suis
le grand cœur d’Athéna, elle m’aime bien, elle ferme les yeux sur mes
turpitudes. J’ai Circé, j’ai Calypso, elle a l’air de ne pas se rendre compte,
Dieu sait pourtant qu’elle n’est pas commode. Elle aime bien son Ulysse au
grand cœur. Vous remarquerez qu’il n’y a jamais eu un texte psychanalytique
sur l’ _Odyssée_ , c’est-à-dire : qu’est-ce qu’un fils et un père qui se
retrouvent avec une mère qui tient le coup parmi un siège de prétendants ?

_Freud fait allusion à l’_Odyssée _dans_ L’Interprétation des rêves _, à
propos des rêves typiques, des rêves de nudité._

Je suis un rêve typique ! « Un dieu grec n’est jamais un dieu qui commande
mais un dieu qui montre, qui indique. » Il ne commande pas. À vous de voir si
vous avez ressenti ou pas ce qui vous était indiqué. « Les dieux sont ceux qui
regardent vers l’intérieur, _dans l’éclaircie de ce qui vient en présence_. »
C’est une citation de Heidegger à propos de Parménide. Je dis cela à propos du
_Déjeuner sur l’herbe_ de Manet. Ce tableau est vraiment une clairière. Il
obsède le monde entier. Récemment, la revue anglaise _The Economist_ l’a mis
en couverture pour parler de la frivolité française à propos de l’argent. Il y
a deux hommes, Sarkozy et Hollande, et une femme nue qui obsède. Que dit-elle
? Rien ! J’ai vu dix fois les gens ne pas voir ce tableau. C’est comme
_L’Origine du monde_ de Courbet. Ces tableaux ont fait scandale car ils
montrent l’être féminin de façon irrecevable. C’est comme Molly Bloom pour les
Anglo-Saxons de l’époque, c’est absolument impossible. C’est un homme qui a
écrit _Ulysse_. Qu’est-ce que c’est regarder vers l’intérieur dans une
éclaircie ? C’est ce que vous fait sentir Manet dans _Le Déjeuner sur
l’herbe_. Et dès que quelqu’un vous fait sentir cela, il y a un effet de
saisissement. Que les gens soient venus cracher sur _Le Déjeuner sur l’herbe_
ou sur l’ _Olympia_ m’intéresse plus que les gens qui passent devant comme si
c’était archivé, sans se préoccuper de ce qu’ils voient. Ils ne voient rien.
Puissance du système ! Quand le mal était la vérité, il y avait des fleurs,
des tableaux, des grandes aventures intellectuelles.

_MêmeBaudelaire n’a pas compris ce tableau de Manet._

C’était trop pour lui. Il restait dans une idée romantique, c’était trop cru,
trop dégagé. En plus, Manet lui avait prêté de l’argent. Il n’a pas compris,
tant pis ! Il fallait un regard tout à fait nouveau sur l’époque et le corps
féminin pour faire cela. Chaque fois que je le revois, je suis toujours
surpris, c’est plus grand que je ne croyais. Manet a 30 ans quand il fait ce
tableau, trouvez-moi un Français de 30 ans avec une telle liberté d’esprit et
une telle agilité dans les doigts ! Comme quoi le corps ! Picasso : «
L’intelligence éclate dans chaque touche de pinceau de Manet. » En 1955,
Bataille voit deux choses à la fois : les chevaux de Lascaux et Manet. Quel
coup de poker ! Passer de Lascaux à Manet, mais oui — le temps. Donc tout cela
est en attente, je m’en occupe, mais dans le désert. Pas tout à fait puisque
vous êtes là. Et ça demande à être interprété. Ça me réveillerait la nuit si
je n’interprétais pas.

Réponses à des questions  
de Marie Laurent et Alain Merlet,  
mai 2012.

1. Ph. Sollers, _L’Éclaircie_ , Gallimard, 2012, p. 26.

2. Ph. Sollers, « Le nihilisme ordinaire », in _Discours Parfait_ , Gallimard, 2010, p. 548.

3. _Ibid._ , p. 552.

4. Ph. Sollers, _Paradis II_ , Gallimard, 1986.

5. M. Heidegger, _Qu’appelle-t-on penser ?_ , traduit de l’allemand par A. Becker et G. Granel, PUF, Quadrige, 4e édition, 1983, p. 95.

6. C. Baudelaire, « _Moesta et errabunda_ », « Spleen et idéal » LXII, in _Les Fleurs du mal_.

7. Ph. Sollers, _Portrait du Joueur_ , Gallimard, Folio, 1984, p. 331.

8. Ph. Sollers, « De la conversation criminelle », in _L’Infini_ no 111.

9. Ph. Sollers, « Le suicide de Drieu », in _Le Nouvel Observateur_ du 26 avril 2012, n˚ 2477.

10. P. Drieu la Rochelle, « Récit secret », _Romans, récits, nouvelles_ , édition de Jean-François Louette, Gallimard, la Pléiade, avril 2012.

11. C. Baudelaire, « Le vin des amants, « Le vin » CVIII, in _Les Fleurs du mal._

12. Ph. Sollers, _Les Voyageurs du Temps_ , Gallimard, Folio, 2009, p. 155.

13. Ph. Sollers, _Femmes_ , Gallimard, 1983, p. 257.

14. Ph. Sollers, « Destin du français », in _L’Infini_ no 116.

15. F. Raviez, _Le Duc de Saint-Simon et l’écriture du Mal : une lecture démonologique des_ Mémoires, éditions Honoré Champion, Collection « Les Dix-huitièmes siècles », no 40, 2000.



De la conversation criminelle

FERDINAND GOUZON : _Il y aurait en diagonale de l’histoire un savoir sur
l’amour, la rencontre amoureuse dont l’érotisme serait la clé physique,
sensuelle, spirituelle, magique. « L’amour est à réinventer », écritRimbaud à
la suite du romantisme. Dans ce moment qui est le nôtre, la pornographie,
réponse sociale à l’érotisme, tend à circonscrire cette question en la
plaquant sur la seule chose sexuelle. À partir de là, où en sommes-nous avec
l’érotisme ?_

PHILIPPE SOLLERS : Il faut se confronter à l’histoire. Dans cette histoire
dans laquelle nous vivons, la question que vous allez trouver à chaque instant
est celle de la Révolution française, la seule révolution que l’on peut nommer
ainsi. À partir de là, tout est remis en question, notamment les questions
dites érotiques et sexuelles. C’est la raison pour laquelle, dès que vous
approchez de cet événement majeur, vous voyez à quel point ce qui y est
impliqué profondément est refoulé : je parle de la Terreur. Il n’y a pas de
formule plus fausse que celle, fameuse, de Georges Clemenceau, reprise
aujourd’hui par Alain Badiou dans ce qu’il appelle l’« hypothèse communiste »
: « La Révolution est un bloc », car on peut se demander alors si ça ne va pas
durer éternellement, et à ce moment-là nous serions dans ce que Philippe
Muray, dans un livre que j’ai publié autrefois, a nommé : _Le 19 e siècle à
travers les âges_. Le même Alain Badiou a sorti récemment un _Éloge de
l’amour_ avec une reprise métaphysique platonicienne et des banalités comme :
« L’amour ça se construit. » Cela devrait nous laisser assez froids dans la
mesure où mettre sur le mot communiste le terme d’hypothèse me paraît cocasse.
C’est Newton qui disait : « Je ne feins pas d’hypothèses », et je crois en
effet que, pour ces questions-là, seule l’expérience doit parler. À savoir — à
la première personne du singulier autant que possible — de quoi il s’agit dès
qu’un corps, avec son langage, se mêle de ce genre de question. Moi, je
m’intéresse à l’expérience communiste, pas à l’hypothèse. Je suis du parti de
Newton. Vous remarquerez qu’à partir de la Révolution française l’embarras sur
ces questions est de plus en plus palpable : comment se fait-il que nous
soyons passés en quelques années de la Juliette de Sade à Mme Bovary ? Ou
bien, comment se fait-il que tout à coup, le romantisme s’emparant de cette
affaire, tout se brouille au point qu’on en arrive à des expériences très
singulières ?

_À qui pensez-vous ?_

Comme vous avez appelé votre revue _Edwarda_ , je suppose que vous avez pensé
à Georges Bataille, et en effet, il faut relire _Madame Edwarda_ sérieusement.
Ce texte majeur est une méditation et une expérience sur la mort et
l’angoisse, une expérience religieuse, expérience qui est celle pour une part
de la folie et d’autre part de ce qu’il faut tout de même se résoudre à
appeler hystérie féminine, convoquée et traitée à ses dépens par le narrateur.
J’insiste sur le mot hystérie car, au tournant du 20e siècle, quelqu’un s’est
préoccupé de ce que cela pouvait être : il s’agit de Freud observant Charcot
s’occuper de ses malades à la Salpêtrière. Bien que ces hystériques ne soient
pas tout à fait les mêmes que celles d’aujourd’hui, la structure reste la même
dans le dire et dans l’effectuation d’un certain nombre de prestations
physiques. Le même Charcot, qui, en passant, a écrit un livre dont le titre
est à méditer — _Les Démoniaques dans l’art_ —, chuchote un jour à Freud : «
Dans tout ça, c’est toujours de la chose sexuelle qu’il s’agit. » Freud se
demande alors : « Pourquoi ne le dit-il jamais publiquement ? » Pour vous dire
où nous en sommes aujourd’hui, je crois que l’hystérie est toujours propice à
l’aveuglement. Rien n’est plus probant à cet égard que la façon dont Bataille
décrit les flots de jouissance qui s’emparent de Mme Edwarda dans la scène du
taxi : il a envie d’y croire. Comme vous le savez peut-être, j’ai toujours été
partisan d’un athéisme sexuel résolu : je n’y crois pas. Et comme c’est devenu
une sorte de pansement spectaculaire constant, instrumentalisé par la
marchandise, la publicité, le cinéma et tout ce que vous voudrez, je trouve
qu’il y a des raisons supplémentaires d’être d’un athéisme radical sur ce
sujet.

_Le programme aujourd’hui consiste à détourner le désir des corps, à les
aveugler pour reprendre un terme que vous avez employé : branchement permanent
sur la marchandise, les injonctions sociales, l’emprise maternelle…Qu’est-ce
donc que ce « grand désir » dont nous parle Dante ? Ou encore : « Qu’est-ce
que peut un corps ? »_

Le savoir quant au désir du corps passe par le fait de savoir le formuler. Dès
que la formulation est ensembliste, comme s’il y avait des communautés ou bien
un problème général sur cette affaire, cela relève de l’imposture. Cette
imposture sert des intérêts massifs. L’arraisonnement des corps et des désirs
qu’ils doivent normalement ou anormalement avoir, peu importe, il y en a pour
tous les goûts, relève d’une expropriation. Ce qui est grave au fond, c’est
que les corps puissent continuer à vivre en étant expropriés de leurs
sensations singulières et se retrouver gavés de réponses généralisables. C’est
comme de penser qu’il y aurait un inconscient collectif : eh bien, il n’y en a
pas. Le bavardage continuel sur ces histoires a subi une torsion tout à fait
spécifique : d’abord, dans la maîtrise de la reproduction de l’espèce qui n’a
plus besoin désormais des formes habituelles de procréation. À quand l’utérus
artificiel ? D’un côté des féministes qui réclament le droit à l’allaitement,
de l’autre, des implants mammaires bourrés d’explosifs et indétectables
greffés sur des femmes kamikazes. Donc le sein ! Très beau livre, d’un comique
magnifique, de Philip Roth à ce sujet. Il est indubitable que la société
spectaculaire de la souveraineté technique joue à fond la carte du matriarcal.
Les femmes sont conduites à penser que c’est une bonne chose pour elles. Et en
effet, qui tient le levier dit féminin tient l’ensemble de la consommation
humaine. On assiste ainsi à une sorte d’affaissement très singulier de la
fonction dite masculine qui se trouve en perdition par rapport à une mécanique
féminine qui fonctionne de mieux en mieux. Et qu’est-ce que vous voyez
resurgir ? Une pruderie et un puritanisme qui peuvent très bien s’accompagner
de tous les chemins que je viens de vous décrire. Ça s’ensemblise sur fond
d’inégalités croissantes, d’une misère qui s’accroît. Expropriation des corps
veut dire que le corps en question devra taire, oublier son expérience
particulière. Voilà pourquoi la littérature est en première ligne lorsque ça
va mal.

_Vous envisagez l’érotisme comme une manière infinie d’accéder aux cinq sens…_

… Voilà ! Le contraire de l’expropriation du corps.

_Et donc, qu’est-ce qu’un corps qui jouit ? Ce qu’au fond vous ne cessez de
décrire dans vos livres : la conversation, avec une femme de préférence —
c’est-à-dire l’ouïe, la voix contre cette survalorisation de l’œil, du regard,
de l’image —, mais aussi la jouissance d’un ciel bleu, d’une fleur, du monde
qui nous anime, ou encore l’extase procurée par une œuvre d’art, bref tout ce
qui a à voir avec le langage, la gratuité, la sensation, la contemplation.
L’érotisme comme savoir sur la question de la jouissance ?_

Ce qui me paraît compliqué, c’est de répéter tout le temps le mot jouissance.
J’ai écrit un texte qui s’intitule : « Je sais pourquoi je jouis. » Je préfère
le savoir sur cette chose à la répétition du mot jouissance qui nous
entraînerait dans une confusion. Ce qu’il faut se demander, c’est pourquoi y
a-t-il une telle déflation dans le pouvoir dire plutôt que de se préoccuper de
savoir jouir. Vous avez cité Dante qui dit quelque part que dire ça devient
jouir. Les expériences dites érotiques, avant d’être le contact de deux
physiologies, c’est dans le dire que ça surgit. C’est fondamentalement quelque
chose d’asocial, de clandestin qui passe par le surgissement d’une langue
secrète ou ce que les Anglais, bien inspirés pour parler de l’adultère,
nommaient conversation criminelle. Comment ça se dit ? Dans quelle situation ?
Pourquoi ? La question est là, sous vos yeux. Et c’est cela qui va être
censuré : cette expérience-là et plus précisément une façon d’être dans la
liberté. Vous avez dans mon livre _Femmes_ le premier relevé du tournant de
l’époque spectaculaire. Comme dans un tableau de Mendeleïev, vous avez les
négatives et les positives. Les négatives, on les remarque éventuellement mais
les positives : rien. Ce sont en général des personnages dont on peut
remarquer la musicalité et une certaine vivacité de langage. Donc, je veux
bien qu’on parle de jouissance mais en dehors du dire je ne sais pas ce que ça
veut dire. En passant, il ne faut pas non plus oublier le plaisir : nous ne
sommes pas obligés d’aller vers une jouissance réitérée. Tout cela est de
toute façon le fruit d’une expérience singulière. Toutes les choses dites
érotiques qui ne sont pas dites doivent être considérées comme n’existant pas.
C’est dans le dire que ça se passe, c’est-à-dire dans le langage qui se trouve
aujourd’hui subir une torsion le plus souvent obscure ou obscurantiste.
L’embarras physique se traduit par des embarras de langue ou de langage,
voilà. Il y a très peu de choses que nous pouvons goûter avec les cinq sens à
la fois et c’est ce que je nommerais relation érotique ou amoureuse. Cela va
absolument à l’encontre de ce que Dieu, devenu Société et non plus le drame de
la mort de Dieu se représentant dans la crise hystérique, ne peut pas
supporter. C’est ce que j’appellerai tout simplement : une incarnation. Plus
ça désincarne, mieux ça vaut pour le Dieu social et ses mannequins : suivez
mon regard…

_Et la langue française fut ? Reste ? Un instrument privilégié dans la
description sur le motif, si je puis dire, de cette affaire ?_

Si je parle de la Révolution française, c’est que vous avez au cours du 18e
siècle, dont je précise que nous sommes très en retard sur lui, un nombre
d’écrits considérables. Et comme il faut bien en convenir, tout cela se passe
dans une langue singulière : le français, pas dans les autres langues, sauf
peut-être en Chine où il y a des textes majeurs sur la question. Voilà le
point par rapport à l’érotisme : où en est le français, c’est-à-dire la clarté
même ? Eh bien, il va mal. Prenez les manuscrits de Casanova achetés récemment
par la Bibliothèque nationale. Il y avait, lors de leur présentation au
ministère de la Culture, d’un côté des photographes et des cameramen qui
flashaient, bombardaient ces admirables feuillets — j’ai d’ailleurs été obligé
de leur faire remarquer que c’était écrit en français par un Italien, ce qui a
eu l’air d’en étonner certains —, et d’autre part, le montant de la
transaction : sept millions et demi d’euros. Dois-je vous commenter qu’à part
le fantôme de Diderot que j’apercevais dans les jardins du Palais-Royal, « Mes
pensées, ce sont mes catins », il n’y avait quasiment personne. Y a-t-il
quelqu’un qui sache de quoi il s’agit dans la salle ? Enfin dans la salle :
dans la ville plutôt, dans le pays même, voire sur la planète désormais ! Vous
pouvez raisonnablement en douter. Le français de Casanova n’intéresse pas les
Français, sauf à sept millions et demi d’euros. Nous sommes dans cette époque
: on photographie et on paye. On répète les clichés du spectacle à la va-vite
: on n’a pas le temps. Et pourtant que nous dit Casanova ? « Rien ne pourra
faire que je ne me sois amusé », ce qui signifie que le sexe pris autrement
que comme un amusement produisant de la connaissance par son dire, cela n’a
aucun intérêt.

_Il s’agit donc de s’écarter de cet Enfer qui coupe les corps de tout rapport
vivant au langage ?_

Oui, nous sommes d’accord, mais attention ! C’est leur faute ! C’est ce que
l’un de mes compatriotes a appelé la servitude volontaire.

_Quels sont, dans ce cas, ces corps qui résistent et que l’on peut nommer
poètes, écrivains ou peintres ? Pourquoi la pornographie ; les romans à l’eau
de rose, les histoires d’amour impossible, ça passe maisSade, Lautréamont,
Joyce, Bataille, Artaud ou Guyotat pour n’en citer que quelques-uns, ça ne
passe pas ? Quel est ce savoir si dangereux dont est porteuse la littérature
?_

Au lieu de dire « qui résistent », dites qu’ils sont réfractaires. Résister,
oui, mais c’est négatif. Réfractaire cela veut dire que votre corps vous dicte
quelque chose qui n’appartient pas à la propagande en cours. Cela veut dire un
corps qui devra faire son chemin tout seul, sans aucune aide. Il est très
difficile de convaincre qui que ce soit, surtout les professeurs et les
philosophes ou ce qu’il en reste, que la littérature pense. Si la littérature
pense, elle porte en elle une propulsion métaphysique qui d’emblée subvertit
l’histoire de la métaphysique. Quand on en aura fini — probablement jamais —
avec le fait que le porte-parole de ce qu’il faut penser doit être
l’intellectuel, le philosophe, le sociologue dans le domaine de la morale, la
moraline comme dirait Nietzsche, c’est-à-dire que je vais vous prescrire ce
qui est bien et ce qui est mal — eh bien, ce jour-là, on respirera mieux. Être
réfractaire à cela qualifie, à mon avis, la liberté elle-même dans une
expérience singulière. Le savoir-faire de ce savoir qui passe encore une fois
par le fait de pouvoir dire ce qu’on sent, avec tous les sens à la fois, c’est
inné. C’est un don. C’est une grâce. C’est absolument injuste, je dirais même
blâmable. L’érotisme joue sur l’implicite, sur les codes, sur les signaux plus
ou moins dérobés. C’est un langage. C’est un rapport au temps. Qu’est-ce qui
favorise l’émergence de la perception dans tous les domaines ? Voilà la vraie
question. Là-dessus, je trouve la plupart des commentaires philosophiques peu
aptes au boudoir, voire même totalement ignorants du boudoir. Alors c’est la
musique, c’est la peinture, la poésie au sens fort. Il suffit que quelqu’un
décide de s’approprier tout ça. C’est à la disposition de tout le monde
aujourd’hui. Avouez que c’est étrange que tout soit à disposition comme cela
ne l’a jamais été et pourtant…

_C’est l’effet pervers « démocratique » : tout se vaut, s’équivaut, il n’y a
plus vraiment de hiérarchie entre les choses…_

… Mais quelle erreur ! Il y a une hiérarchie implacable ! C’est ce que Dante
en son temps est venu dire par une classification qui honore son génie.

_C’est aussi une guerre permanente à livrer et des stratégies à mettre en
œuvre pour protéger ce singulier savoir ?_

Les Lumières, ce sont des risques pris par des individus très singuliers, à un
moment donné, qui les ont mis parfois dans des difficultés extrêmes quant à
leur existence. C’est ce risque-là qui est intéressant, pas les vociférations
ensemblistes. Casanova n’a pas demandé la permission d’exister comme il a
existé. Premier blasphème terrifiant : l’inceste l’a toujours fait rire. On
est loin du préjugé nécessaire à la presque absolue majorité des humains ! Il
y a dans ces expériences quelque chose qui apparaît peu humain. Un corps qui
aurait le plein usage — la valeur d’usage, pas la valeur d’échange, comme
l’écrit Marx — de ses cinq sens, ça serait un comble d’humanité et c’est la
raison pour laquelle ça peut paraître inhumain. C’est un peu paradoxal mais je
crois que ça tient le coup : nous sommes là aux antipodes de
l’instrumentalisation expropriante des corps. Encore une fois, l’érotisme est
un désir profond de langage, un langage qui n’a pas besoin d’être châtié. Si
ma boulangère — elle est charmante : des bras blancs adorables et des yeux de
faïence tout à fait menteurs —, si elle me dit : « Quand le ciel est gris, les
gens sont aigris », c’est très beau, c’est du La Fontaine !

_Au fond, tous les écrivains qui méritent ce nom sont dans la situation
deDante, sauf que la traversée n’est pas abordée de la même manière.
Lautréamont et Rimbaud évitent la question du Purgatoire, Georges Bataille
condense en un point extrême où ils se touchent, voire se confondent, Enfer et
Paradis. Samuel Beckett séjourne au Purgatoire. En ce sens, votre livre_
Paradis _expose au grand jour cette question restée longtemps dans l’ombre,il
radicalise poétiquement le parti pris paradisiaque en rabattant l’Enfer sur la
Société, la Mère, l’Espèce._

Avec le temps, Béatrice ne nous suffit plus. Deux personnages majeurs ont
repris ce thème, Mallarmé et Debord : « La destruction fut ma Béatrice. » Là,
nous sommes au cœur de la question. Le Paradis n’a jamais été envisagé avant
moi par personne, cher monsieur. C’est pour cela que j’ai d’autres choses à
dire sur l’Enfer parce que au fond on y va ou on n’y va pas. Dans le _Paradis_
de Dante vous avez une écriture tout à fait condensée, des corps tout à fait
spéciaux qui entrent dans des métamorphoses continuelles. Beckett arrive au
Purgatoire chez les paresseux, il en est très affecté. Celui qui commence à
mettre un autre ordre dans cette question, c’est Joyce, en insistant sur
quelque chose qui refonde à la stupeur générale la chose détestée par tout le
monde, y compris par ses propres dévots : le catholicisme. C’est
l’extraordinaire révolution catholique qu’il ne faut plus appeler Contre-
Réforme : le surgissement simultané de la splendeur des cinq sens, en tout cas
de la vue et de l’oreille puisqu’il s’agit surtout de musique et de peinture,
d’architecture. C’est une révolution : c’est à partir de cela qu’il faut
envisager la question du Paradis. La vision romantique qui se maintient à
travers les âges censure en permanence le Paradis. Il n’existe pas. On en est
toujours là.

_Vous avez écrit : « Le Paradis est de loin ce qu’il y a de plus éprouvant.
Quand on résiste à l’épreuve du “devenir indemne” dont il s’agit, on va garder
une propension à dénier l’Enfer. Évidemment l’Enfer nous parle trop,
constamment. Je peux avoir envie d’en faire l’économie. Mais ce n’est pas le
problème. Le problème, c’est l’épreuve extrêmement violente du Paradis. C’est
un Paradis extatique, bien sûr, mais très axé sur la transformation du sujet,
sur sa métamorphose progressive, sur son changement de dimension interne. »
Vous rejoignez là ce queRimbaud nomme « le plus violent Paradis ». Pouvez-vous
commenter cette phrase ?_

Vous prenez Dante en Enfer. C’est le seul corps qui soit là, au milieu
d’ombres, et qui fait le voyage. Au fur et à mesure qu’on descend dans sa
classification, il est épouvanté par ce qu’il voit. Ce sont des supplices qui
vont jusqu’à l’aphasie, la pétrification glaciale — contrairement aux images
convenues de l’Enfer feu bouillant, là, au contraire, plus on s’enfonce, plus
on perd le langage et plus il fait froid. Mais c’est dans le Paradis que lui-
même est attaqué en tant que corps. Il perd la vue, il s’offre en holocauste,
ça tourbillonne, il est soumis à une très rude épreuve personnelle. L’Enfer
c’est un spectacle, c’est attirant, c’est du cinéma. Le Paradis, à part
Botticelli, vous ne pouvez pas le représenter, c’est impossible. Personne n’y
va parce que ce n’est pas un spectacle. Peut-être un opéra, mais tellement
tourbillonnant que cela correspond à une métamorphose continue du narrateur.
N’oubliez pas qu’il perd quasiment connaissance à la fin et qu’il est de plus
en plus obligé de considérer que ce qu’il dit ne sera qu’une lueur pour les
gens du futur.

_Je vous cite à nouveau : « Dans l’Enfer qui nous est fait, je dois me mêler à
cet Enfer inévitable, avec les masques qu’il faut, pour laisser passer à long
terme, à très long terme, un Paradis. » Le masque chez vous passe par la
création d’une fiction : celle qui est mise en scène dans vos romans par les
différents narrateurs — même vos_ Mémoires _sont intitulés_ Un vrai roman _—,
ou encore fiction lorsque vous créez votre personnage médiatique. « La vraie
vie est ailleurs », n’est-ce pas ? Est-ce l’intérêt des masques : protéger sa
propre expérience poétique de ce qui pourrait l’entraver, la falsifier ?_

J’ai eu deux chocs dans ma vie enfantine : d’abord le personnage de Zorro qui
me plaît beaucoup. On a un homme parfaitement respectable d’un côté et, de
l’autre, Zorro, qui apparaît au moment voulu, et ne se fait jamais prendre
dans ses activités heureusement progressistes. La seconde chose c’est la
devise de Descartes qui m’a toujours paru extraordinaire : _Larvatus prodeo_ ,
« J’avance masqué ». Cela veut dire que ce sont des attitudes
extraordinairement défensives par rapport à la bouillie sociale, l’école,
l’armée, la famille… On a ou on n’a pas ce sentiment très tôt : on a son
Paradis qui peut être n’importe quoi, peu importe, et un territoire à défendre
autour de ça. La guerre défensive est le sommet de la guerre selon Clausewitz
: c’est une guerre de mouvement. « Dans la poésie, c’est toujours la guerre »,
dit Mandelstam, et ce qui m’étonne toujours, ce sont ces poètes, ces écrivains
qui n’ont pas l’air d’être en guerre : mais c’est la guerre ! En ce sens, la
façon dont je suis traité par le médiatique revient à me refuser ce savoir,
cette connaissance sur l’érotisme. Observez à ce propos la façon dont on ne
parle jamais des personnages féminins qui sont dans mes livres. La seconde
formule sur laquelle je me suis appuyé, c’est ce que j’appelle les IRM, les
identités rapprochées multiples. Il peut y avoir dans chacun des narrateurs de
mes livres une part de biographie mais ce ne sont pas les mêmes, ni dans les
mêmes situations, ni avec les mêmes personnages, ni avec les mêmes femmes.
Vous aurez d’ailleurs remarqué que la plupart des narrations concernent des
sociétés discrètes, pour ne pas dire secrètes, ou bien la description d’un
agent secret agissant pour son propre compte, non pour le compte d’un État.
Donc autant de situations, autant de masques : oui !

_Pour conclure, il y a un principe aristocratique dans l’érotisme. Non pas
l’aristocratie des privilèges, de l’argent, mais une noblesse de la
singularité qui peut surgir d’à peu près n’importe où._

Ce qu’on appelle la liberté sexuelle c’est très rare, contrairement à ce que
dit la propagande. Nietzsche parle de noblesse d’esprit. Cela vient en dehors
de toute noblesse de privilèges. Il n’y a pas de préalable. Il y a beaucoup de
personnages de femmes populaires dans mes romans. Et vous savez certainement
que traditionnellement l’aristocratie est beaucoup plus proche du peuple que
la bourgeoisie. Il y a une invention, une liberté des deux côtés, peu importe
l’origine. Donc la question est : qu’est-ce qui est noble ? Eh bien parlons de
noblesse d’esprit. Et qui dit noblesse d’esprit dit noblesse de corps. Mais il
vaut mieux commencer par l’esprit !

_Edwarda,_ 2010.



La luxure

PATRICE DE MÉRITENS : _La luxure est-elle un péché ?_

PHILIPPE SOLLERS : Faut-il conserver aujourd’hui ce mot, dès lors que personne
n’a la moindre idée de ce qu’il peut signifier ? Si je remonte au péché
originel, vous me regarderez d’un air soucieux, avec une crainte quasi
métaphysique. La luxure a-t-elle existé un jour ? Où ? Quand ? Comment ? Au
paradis terrestre ? À la différence de tous les autres péchés, j’entends dans
ce mot quelque chose qui me parle immédiatement du luxe, puis de luxuriance,
qui est abondance, richesse, extrême facilité à produire — d’où la luxuriance
d’un style. Le dictionnaire définit la luxure comme la recherche sans retenue
des plaisirs de l’amour physique, des plaisirs sensuels. Je ne vois toujours
pas où serait le péché, sauf à y flairer encore de vagues effluves
théologiques. Mais qu’on se rassure : ce péché-là, dans notre indigence
contemporaine, personne ne semble plus le mériter aujourd’hui. De tous les
péchés capitaux, c’est donc le plus rare, le plus combattu et, désormais, le
plus vaincu. Les deux grands vices étalés de notre époque, ceux que Dante
aurait mis en enfer, sont l’avarice et l’envie. L’avarice ! L’envie ! Ouvrez
les yeux sur tout ce qui se passe. À quoi l’on peut mesurer notre extrême
misère, famine d’un côté, crispation possessive de l’autre. Pour ce qui est de
la vision dépressive du sexe, le rapport commercial s’y emploie, merci !
Revenons donc à la luxure. Ce mot, _lux_ , laisse voir la lumière ; _luxus_ ,
l’excès, la débauche ; _luxuria_ , l’exubérance, la profusion (en parlant des
plantes), la fougue (en parlant des animaux). En général, cela veut dire
somptuosité, n’est-ce pas ? Et pourquoi la signification humaine se résume-t-
elle dans les dictionnaires en « vie molle et voluptueuse » ? Pourquoi
faudrait-il que l’énergie végétale ou animale se transforme dans notre espèce
en fade relâchement ? S’il y a un péché originel, c’est bien interprété ainsi.
Dans « Mauvais sang » ( _Une saison en enfer_ ), Rimbaud qualifie la luxure de
« magnifique ». Il évoque ses ancêtres les Gaulois, avec l’idolâtrie, l’amour
du sacrilège et tous les vices : colère, mensonge, paresse, mais _« magnifique
luxure »_ … Qu’est-ce donc qu’être gaulois ? Être d’une gaieté libre et
licencieuse. Rimbaud ajoute ceci, qui attire l’attention : « Les criminels
dégoûtent comme des châtrés : moi, je suis intact, et ça m’est égal. » Le luxe
s’accompagne donc d’aristocratie et de faste. Comparez avec la sexualité dans
notre société, marchandise misérable. C’est pourquoi nous n’irons pas foncer
sur une femme de chambre dans un hôtel de New York… Au reste, s’il s’y était
produit un véritable acte de luxure, j’en aurais été le premier averti.

Le luxurieux, s’il existait, et j’en doute, n’aurait aucun des vices
ordinaires. Serait-il orgueilleux ? Non, car la débauche ne peut qu’enseigner
la modestie. Il n’y a pas de quoi se vanter lorsqu’on est un aventurier de ces
régions : il y a de bonnes et de mauvaises aventures. On peut les classer —
dans _Femmes_ , j’en ai fait le relevé chimique et topologique. Gourmand, le
luxurieux ? Pas davantage, puisque la conscience du plaisir réclame une
lucidité d’ascèse. Il ne peut y avoir de relâchement. La gourmandise ne serait
donc pas au niveau de ce que l’on pourrait appeler un vice. Paresseux ? Eh non
! La luxure implique un éveil constant. Avare ? Encore moins. C’est quelqu’un
qui respire dans la dépense, voyez Casanova… Envieux ? Oh ! La luxuriance est
par définition tolérance. Coléreux ? Comment se livrer à la colère si l’on a
joui ? Tout le monde est donc naturellement orgueilleux, gourmand, avare,
envieux, paresseux, coléreux, mais très peu d’individus sont luxurieux. Si
c’est un péché, il est noble par excellence. C’est un don et, même, une grâce
divine aussitôt diabolisée par ceux qui en sont incapables et qui provoque, si
elle se manifeste, un ressentiment inlassable. Je vais vous énoncer maintenant
une paradoxale vérité d’expérience : contrairement à ce qu’on pense, le diable
est très puritain, alors que Dieu aime à se cacher dans la luxure — les récits
de la Bible en sont témoins. « _O libidinous God_ », soupirait Joyce. Y
aurait-il un Dieu luxurieux sans cesse rejeté par l’humanité ? Je crois que
oui. Dieu est luxurieux et l’humanité se trompe en en faisant le garant de la
loi puritaine. Quand saint Paul s’exclame : « Là où le péché a abondé, la
grâce a surabondé » — surabondance, nous y sommes ! —, il parle de la
luxuriance. Et l’énervant catholicisme sera fondé sur le conseil insistant,
obsédé, indirect, d’aller voir là si vous vous y retrouvez ! Je n’ai qu’un mot
pour prouver ce que j’avance : l’Italie de la révolution catholique, non pas
la Contre-Réforme, mais cette véritable liberté dans les formes où la luxure
vous saute au visage, où tous les sens sont convoqués à la fois. Musique,
peinture, Rome, Naples, Venise, avec Casanova… Comme dit Picasso, très inspiré
sur cette affaire : « L’art n’est jamais chaste, on devrait l’interdire aux
ignorants innocents, ne jamais mettre en contact avec lui ceux qui y sont
insuffisamment préparés. Oui, l’art est dangereux. Ou s’il est chaste, ce
n’est pas de l’art. »

L’une des plus folles bulles papales de Pie XII, _Munificentissimus Deus_ ,
traite de l’Assomption — prendre une femme et l’« assompter » ! Arrêtez-vous
devant la Vierge pourpre de Titien qui s’envole dans une transe de luxure…
Quand le voile dissimulant la toile fut levé lors de l’inauguration à Santa
Maria dei Frari devant la noblesse et le clergé de Venise, ce fut un cri de
stupeur. Et de fait, il aurait fallu être aveugle, et même sourd, pour ne pas
sentir en cet instant combien le peintre avait mêlé sa vie à son art.
J’affirme donc que Lucifer ne dit pas : « _Non serviam !_ », « Je ne servirai
point ! », mais plutôt (vérifiez, si vous êtes un aventurier ou une
aventurière) « _Non gaudiam !_ », « Je ne jouirai pas ! ». Pour une
démonstration d’envergure des ravages de l’ascétisme, et, dans le fond, de
cette haine pour ce que l’on est incapable d’atteindre, voyez _La Tentation de
saint Antoine._ Il n’est question que de cela. Si vous êtes à Paris, ou si
vous y passez, allez voir Manet au musée d’Orsay. Changez le titre d’
_Olympia_ , ce nu allongé, voluptueux, proprement révolutionnaire, pour «
Luxure ». La foule de l’avant-dernier siècle s’était rassemblée pour hurler,
cracher sur ce tableau, de même que sur _Le Déjeuner sur l’herbe._ Or, là,
j’ai vu nos contemporains ne rien voir. Plût au ciel qu’ils trouvent cela
absolument insoutenable, ou mal peint, ou dégoûtant ; jadis, les gens se
ruaient contre ! Mais là, rien. Comment interpréter cette asthénie ? Sans
doute pas par le progrès de nos mœurs. Si vous arrivez à entrer dans _Olympia_
, dites-le-moi. C’est un tableau qui vous regarde de façon particulièrement
insolente et informée. Magnifique luxure, comme elle dit la vérité ! Comme
elle angoisse l’hypocrisie économe et sa profonde fécalité ! Comme elle va
débusquer le diable jusque dans les grimaces des dévotions supposées !
Parfois, de splendides et rares vipères ou hyènes dactylographes peuvent
écrire comme Sade : « Heureux, cent fois heureux sont ceux dont l’imagination
vive et lubrique tient toujours les sens dans l’avant-goût du plaisir. »
_Happy few…_ Oh, j’entends aussi Stendhal, qui a souffert de n’avoir pas le
corps qu’il fallait pour se livrer à la luxure, mais dont l’esprit était si
luxuriant : « Posséder n’est rien, c’est jouir qui fait tout ! » Tout ce que
j’ai vécu et écrit n’a eu pour objet que la luxure. D’où des ennuis divers et
une réprobation de base, aussi bien cléricale que laïque. La censure morale,
voir Nietzsche, peut prendre mille masques et même s’habiller de pseudo-
profondeur, l’essentiel pour elle, le péché des péchés, la vertu intolérable
est là. Comme la plupart des écrivains sont donc lâches, peureux, ennuyeux,
engoncés, coincés, lents, exotiques, nostalgiques, étriqués, soumis, ramollis
! Comme les turpitudes du roman s’accroupissent aux étalages ! — la formule
est d’Isidore Ducasse. Un roman sans luxure est illisible, _la luxure, c’est
le roman_ , c’est évident. On prend l’habitude dès l’âge de 12 ans de
feuilleter les livres pour aller droit aux scènes érotiques. Il faut garder
cette curiosité-là, mais la plupart des romans y échouent. Ils en rêvent tous,
nous dit Freud, ce nouveau Copernic ; ils en rêvent tous chaque nuit, mais ils
n’y arrivent pas. _Peccato !_ Dommage ! La luxure, c’est à la fois l’action,
la contemplation, la méditation — donc, une connaissance —, la multiplicité,
la variété, la relativité, l’école pratique de l’espace et du temps, le don
des langues, la mathématique vibrante des nerfs et de l’invention ; la
victoire toujours renouvelée sur la mort et ses légions d’hystériques
pleureuses ; bref, le jazz, _le grand jeu._ Les surréalistes se sont arrêtés à
cette limite. À la place, occultisme-écran et poésie-feuille de vigne. Nous
sommes loin de Rimbaud… Un tableau convaincant pour célébrer la luxure ?
Manet, bien sûr, mais aussi n’importe quel Picasso de la fin de sa vie, qui a
scandalisé les Américains. « Un vieillard sénile dans le couloir de la mort,
habité par une lubricité dégradante ! » Cela a été écrit. Picasso valant très
cher aujourd’hui, on n’ose plus rien dire. Mais si vous questionnez un peu,
personne ne l’aime vraiment. Le dernier en date qui l’a attaqué de façon tout
à fait hilarante est Houellebecq. Il l’a considéré comme un peintre laid,
stupide, malfaisant, inférieur à bien d’autres artistes abstraits. Notre
nouveau Goncourt a répété qu’il préférait Chagall à Picasso, en quoi on
vérifie que c’est un grand sentimental. Faut-il en déduire que les jurés
Goncourt, résolument subversifs, ont refusé de décerner leur prix à Picasso ?
Je regarde leurs têtes et je les retrouve aussitôt dans Daumier, posant, en
académiciens, dans une redoutable posture de notables. Houellebecq préfère
Kandinsky, Mondrian, Pollock, autant de peintres qui méritent une véritable
considération. Reste que si vous ne savez pas dessiner, eh bien, vous n’avez
plus de femmes, et c’est fâcheux, car vous vous privez d’une substance qui
peut devenir facilement surabondante, effervescente, comme la Vierge dans
l’Assomption. Du même pinceau, Titien peint une Vénus allongée. Je l’ai vue à
Venise, un jour. À côté de moi, deux jeunes moines s’attardaient. Comme je
leur faisais remarquer qu’ils prolongeaient leur contemplation, ils ont ri.
Ils étaient italiens. Ils avaient de l’humour. N’importe quel Picasso de la
fin de sa vie, dis-je. Ou, si vous préférez, Delacroix, _La Mort de
Sardanapale._ Comme conclusion, une pincée de Nietzsche, prise dans ce livre
d’une brûlante actualité qu’est _La Généalogie de la morale_ — parce que au
fond cette gêne par rapport à la luxure est encore une fois de la « moraline
», comme dit le même auteur. Voici ce qu’il observe : « Si la morbidité est
tellement normale chez l’homme — et la chose est incontestable —, on devrait
d’autant plus hautement estimer les rares cas de puissance de l’âme et du
corps, les coups heureux du genre humain, et plus sévèrement protéger les
êtres réussis de l’atmosphère mauvaise, celle des malades. Le fait-on ? » Le
fait-on ? Non.

Il est une maladie qui s’appelle l’homme, dit Nietzsche, dont il faudrait
essayer de guérir. C’est précisément dans cette question de la luxure qu’on
peut vérifier l’éventuelle morbidité. Le docteur Freud nous donnera des
renseignements considérables, à ne surtout pas négliger, mais enfin, ces
névroses, psychoses, perversions ne sont rien d’autre qu’un embarras face à
cette chose à laquelle bizarrement les êtres humains se sont mis à croire : la
sexualité. Alors qu’il n’y a absolument pas à y croire. Je pense être l’un des
seuls athées résolus sur cette question. Athée pratiquant, car il vaut mieux
savoir de quoi l’on parle. La luxure, par le biais du corps, vise à la
connaissance, philosophie à ne pas forcément pratiquer que dans le boudoir.
C’est une pensée qui peut se vérifier par soi-même, qui fabrique soi-même sa
propre monnaie. Et si c’est vraiment bien pensé, c’est gratuit !



Culs

Rien n’est aussi _autonome_ , par rapport aux autres parties du corps, que les
fesses, le cul : une seule femme vous les révèle, elle vous montre son
indépendance.

Une femme a vraiment deux corps antagonistes. L’horreur des libertins de Sade
pour le « devant » féminin exprime cette division.

Une fois contrôlé le principe de reproduction (récemment, donc), le cul
féminin devient explorable en lui-même. Nouveau monde, les yeux ouverts.

Tout libertin sait qu’enculer une femme, c’est aller droit à sa pensée
impossible. À sa dissimulation, à sa trahison, à sa liberté, à sa cruauté. À
sa gratuité.

Les putains : enfin libres pour leur amant, elles lui donnent la bouche, les
fesses, le cul. Aux clients : les seins et le sexe. On les pompe s’ils
insistent, les clients, on ne les embrasse pas.

Le grand baiser velouté est comme une pénétration en cul, la vérité
passionnelle.

Chut !

Rien à voir avec la saillie, mais la saillie est nécessaire _aussi_.

Devant la glace, découvrant le _point_. Tête détournée, elle regarde
l’étrangère qu’elle est pour elle-même. Effroi, curiosité, enfin dans le
tableau, complète.

Elle rougit.

Les seins sont une dépendance du sexe, ils le suggèrent, le visage y
participe.

En revanche, le cul est une tache aveugle.

C’est là que se tapissent la voix, le regard.

La pupille, l’intention noire.

Chute de reins, lac de montagne des fesses, vallée, fente.

La pensée de fond.

Une femme dont on n’aime pas le _point_ : mauvais signe. Aucune entente
possible, pas d’accord intellectuel.

Millions de corps avec leur secret, pensant tout le contraire de ce qui se
dit, se répète, s’avoue. Niant la représentation, en ayant horreur. Envers
rarement conscient, mais partout agissant dans la ruse.

« Mon con se mouille en la trahissant », fait dire Sade à Juliette. Il aurait
pu aussi bien préciser : mes fesses se serrent, je sens que je vais être
excitée _plus tard_.

Une femme vous plaît : tout de suite la bouche et la main au _point_. Le reste
s’ensuit, on gagne du temps.

« Derrière d’abord ! » (Céline).

Bataille disait : _le petit_.

Tout se joue sur une pointe d’épingle.

Ceux qui sont fascinés par les fesses, les rotondités (qui les prennent pour
d’autres seins), qui oublient d’aller au _point_ , qui s’arrêtent à la
simulation de l’idole, qui ne la font pas _parler_.

Plus elle est raffinée, intelligente : plus vous pouvez être sûr qu’elle est
là.

Elle m’écrit : « J’attends ce beau matin, vif et sale. »

J’arrivai chez elle. Elle m’attendait comme ça, au balcon. L’idée : il n’y a
ni dedans ni dehors, le cul est d’un autre espace, il ouvre et il ferme en
même temps, c’est l’ailleurs absolu. Regardez le chat — ou la chatte — qui
passe : flash génial.

Penchée à sa fenêtre, quartier bourgeois, fesses découvertes, abolition de la
ville.

Supposez qu’elle s’adresse à quelqu’un en bas.

Les bas, justement, le fer forgé, la plante verte, les arbres, en face.

Son silence est d’autant plus fort _ici_.

Nulle part.

Ou alors béton, banlieue, n’importe où, dans n’importe quel pays, quelle
nationalité, quelle langue, vraiment peu importe.

Misère partout, sauf dans ce cul royal découvert.

Le mot _balcon_ est parfait.

« Les cocus au balcon ! »

Même la plus abrutie devant son poste de télévision _ira voir_.

Les étoffes sont faites pour ce lieu, on les juge d’après lui, coton, satin,
soie.

Les fesses d’autant plus en soie que les jambes en sont gainées, pour la
forme.

Petit roman : _les mauvaises pensées d’une femme assise_.

Pendant qu’elles s’ennuient : déjeuner, dîner. Qu’elles pensent à leur amant
au-dehors. Qu’elles se _resserrent_ très près et très loin, sous la table.

Les dessous de table.

Celles qui ont su, autrefois, aller communier. Agenouillées au retour, sentent
le regard sur leurs fesses.

Le bon cul est toujours catholique, expérience de voyageur.

Temple du dieu jaloux.

On ne l’amadoue pas comme ça : il y faut toute la ruse de Rome.

Ces fesses tomberont, elles se plisseront.

Ces culs seront ceux de vieilles et butées sorcières.

Elles enfourcheront leurs balais, la nuit.

Pour l’instant, c’est la gloire, l’ostensoir.

« Dites à la vermine

Qui vous mangera de baisers… »

Dans chaque femme, donc, deux femmes.

L’une parfaitement présentable, bien élevée, cultivée, bien prise devant.

L’autre, pleine de choses horribles, d’obscénités inouïes, avec son
laboratoire d’insultes et d’injures, ses trouvailles d’obscénités.

Elles ne se rencontrent jamais, c’est pourtant la même.

Avares, mesquines, sordides, avides, maniaques, possessives !

Tous les vices !

En même temps innocentes, bien sûr.

Comme un beau cul.

Main sur la cambrure, cigarette allumée, bout de cendres.

Braise dans la nuit.

C’est compris ?

Pas de fumée sans feu, on brûle.

Plus haut, en récompense de morsure, la nuque, les cheveux.

On ne peut pas photographier _le point_ , il est hors spectacle.

C’est le moment où on appuie sur le déclencheur.

Il est dans l’appareil, il est l’appareil lui-même.

Tout le spectaculaire dans un cul.

Critique de la raison impure.

Une charmante lesbienne me montre les photos qu’elle a faites d’un « grand
penseur ».

Il ne se doute de rien, elle l’a eu.

Il croit visiblement que c’est de lui qu’il s’agit.

Mon œil.

On aurait pu la photographier, elle, pendant qu’elle photographiait.

Elle aurait laissé voir ses fesses à l’autre objectif.

J’ai connu un écrivain qui photographiait sa femme sous toutes les coutures.

Elle n’y voyait pas d’inconvénient.

Et pour cause : pas de mise au point.

La comédie peut durer indéfiniment, sans problème.

Personne ne s’est occupé du cul de Marilyn Monroe.

C’est dommage.

On l’a transformée en sein permanent.

C’est de cela qu’elle est morte, de rien d’autre.

J’aurais pu la sauver, elle serait devenue philosophe.

Comme pour le nez de Cléopâtre, la face du monde eût été changée.

Je conçois le désir homosexuel mâle, je ne l’approuve pas.

Il consiste à s’assurer que le cul est bouché par la bite.

Ce n’est pas la vraie arrière-pensée de la scène primitive.

Il est très délicat de jouir dans l’ouvert.

Très délicat, très interdit, de spasmer à fond dans le manque.

Splendides putains, _comme on se comprend_.

1986.

![images](images/Gamma-Rapho_rh4000502.jpg)

Willy Ronis, 1946.



La Beauté

Willy Ronis a fixé lui-même dans _Derrière l’objectif_ les degrés de la
passion qui l’anime : la patience, la réflexion, le hasard, la forme, le
temps. De ses admirables photographies, qui sont bien davantage que des photos
de « grand photographe », on retient une aventure complexe et tout un éventail
de romans. Il est ici ou là, il attend, il se poste, il aimante le lieu,
quelque chose doit se passer, il faut appuyer quand il faut, ni trop tard ni
trop tôt, la saisie se fait d’elle-même.

C’est très rationnel, mais aussi, même dans des conditions « populaires »,
étrangement mystique, ou plutôt musical. Ces photos sont des partitions. Ronis
voulait être musicien, il l’est, avec le cadrage, la lumière, l’ombre, les
attitudes, les gestes. Il faut écouter ses photos si on veut les voir.

Prenez ce début d’après-midi, début mars 1948, au carrefour Sèvres-Babylone,
une des plus belles « prises » de Ronis. Ce carrefour m’intéresse pour des
raisons personnelles, j’y passe souvent, en toutes saisons, à différents
moments de la journée, très tôt le matin ou très tard le soir. Ici, soleil
voilé, passantes, et surtout, comme il le dit lui-même, « la masse inquiétante
du store qui protège les baies de l’hôtel Lutetia ». Pourquoi ce moment de vue
me retient-il à ce point ? Je ressens tout à la fois, comme dans le bateau du
Temps. C’est un chapitre de roman fantastique, une nouvelle après un rendez-
vous d’amour, une sonate, une fugue, une leçon d’histoire, la vie qui ne passe
pas, du passé tenace.

Maintenant, je suis en 1959 sur les Fondamenta Nuove, à Venise (autre lieu que
je connais bien). Et c’est l’événement saisi par Ronis : une petite fille
marche légèrement sur une étroite passerelle, les pieds au contact du sol,
moment de grâce fabuleuse, de simplicité, et, là encore, tout est au rendez-
vous : architecture, corps, quai, eau, piquets, tout s’ordonne en notes
profondes.

Il faut faire attention aux groupes populaires cadrés par Ronis, qu’on sent,
comme Orwell, touché par la « décence ordinaire » des prolétaires, en vrai
anarchiste conservateur. Essayez de vous mettre en imagination là où,
d’instinct, il se place, là, juste là, pas à côté, pas ailleurs. Que veut dire
être là ? Au moment voulu ? L’émotion décide. La vision sera d’autant plus
précise qu’elle sera globale. Mais, dans ces photos, dont la plupart sont
célèbres, nous sommes dehors, il est temps de rentrer pour aborder _le sujet_.

Le nu, bien sûr, redoutable épreuve. Qu’attendait Ronis dans ces révélations ?
C’est son atelier secret de méditation, de poésie, de peinture, de sculpture.
Il a travaillé clandestinement pendant des années et des années sur le motif
qui, si on sait l’entendre sans le déformer, concentre et résume tous les
autres, les nus de femmes. Et voilà le résultat : _c’est très beau_.

D’où vient cette étrange beauté ? De la retenue, de la discrétion, du silence.
Les femmes nues sont du silence qui fait trop parler. Taisons-nous et soyons
présents. Voyez toutes ces photos envahissantes de nus bavards, au cinéma, en
publicité, dans les magazines ou la marchandise porno. Elles sont laides,
elles sont voulues laides. Photographier une femme nue, c’est le risque
absolu. Soit le résultat est refoulant, pudibond, « éthéré », soit il est
vulgaire comme le photographe lui-même qui introduit son sous-titrage sexuel
là où il n’a que faire. Ce profanateur, employé du spectacle, force, se
projette, ne tient pas la bonne distance, croit pénétrer ces corps faussement
consentants, ne les laisse pas exister.

Les femmes de Ronis sont belles parce qu’il les laisse être. Il les aime pour
ce qu’elles sont, ce dont elles-mêmes (obligées de se déguiser sans cesse)
n’ont probablement qu’une vague idée. « Je suis belle, ô mortels, comme un
rêve de pierre », fait dire Baudelaire à la Beauté. Ronis admire Rodin, on
s’en doutait. Dans son salon de 1859, Baudelaire parle encore du « rôle divin
de la sculpture », qu’il compare à la poésie lyrique. « La sculpture, la
vraie, solennise tout, même le mouvement, elle donne à tout ce qui est humain
quelque chose d’éternel. » Voici donc, ici, le calme, l’intimité, la
tendresse, la sérénité où n’entre pas le profane. Les nus de Ronis, dans leur
extraordinaire naturel, sont sacrés. Ce sont des déesses toutes simples de
passage dans le 20e siècle. Il fallait être là pour les voir, à contre-courant
de la dévastation générale. La clé est la pudeur qui, dit Heidegger, « met la
lenteur en chemin ». Même prises au vol, ces femmes sont d’une merveilleuse
lenteur. On dirait qu’elles dorment. Elles dorment, et quelqu’un les voit au-
delà du sommeil.

Prenons le célèbre _Nu provençal_ , saisi pendant l’été torride de 1949, dans
une maison en ruines, à Gordes. Ronis a décrit précisément ce qui s’est passé
(et il s’agit bien d’un roman rapide) : « Je bricole au grenier et il me
manque une certaine truelle restée au rez-de-chaussée. Je descends l’escalier
de pierre qui traverse notre chambre au premier. Sortie de sa sieste, Marie-
Anne s’ébroue dans la cuvette (on va chercher l’eau à la fontaine). Je crie :
“Reste comme tu es !” Mon Rolleiflex est sur une chaise, tout près. Je remonte
trois marches et fais quatre prises, les mains tachées de plâtre. C’est la
deuxième que j’ai choisie. Le tout n’a pas duré deux minutes. C’est ma photo
fétiche, parue depuis lors sans discontinuer, ici et partout. Le miracle
existe. Je l’ai rencontré. »

La composition est magistrale, elle dit la vraie joie de vivre dont notre
époque est si tragiquement et piteusement dépourvue. Là encore, musique : le
miroir, la cuvette, le petit tapis, les craquelures du sol, voilà des cercles
qui ne demandaient qu’à dialoguer. La fenêtre ouverte, le volet, le mortier,
le pichet, la chaise se répondent dans la verticale (cette photo aurait ravi
Cézanne). Tout vit, tout vibre doucement et veut être vu. Le corps nu est la
résultante de cette magie matérielle. La lumière est là pour dire l’harmonie
indestructible de l’ensemble (soleil sur les épaules, bénédiction du temps).
On est tellement loin de l’imagerie exhibitionniste et grimaçante
d’aujourd’hui qu’on se demande si ce conte de fées a pu exister. Ronis parle
de « miracle ». Il a raison, c’en est un que seul celui qui en a vécu un
semblable peut comprendre.

Et maintenant, c’est l’hiver, on est dans un château, Mouche a 15 ans, elle
est assise devant un grand feu de bois dans une cheminée ancienne : les
briques, les chenets, le tisonnier sont ses instruments, elle se chauffe, elle
entre dans le feu, Ronis est assis par terre derrière elle, juste où il faut
pour faire éclater sa beauté. C’est une jeune sorcière, une magicienne, elle a
des pouvoirs cachés. Comme toujours, Ronis trouve une courbe inattendue et
puissante (l’arc de la cheminée, la colonne vertébrale éclairée). D’où sort
cette beauté ? Du _Songe d’une nuit d’été_ de Shakespeare ? Nous sommes en
hiver ? En été ? Mais quand ? Où ? Avec qui ? Vous retrouvez Mouche
l’enchantée, deux ans plus tard, en courbure ramassée, sculptée. Elle a 17
ans, elle est sauvée à jamais. Tout est parfait, la position du bras gauche,
la main gauche sur la cuisse droite, la grande pensée du corps en lui-même, la
trinité des pointes des seins et du nombril.

Et le roman continue : le _Nu provençal_ se retrouve debout et dressé à Paris,
le corps rayé par les reflets des volets (ici, dans les rayures, comme dans
les maillots marins plus tard, apparaît la violence de Ronis, violence
sublimée, mais violence quand même). On le retrouve encore dans le grand lit
voluptueux de la chambre d’amour (regardez bien le bras au chat sur le
traversin à droite et la diagonale formée par le miroir au mur et la sandale
abandonnée sur le carrelage). La lampe à pétrole, l’éclairage du mur, tout
fait penser à une chapelle désaffectée et ardente. Ce n’est pas fait exprès,
c’est comme ça.

Parmi toutes ces _Nues_ , je considère que dix-huit, au moins, sont des
chefs-d’œuvre : Dinah, de dos dans un fauteuil ; la charmante petite
journaliste brune, les jambes repliées, assise sur un lit, en train de lire ;
Dinah, de nouveau, impénétrable, « Égyptienne » sur un rebord de lit ; la
jeune déesse, dans une embrasure de porte ; la première femme au maillot rayé
se découvrant au milieu de plantes qu’on dirait carnivores ; celle que
j’appellerai la « sportive », brune, de dos, la main gauche sur la hanche, le
bras droit au coude posé sur le genou droit, le pouce de la main droite
frottant légèrement l’index, formidable figure géométrique en élan, mèches de
cheveux comprises ; la très étrange et magnifique blonde allongée sur un
canapé à fleurs, la sérénité même ; les grandes sculptures « grecques » de
1981 et 1989 (celle, de face, les cuisses écartées, très « Iris messagère des
dieux », à moins que vous la préfériez en _Origine du monde_ ) ; les grandes
réussites en studio (il faut décidément écrire le mot nu au féminin), sur le
lit aux draps transformés en vagues (1990) ; encore un buste de splendeur ; ou
encore la lectrice supposée d’ _À la recherche du temps perdu_ (1999), tout
l’effet portant sur les mains aux longs doigts, main gauche posée sur la
couverture de l’édition Gallimard.

Il peut arriver, mais c’est rare, que le modèle résiste, ne comprenne pas bien
l’objectif, reste « subjective », en fasse trop ou pas assez, mais même ces
réticences saisies sont intéressantes. À ce moment-là, c’est comme si le
modèle voulait faire obstacle au hasard.

Mais venons-en à la photo de couverture de ce livre1, l’extraordinaire femme
au maillot marin, qui n’est pas la même que celle dénudant son buste au milieu
de la végétation. Ici, nous sommes nulle part et partout, fond blanc très
légèrement ondulé, sable ou océan, sans limites. C’est la libération des
seins, l’affirmation puissante, la négation de tous les voiles, volonté de la
tête emmitouflée le temps d’enlever ce doux et confortable vêtement de coton
(vous êtes forcé de toucher l’étoffe).

C’est la Victoire. Cette photo de Ronis devrait être l’emblème historique de
la vraie libération des femmes. Elle ne bavarde pas, elle ne traîne pas dans
l’idéologie, elle fonce comme un bateau vers l’avenir. Photo en tous points
révolutionnaire, comme celle du premier reportage de Ronis, le 14 juillet
1936, rue Saint-Antoine, avec le drapeau tricolore à bonnet phrygien, et la
petite fille du Front populaire, elle-même en bonnet républicain, dressant son
petit poing fermé, juchée sur les épaules de son père. Quel visage, quel
sérieux (c’est une des « photos du siècle »), comme le temps est lent et
l’espérance violente…

Le buste au maillot marin est, si l’on veut, la plus « surréaliste » des
photos de Ronis. Mais c’est aussi la plus vivement classique. Les seins, le
nombril, le mouvement brusque et l’immobilité stable. Comme le miracle existe,
les rayures du maillot sont signées par l’apparition incurvée (passage du
souffle) des deux côtes à gauche, oh, mais à peine, ce que seul Bernin réussit
à faire dans la pierre (allez voir ses « enlèvements », Villa Borghèse à
Rome).

Irrésistiblement, plutôt qu’à la statue de la Liberté à New York, je pense ici
à _La Liberté guidant le peuple_ de Delacroix. Cette photo date de 1966. Dans
quelle disposition d’esprit était Ronis ce jour-là ? Il vous le dit, afin que
rien ne s’efface. C’est son énigme, son Sphinx.

Août 2008.

1. W. Ronis, Ph. Sollers, _Nues_ , Éditions Terre bleue, 2008. 



Sur Jean-Daniel Pollet

( _Méditerranée_ )

MOULOUD BOUKALA : _Comment avez-vous rencontré Jean-DanielPollet ?_

PHILIPPE SOLLERS : J’ai connu Jean-Daniel Pollet au début des années 1960,
j’avais 25 ans et j’avais déjà publié des livres. Nous avions des amis
communs, notamment la jeune femme éblouissante avec qui il vivait à l’époque.
Un jour, Pollet vient me voir, il avait un problème, semble-t-il, avec un film
qu’il était en train de réaliser. Il cherchait quelqu’un qui lui donnerait la
clé de ce qu’il avait fait. Il possédait toute une série d’images faites
autour de la Méditerranée et il a commencé un montage étrange mélangeant ses
vues de Palmyre, d’Égypte, des images de corrida et celles d’une jeune femme
étendue sur une table d’opération dans un hôpital. Il a procédé spontanément.
Il est parti dans le fait que le film serait des souvenirs de voyage, c’est-à-
dire un topo classique réaliste, le rêve que ferait cette jeune femme juste
avant l’opération ou pendant son coma. Elle se remémorerait ses souvenirs du
voyage autour de la Méditerranée. J’ai refusé cette vision. J’étais persuadé
qu’il fallait écrire un texte sur l’extrême puissance mythologique de ce qui
apparaît dans ces images. Pollet était avant tout un œil remarquable, mais il
a toujours eu du mal à verbaliser ce que son œil captait. Une collaboration
très étroite est donc née, s’articulant, d’une part, sur la verbalisation et,
d’autre part, sur le montage et le mixage. J’ai écrit le texte que vous
entendez lorsque vous voyez _Méditerranée_ , en revanche ce n’est pas ma voix
qui le lit. Ce film est désormais un film culte, dû en partie à ce montage
très étrange. J’ai passé des heures avec Pollet en salle de montage et je suis
en quelque sorte cocréateur de ce film. Au final, ce chef-d’œuvre n’a rien à
voir avec le projet initial de souvenirs de voyage. Il a trait à la vie, à la
mort, à une possible résurrection dans un autre monde. Certains plans sont
admirables et absolument mythologiques : je pense à ceux de la jeune Grecque
en train de boutonner son tablier et de se coiffer dans un miroir.

Ces plans très lents sont inoubliables. À sa sortie, au début des années 1960,
ce film n’a eu aucun succès, puis il est monté petit à petit en force, jusqu’à
être considéré aujourd’hui comme un classique du montage. Le rythme est très
lent. Le montage établit une sorte de cube, il va vers le fond et revient vers
la surface. Voilà quels ont été mes rapports avec Pollet. Par la suite, il m’a
proposé un autre film. Dans _Méditerranée_ , il y a l’apparition brusque d’un
temple grec d’Apollon, _epikourios_ , qui veut dire Apollon Guérisseur. Pollet
a été fasciné et a réalisé un film entièrement consacré à ce temple fabuleux
perdu dans la montagne. Ce temple donne l’impression d’une aiguille sur terre
indiquant une sorte de nord énigmatique. Son aspect majestueux gris-bleu et
les nuages qui s’engouffrent en lui confèrent une dimension fantastique. À la
vue de ces images, j’ai écrit un texte où je convoquais les présocratiques
grecs, notamment Héraclite, pour donner une impression de sacré. Pollet n’a
pas aimé et n’en a pas voulu. Il a demandé à Alexandre Astruc un texte
quasiment touristique tandis que je me refusais à faire dans le tourisme. Nos
relations se sont un peu détériorées. Elles ont repris par la suite, puisque
j’apparais dans un film, _Contretemps_ , où je lis « Les Litanies de Satan »
de Baudelaire. Pollet a collaboré également avec un ancien de la revue _Tel
Quel_ , Jean Thibaudeau, pour le beau film sur Francis Ponge. Mais c’est dans
_L’Ordre_ qu’on voit éclater le génie de Pollet, c’est un film admirable et
extrêmement saisissant. Que veut montrer Pollet dans ce film ?

Une chose essentielle : l’intensité de la parole qui sort de cet homme
lépreux, défiguré, lui redonne un autre visage peut-être plus beau que celui
qu’il avait avant d’être touché par la lèpre. Ce film montre à quel point
Pollet est sensible aux sons et à la voix. C’est bouleversant. Pollet est un
véritable artiste, un grand peintre en cinéma. Au moins quatre ou cinq de ses
films sont des merveilles, je pense notamment à l’un sur la pêche et à la
corrida de _Méditerranée_. Il est rare de voir des poissons ou un taureau
filmés dans leur vie elle-même.

_Existe-t-il des communautés de perceptions entre votre œuvre et celle
dePollet ?_

Certainement, c’est pour cela que notre collaboration a si bien fonctionné
avec _Méditerranée_. Nous portons tous deux une extrême attention à la qualité
plastique de la réalité, aux objets et à la couleur. _Méditerranée_ n’est pas
sans évoquer la peinture. L’orange suspendue à l’arbre semble être le fruit
défendu du Paradis dans la Bible. Pollet l’a filmée dans une sorte d’hypnose,
je n’ai jamais vu une telle orange. La communauté de perceptions est cette
entente commune sur le fait de faire voir ce qu’on n’a jamais vu. Ce qui est
très rare au cinéma. De même, dans _L’Ordre_ , tout est saisissant de relief
et d’intensité poétique, c’est pour cette raison que je disais que Pollet est
un grand poète.

_Que pensez-vous du regard critique que porteRaimondakis (le lépreux aveugle
dans_ L’Ordre _) lorsqu’il dit : « Vous nous plaignez pour la maladie,
pourtant je crois que c’est nous qui devons vous plaindre, car si nous, une
muraille nous sépare de la jungle, de la vie, nous avons pourtant trouvé la
cible et le but de la vie, ici, dans la fournaise de la maladie et de
l’isolement » ?_

Ce sont des paroles très intenses. Elles pourraient être celles d’un saint. On
sent que de cet homme émane une sorte de sainteté, il sent à l’inverse des
gens du dehors, qui se pressent dans le divertissement, comme dirait Pascal,
et sont insensibles. Ils ne voient plus rien, ne sentent plus rien. Ce lépreux
atteint des sommets tragiques d’une grande intensité sans pour autant tomber
dans le sentimentalisme. C’est pour cette raison que le film est si fort, cela
va dans le sens de la démonstration que vise Pollet. Que nous dit-il ? Vous ne
voyez pas ce lépreux, vous ne l’entendez pas, vous êtes indifférents. Mais son
propos ne s’arrête pas là. Ne pas voir un exclu, un « handicapé » ou un
lépreux, revient à ne pas voir une orange ou un arbre, ou tout simplement la
réalité telle qu’elle est, magnifique. C’est ce qui fait la force de ses
films. Ses œuvres sont des adresses au spectateur indifférent qui ne sent
rien, qui ne voit rien, ou uniquement des paillettes et des choses factices.
La perception est essentielle et notre collaboration reposait là-dessus. De ce
point de vue, elle était très intéressante : Pollet amenait l’œil et le
mouvement, j’apportais la parole. Dans _L’Ordre_ , c’est la même chose. Pollet
est là, et se contente d’être là, mais apparaît ce prodigieux personnage
qu’est Raimondakis. Il a l’air d’avoir traversé l’Enfer, le visage défiguré et
ravagé, il n’y a plus qu’à l’écouter. Et lorsque vous l’écoutez, vous vous
demandez où il trouve la force de s’exprimer, la justesse. C’est beau comme du
Shakespeare.

_Avec ce film,Pollet met dans le champ des exclus, il réintègre des personnes
généralement hors champ._

Oui, mais pas n’importe quels exclus, des lépreux en l’occurrence. Le lépreux
qui parle est un génie ou un saint.

_Est-ce que vous pourriez revenir sur le titre_ L’Ordre _?_

C’est un film tourné en Grèce. À cette époque, le régime au pouvoir était un
régime militaire, plus ou moins fasciste. _L’Ordre_ , c’est donc un titre de
dérision. Un ordre est ce qui fait que vous passez à côté d’un camp de
concentration sans le voir ou d’un lépreux en oubliant immédiatement que vous
l’avez vu. C’est un titre accusateur. L’ordre règne mais vous n’entendez pas
crier les êtres torturés ou abattus dans un coin, c’est-à-dire le désordre de
la planète.

_Goethe a eu cette phrase : « Je préfère une injustice à un désordre. »_

C’est une phrase que l’on peut mettre à charge contre Goethe et qui nous
entraînerait sur une conversation sur la souveraineté. Quand Ségolène Royal
nous a parlé à longueur de meetings de l’ordre juste, peut-être existe-t-il ?
Pourtant ce que je perçois sous le nom d’ordre est un immense désordre. On
cache et on maquille le désordre que fait régner l’ordre d’une certaine façon.
Au final, il n’y a pas d’ordre, il n’y a que du maintien de l’ordre, ce qui
est tout à fait différent. D’ailleurs, les forces de répression s’appellent
les forces de l’ordre !

_J’aimerais revenir sur la question de la perception et de la non-perception
des exclus._

Gardons à l’esprit que celui qui ne voit pas les exclus ne voit pas non plus
la beauté du monde. C’est fondamental. Certaines personnes s’occupent des
exclus et ne les voient pas en quelque sorte. Une personne sensible l’est à
tout instant, dans n’importe quelle situation et dans n’importe quelle période
historique. D’où l’intérêt du cinéma de Pollet. Il a su montrer ce lépreux de
génie et, en même temps, des ruines admirables, une orange comme on ne l’a
jamais vue. Le cinéma de Pollet nous oblige à nous interroger sur la
perception. Si on perçoit, on perçoit, on n’oublie pas de percevoir quelque
chose : on est en état de perception. La perception pose problème, un problème
extrêmement important pour l’époque actuelle où la perception est presque
évacuée des êtres humains. Ils ne sentent pas, ils ne voient pas, ils
n’entendent pas. Ils sont expropriés de leur perception. Ils sont dans un
film, à la télévision ou dans des jeux de rôles en permanence. Pollet n’a
jamais eu de succès comme cinéaste, il était marginal. Son cinéma ne reposait
pas sur l’argent, sur des vedettes et des histoires de violence. C’était un
poète. Or, la poésie est exclue du monde où nous vivons. Elle ne rapporte
rien. Une personne à l’intense perception de tout, y compris des exclus, est
dans une liberté gratuite. Il est dans le gratuit, donc déjà en rupture. C’est
pour cela que j’ai dit que ce lépreux s’adressait à l’indifférence, à la non-
perception des spectateurs, comme le ferait un saint ou un héros, d’où cette
dimension épique. Raimondakis ne joue pas. Ce n’est pas un acteur qui joue le
rôle d’un lépreux, il est dans la vérité même.

_Comment cela se fait-il que vous ayez pris la défense dePollet à l’époque ?_

Pour des raisons de solidarité de la perception ! On défend les personnes qui
ont tendance à percevoir et à sentir comme vous, c’est une solidarité qui a eu
lieu à maintes reprises dans l’histoire entre peintres et écrivains, entre
peintres et poètes, entre Manet et Mallarmé, ou encore avec Artaud parlant de
Van Gogh. La littérature française est très étrange de ce point de vue. Elle
est celle où les écrivains et les poètes ont le mieux parlé de peinture. C’est
une sorte de tradition. C’est curieux et très intéressant. Pollet était donc
un cinéaste, mais un cinéaste tellement singulier parce que grand poète et
grand peintre.

Lorsqu’il a voulu être plus narratif, j’ai trouvé son cinéma moins puissant, à
l’exception peut-être du _Horla_ , film étonnant. Il a été question de
l’exclusion créée par la lèpre, mais il importe d’évoquer la maladie mentale.
En France, sous l’occupation nazie, il y a eu quarante mille morts dans les
hôpitaux psychiatriques. On en parle très peu, on ne veut pas savoir, c’est
soigneusement enfoui. Il faut lire Antonin Artaud pour savoir ce qu’étaient, à
l’époque, la faim et les électrochocs dans les asiles psychiatriques. Il y
avait des rationnements terribles et beaucoup de malades mentaux sont morts de
faim. Dès que vous êtes sensible, des réalités apparaissent : le handicap, la
folie, le racisme. Mais très peu de personnes perçoivent. Cézanne voyait les
choses tout à fait différemment. À ses débuts, on critiquait sa peinture. Ses
pommes n’étaient pas des pommes, ses arbres étaient bizarres. Et Cézanne a eu
comme réponse : « L’art s’adresse à un nombre excessivement restreint
d’individus. » Mais il vaut mieux le savoir et le dire. Il ne faut pas que
tout le monde pense être en position de surplomb. L’art s’adresse à un nombre
excessivement restreint d’individus tout comme les films de Pollet s’adressent
à un nombre excessivement restreint de spectateurs. Au festival de Cannes, ses
films feraient un bide ! Ils ne « vaudraient rien » : et c’est pour cela
qu’ils sont si beaux.

_Est-on acteur ou spectateur d’un film dePollet ?_

Le film propose d’entrer dans la création même du film ou de la situation du
film. Il nous demande presque un acte de création simultanée. C’est une
proposition à entrer vraiment dans ce qui nous est montré. Si on regarde cela
de manière distraite, avec des coupures publicitaires ou des interruptions
liées au téléphone portable, on passe à côté du film. C’est pourquoi j’insiste
à nouveau sur la dimension sacrée. Un bon film de Pollet, parmi ceux déjà
évoqués, s’apparente à une entrée dans une cérémonie à caractère sacré ou à
caractère « religieux ». On est pris dans quelque chose d’intense, de peu
évident, de non vendeur.

_Par rapport au cinéma dePollet, pourriez-vous revenir sur les liens entre le
texte et l’image ?_

Je n’ai que cette expérience avec lui, mais je crois qu’il a recherché à
recréer les conditions de cette collaboration. Je suis apparu un peu en
filigrane. Les liens entre le texte et l’image constituent un axe singulier
chez lui. C’est le problème de tous les cinéastes de qualité. Godard avait
trouvé _Méditerranée_ très intéressant. C’était le moment où il faisait _Le
Mépris_ , film également majeur dans l’histoire du cinéma. Comment les images
et les sons cohabitent-ils ? Sont-ils faits pour fusionner ou alerter sur le
fait que rien ne va de soi au cinéma ? Dans le cas de Pollet, comme dans celui
de tous les grands artistes de cinéma, Eisenstein ou d’autres, la coïncidence
du son et de l’image ne va pas de soi. À chaque nouvelle expérience, il est
nécessaire de trouver quelque chose de nouveau. Si Pollet ne l’a pas toujours
fait, il l’a toujours recherché, en particulier dans ses plus grands films.
C’était une hantise chez lui. Le rapport sons-images nous ramène au montage,
au mixage et aux problèmes qui se sont posés pour Godard ou encore, de manière
plus profonde, dans ce film, chef-d’œuvre de Debord : _In girum imus nocte et
consumimur igni_. Les rapports entre les images et les sons sont primordiaux,
comme le rappelle Godard dans ses _Histoires du cinéma_. Il pense que le
cinéma est fini : avis que je partage. Au moment où l’on ne parle plus que de
cela, il n’a plus grand intérêt. Pour cette raison, les œuvres les plus fortes
vont durer. Pollet sera étudié, réétudié par des personnes qui se demandent ce
que peut faire le cinéma. De telles œuvres posent les questions suivantes : «
Qu’est-ce que vous êtes en train de voir et d’entendre, vous qui êtes dans
votre fauteuil ? Qu’est-ce que veut dire tout cela ? » Ce qui n’est pas
étranger au problème du handicap puisque l’on fait sentir au spectateur dit «
normal » qu’il est « handicapé » par rapport à sa perception. En ce sens, le
cinéma est un acte critique essentiel. J’ai poussé la démonstration dans ce
sens avec _LaPorte de l’Enfer_ de Rodin, réalisé avec Laurène L’Allinec.

_Dans_ Voir Écrire _…_

Il s’agit d’un livre écrit avec Christian de Portzamparc. Cette collaboration
s’apparente à celle avec Pollet. C’est d’ailleurs un livre où il est beaucoup
question de poésie.

_Dans_ Voir Écrire _, on peut lire : « Pourquoi les gens s’interdisent-ils de
percevoir ? Est-ce qu’on le leur interdit ? Ou trouvent-ils dans
l’interdiction qu’on leur fait une sauvegarde_1 _? »_

C’est ce qu’un de mes compatriotes bordelais, l’ami de Montaigne, Étienne de
La Boétie, a appelé autrefois la servitude volontaire. On doit insister là-
dessus. La servitude volontaire est une passion humaine qui consiste justement
à faire ce que le tyran ou le maître désire, et notamment ne pas trop
percevoir, car qui perçoit beaucoup devient un esprit critique.
Automatiquement, il devient réfractaire. La même différence apparaît entre les
personnes qui lisent beaucoup et les autres, pour qui la lecture est dénuée de
tout intérêt. Celui qui a beaucoup lu peut juger de façon beaucoup plus libre
une situation. La sauvegarde, dont je parle, est la peur de la liberté, la
peur de penser de façon trop variée, nuancée, précise. Il vaut mieux s’en
tenir à des opinions reçues ou à des perceptions reçues, c’est-à-dire penser
comme tout le monde. On parle beaucoup de pensée unique, on ferait mieux de
parler de perception unique. C’est parce qu’il y a de la perception unique
qu’il y a de la pensée unique ! Si je commence à dire, je vois et je sens les
choses de manière distincte, je suis aussitôt réfractaire. Je suis donc, déjà,
un mauvais citoyen.

_Êtes-vous d’accord avec cette phrase dePollet : « Un plus un ne
s’additionnent pas, tout le monde le sait. L’un multiplie l’autre et
réciproquement. Les deux termes de l’opération en sortent enrichis,
transformés » ?_

C’est très visible dans les relations sexuelles qualifiées de « normales ». On
pense qu’un plus un font un, que deux fusionnent en un alors que ce n’est
jamais vrai. Cela va beaucoup plus loin. Ce qui est recherché dans cette
phrase de Pollet et dans son art est bien entendu l’unique, l’unicité, c’est-
à-dire la présentation d’un événement comme quelque chose d’unique. Dans
_L’Ordre_ , ce lépreux est unique. S’il représente les exclus, il n’est pas un
porte-parole syndical ! C’est un héros ou un saint tragique, sans quoi cela ne
présenterait aucun intérêt. Ce serait, au mieux, un reportage sur les lépreux
à intérêt documentaire, mais il n’aurait pas cette force. C’est la même chose
que de filmer une orange, elle est unique. C’est celle-là, pas une autre. Ce
n’est pas une orange qui représente l’« orangité », ou l’ensemble des oranges,
c’est celle-là, à tel moment. Il en va de même en peinture. La montagne
Sainte-Victoire, on peut la visiter. Il existe du tourisme organisé. On peut
la photographier, on peut la filmer, mais c’est dans Cézanne qu’elle est
unique. Elle devient unique pour nous si on se donne, non le mal, mais la
liberté de la rendre unique. Là, elle commence à exister et elle nous parle.
Sinon, on ne fait que suivre la visite guidée avec les autres. On passe alors
devant les tableaux sans les voir. Je passe mon temps à le vérifier.

Les touristes passent devant les tableaux et ne les voient pas. Parfois même,
ils les photographient pour être plus sûrs de les avoir vus ! Par rapport aux
exclus, je fais les mêmes observations. Ces derniers produisent, chez la
plupart des vivants, un acte de rejet, de refus, de danger. Les évolutions
sont lentes. À cet égard, je renvoie aux travaux de Charles Gardou et de Julia
Kristeva : ce sont des personnes très sensibles qui perçoivent très bien.
Julia Kristeva est, par ailleurs, une excellente psychanalyste, ce qui apporte
beaucoup à la perception. L’écoute, il n’y a pas uniquement la vue. Savoir
écouter est vraiment important dans le domaine du handicap. Savoir écouter, y
compris sans que rien ne se dise. Une personne autiste ne dit pas grand-chose
et pourtant elle s’exprime. Il est nécessaire de ne pas être prisonnier de ses
préjugés, particulièrement intenses dès qu’il est question du handicap. Il
faut toujours avoir à l’esprit qu’on ne s’adresse jamais à des « handicapés »,
mais à des personnes singulières. Dès qu’on parle des « handicapés », on est
aussitôt en dehors du sujet. On transforme des individus uniques en masse. On
fait de la société un ensemble de sacs de pommes de terre, comme disait Marx.
C’est la solution la plus communément admise et la plus facile. On dispose de
peu de temps et de moyens à leur égard et puis ce serait trop long de
s’occuper de chacun d’eux. C’est pour cela que _L’Ordre_ est un film sublime :
non sur la lèpre, les lépreux ou un camp de lépreux, mais un film qui convoque
et oblige le spectateur à regarder et à écouter quelqu’un de lépreux. C’est
cela, je crois, le fond du problème.

_Comment est-on au sortir de la vision de_ L’Ordre _?_

Personnellement, enthousiasmé. Quatre-vingt-dix-huit pour cent des personnes
gênées : elles veulent oublier. L’art s’adresse à un nombre restreint
d’individus. Il dit la vérité. Sinon c’est de la vérité officielle, celle des
chiffres, du calcul ; à la limite, celle du gouvernement ou de la force
financière en place.

_Cefilm aborde à maintes reprises la question du regard : « Ne le regarde pas
dans les yeux car on l’[la lèpre] attrape par le regard. »_

On vit, de plus en plus, dans une société optique, où prime la prise du regard
par le cinéma, la télévision, la publicité, etc. On ne fait fonctionner qu’un
seul des cinq sens : l’œil. Là, danger. C’est le mauvais œil, la Méduse : «
Attention cela va me pétrifier ! » Cette situation actuelle est préoccupante
dans la mesure où les autres sens sont oblitérés. Mais cette histoire de l’œil
est très ancienne, voire mythologique, avec, notamment, le Cyclope.
Aujourd’hui, on vit dans une civilisation cyclopéenne. Et pourtant, Ulysse est
un grand héros de la liberté. Souvenons-nous de ce fameux passage dans l’
_Odyssée_ où, prisonnier du Cyclope qui dévore les Grecs, Ulysse choisit le
surnom de Personne. C’est la ruse d’Ulysse. Le Cyclope croit que celui qui lui
a crevé l’œil s’appelle Personne. Magnifique passage qui nous ramène à la
contagion. La puissance de ce que l’on voit d’affreux et de pénible peut en
effet susciter la peur d’être contaminé. En ce cas, la vue est susceptible
d’avoir une dimension mortelle, mortifère. « Ni le soleil ni la mort ne
peuvent se regarder fixement », dit La Rochefoucauld. Je crois que, face à
l’horrible, les humains préfèrent ne pas savoir ou ne pas voir, tout en
accomplissant des massacres. Ils en ont perpétré beaucoup tout au long du 20e
siècle. À cet égard, il faut lire le roman de Littell, _Les Bienveillantes_.
Ce livre rencontre un grand succès et montre, de manière précise, comment on
peut participer à des massacres en état d’hypnose ou de semi-hypnose. Qu’est-
ce qui anime vraiment les tueurs ? Des tueurs qui sont potentiellement
n’importe qui ? D’où leur vient cette peur d’être contaminés par certaines
personnes qui les pousse à les exterminer ?

On aborde ici des questions rarement posées. Il y a eu une expérience qui
s’appelle l’expérience de Milgram. Elle a eu lieu aux États-Unis. On a demandé
à des personnes quelconques de participer à une expérience. Il y avait cent
personnes qui, après un discours efficace, étaient persuadées d’agir pour le
bien. Le bien de la nation, le bien de l’État, etc. On leur a demandé de
donner des chocs électriques conduisant à la mort des personnes qu’elles ne
voyaient pas, mais entendaient crier. Ces dernières étaient des acteurs. Eh
bien, on est arrivé à ce résultat effarant : pour des raisons très
différentes, seules dix pour cent des personnes hésitaient à aller jusqu’à la
mort. Seulement dix pour cent : cela vient à l’appui de mon propos. Quatre-
vingt-dix pour cent étaient insensibles !

_Vous devenez optimiste, nous sommes passés de deux pour cent à dix pour
cent._

Oui, dix pour cent, ce n’est pas mal, mais quatre-vingt-dix pour cent
participaient du même mouvement. Parmi les dix pour cent, les raisons
invoquées étaient diverses. L’un mobilisait ses convictions religieuses, un
autre avait envie de vomir, etc. Preuve que cela ne pourrait pas constituer un
parti ! Le parti des dix pour cent qui ont une répugnance à tuer quelqu’un !
Mais ce n’est pas ce que l’on enseigne. Par principe, l’humanité est bonne par
définition. Or, en présence de la personne handicapée, on a peur. Cette peur
d’attraper ce qu’elle a, et d’être contaminé. S’ajoute également la honte
d’être en bonne santé et de ne pas avoir ce handicap. L’attitude face à
l’autre est difficile. Il est un être à part entière susceptible de progrès à
condition de lui accorder du temps et de le considérer avec respect et
attention. La perception et la sensibilité ne font qu’un. Être sensible, c’est
avoir conscience de la vulnérabilité de la vie humaine, sans quoi on passe
comme un tank, on passe à travers les personnes handicapées en faisant du
jogging !

_J’aimerais aborder un passage de_ Vision à New York _, où il est question de
votre corps : « Je me suis avant tout formé dans la maladie. C’est dans la
maladie que j’ai pu me construire un premier poste d’observation personnel.
C’est à travers la maladie que je retrouve mes points d’ancrage de mémoire les
plus nets par rapport à la réalité ambiante. Je ne me rappelle pas avoir eu un
corps complet, fermé. Je me rappelle avoir toujours eu un corps en quelque
sorte entamé, ouvert, manquant_2 _… »_

Il s’agit d’une expérience personnelle, d’expériences de maladie. J’ai eu de
l’asthme très tôt, avec des crises très violentes, et des otites à répétition.
Cette période pourrait être dite « Du bon usage des maladies ». Cela me
sanctionnait très sévèrement et en même temps était une chance. Je n’allais
pas à l’école, j’étais à l’écart, je ne jouais pas le jeu. J’ai vécu des comas
assez profonds, un coma hépatique. Ce n’est pas très drôle mais cela reste une
expérience décisive. Je crois que quelqu’un qui n’éprouve pas son corps comme
une chose extrêmement vulnérable ne comprend rien à rien, et encore moins au
handicap. Cette attention portée aux corps nous différencie des robots et,
pourtant, la grande majorité n’en a cure. Des personnes ont été malades et
n’ont absolument tiré aucun enrichissement de cette expérience, aucun
avertissement fondamental, aucun signal. Alors elles vivent comme des
somnambules. Pascal le dit très bien, il y a quelque chose de surnaturel là-
dedans, de bizarre. Elles ne sentent pas la mort, elles ne sentent pas
l’abîme.

_Et vous par rapport à ces expériences ?_

J’ai été attentif avec une sorte de confiance. J’avais la confiance que je
m’en sortirais. C’étaient des maladies lourdes mais non dramatiques. Ces
épreuves m’ont donné une sensibilité particulière à la précarité.

_Dans le cinéma ou la littérature, y a-t-il des portraits de personnes
handicapées qui vous ont marqué ?_

Oui, par exemple, le début du _Bruit et la Fureur_ de Faulkner, avec Benjy.
Faulkner se montre là admirable. Sinon, il y a toujours ce non-voyant qui voit
: Tirésias.

_Au cinéma ?_

Le spectacle n’est pas favorable à des individus sensibles, c’est tout. Ou
alors on va à Lourdes et cela n’arrange rien. Lourdes est impressionnant tout
de même. Il faut y passer pour voir les béquilles, les paralysés… On comprend
à quel point le sacré ou, plus exactement, le religieux intervient dans ce qui
nous intéresse. Pollet était très sensible à la force du sacré, ce quelque
chose de mystérieux qui résiste. C’est la raison pour laquelle il y a des
croyants. Le Dieu Sauveur, le Dieu Guérisseur, le Dieu Miraculeux. On entre
dans le domaine du religieux, d’où la référence à Lourdes. À Lourdes, on
pénètre dans le thaumaturgique. Le roi détenait un pouvoir magique, il était
censé guérir les écrouelles. Autour de la maladie et du handicap tourbillonne
une atmosphère de sacré désacralisé, quelque chose impliquant, quand même,
l’empoignade avec le mystère de la vie, de la mort, du corps. Cela peut être
investi par une force religieuse, mais c’est tout ce qui distingue le soin du
compassionnel, la vraie écoute de la charité.

_Dans_ Vision à New York _, vous citezRimbaud : « Je est un autre » et Nerval
: « Je suis l’Autre. » Quand on rencontre une personne handicapée, est-on prêt
à accepter l’autre en soi ?_

Si l’on n’y est pas prêt, on ne rencontre personne. « Je est un autre »
signifie que le moi est mis en question. « Je » ce n’est pas moi. On vit dans
une culture narcissique, où priment les images de publicité, de cinéma… Et si
vous demandez à quelqu’un ce qu’il pense de la formule de Rimbaud, il ne saura
pas répondre. Le « je est » de Rimbaud pose problème aux nombreux « je suis »
actuels. « Je suis l’Autre », dit Nerval. Cela prouve qu’il était sous
l’emprise de quelque chose qui va bientôt ressembler à la folie, au délire.
Les deux citations sont très différentes. « Je est un autre » est une formule
étrange. « Je pense donc je suis » : demandez à quelqu’un s’il a pensé et ce
qu’il pense de la pensée, cela va être compliqué. Il existe, il est bien en
lui-même, il s’occupe de ses affaires, pourquoi prendrait-il le temps de
s’occuper de son autre ? Alors, éventuellement, il peut avoir des rêves, mais
il les oublie. Les personnes qui vont chez leur analyste ont quelques petits
problèmes avec leur « autre », avec leur « je » ! Ils paient pour comprendre
ce qui leur arrive lorsqu’ils se parlent d’eux-mêmes en rêve.

_Face au handicap, ce serait plutôt je hais l’autre ?_

Non, cela ne va pas jusqu’à la haine. Si cela allait jusqu’à la haine, ce
serait déjà de l’amour. Pire : on préfère ne pas avoir connaissance du
handicap.

_Dans_ Vision à New York _, il est question un moment d’un personnage, le
clown. Il nous est présenté comme inquiétant car source de gêne tant physique
qu’esthétique. Il fait peur à l’auditoire et « représente le fléau de la
société_3 _»._

Ce problème est soulevé par David Hayman, avec lequel je m’entretiens. Je
partage son avis. Le clown est là pour faire rire. Il va donc se présenter
sous la forme d’une personne handicapée, qui joue de son handicap. Il fait
semblant d’être plus handicapé qu’il ne l’est. Il est comme vous et moi, une
fois démaquillé. Mais lorsqu’il est en scène, il a l’air de ne plus savoir
marcher, se tenir, parler. Ainsi, ce qui devrait provoquer de l’angoisse chez
le public provoque le rire. Les enfants s’amusent. Ce n’est pas perçu comme
quelque chose de sérieux ou, pour reprendre une expression ancienne, comme une
infirmité grave. Le public a conscience du jeu du clown, d’où les rires.
Tandis que le désir de détruire qui se porte parfois sur des personnes en
situation de handicap est très sérieux. La haine n’est même plus de la haine :
c’est de la cruauté où domine le désir de tuer. Dans les régimes totalitaires,
les bourreaux exécutaient de la façon la plus administrative qui soit, et les
personnes en situation de handicap pouvaient susciter une violence extrême et
devenir des boucs émissaires.

On soulève ici une question fondamentale : que peut-on supporter comme
différence chez l’autre sans avoir aussitôt envie de s’enfuir ou de la
supprimer ? Je préfère les personnes qui s’enfuient qu’un attroupement qui
passerait de la dérision à la moquerie, puis à la cruauté. Le clown est dans
cette situation d’exorcisme. Il est là pour présenter en général à un public
enfantin, et aux parents présents, cette catharsis, cette décharge d’angoisse,
sous forme de rires. Toutefois, la violence demeure, ne l’oublions pas.

_Le clown porte toujours un regard sur lui-même._

Je crois que les gens les plus sensibles ont un grand sens du comique, mais le
clown est ambivalent, il est comique et il est tragique. Il ne se prend pas au
sérieux.

_Le personnage du clown nous amène au processus d’individuation. Le clown
provoque des réactions chez l’auditoire. Vous écrivez : « Il s’agit de lui
faire sentir qu’il [l’individu] pourrait être happé, qu’il pourrait être
sorti, en tant qu’individu, de l’ensemble pour passer ailleurs. Alors, il
recule, effrayé, parce qu’il a chaud dans son groupe, il a peur de
s’individuer, mais, en même temps, il se dit que là est le problème_ 4 _. »_

J’ai dit cela il y a longtemps. Je le redirais exactement de la même façon. Je
me méfie des personnes qui vous disent : « Ensemble, tout est possible. » Il
faut d’ailleurs généralement se méfier des ensemblistes. Je reviens donc à ma
proposition principale : l’unique, l’unicité. Un par un, une par une, et non
des ensembles. L’ensemble n’est pas dangereux tant qu’il ne prend pas des
formes écrasantes, mais il tend souvent vers ce côté écrasant, comme ce fut le
cas au cours du 20e siècle. Soyons vigilants.

_En terminant, que dire de l’esprit de vengeance, dont parleHeidegger dans_
Qu’appelle-t-on penser ?

_Was heisst denken ?_ de Martin Heidegger est un cours donné dans les années
1950. Il s’appuie sur Nietzsche. Tout tourne autour de l’esprit de vengeance,
et cela peut intéresser notre discours, parce que, en effet, l’esprit de
vengeance animerait constamment la volonté humaine, le ressentiment de
l’esprit humain. Alors peut-on se libérer de l’esprit de vengeance ? Telle est
la question posée, tout en sachant que cet esprit de vengeance empêche de
penser. Pour penser, il faut s’en libérer. La formule de Nietzsche est
magnifique. En quoi consiste l’esprit de vengeance ? C’est le ressentiment de
la volonté contre le temps lui-même et son « il était ». Si l’on suit la
progression de ce cours magnifique, on voit que Heidegger insiste de plus en
plus sur le fait que la pensée serait comme un remerciement. Ce n’est pas ce
qu’on a l’habitude d’entendre. Un remerciement, _denken, danken_.

Qu’est-ce qui anime les humains à longueur de temps à cause de leur volonté, à
cause du ressentiment de la volonté elle-même, ou encore à cause de la volonté
de volonté ? C’est très anti-handicap la volonté, au fond, alors qu’il faut
laisser être. Il y a quelque chose d’étonnant : les humains, à leur insu, sont
porteurs du ressentiment de la volonté contre le temps et son « il était ».
Dans le sujet qui nous occupe, le handicap, on peut très bien comprendre
pourquoi on peut les déranger. Ils sont obligés de s’arrêter, de considérer le
temps. Cela les met en face de quelque chose qui les dérange considérablement,
et qui peut exacerber leur désir de vengeance. Nous avons de mauvais rapports
avec le temps, on a tort de dire qu’il passe, on devrait dire, comme
Heidegger, qu’il surgit. La question du handicap me paraît étroitement liée à
celle du temps. Le handicap est le saisissement de l’humain qui se croit «
normal » dans ses calculs et dans sa volonté de volonté, devant quelque chose
qui n’entre pas dans son calcul, c’est-à-dire désormais dans son profit.
Travail, famille, profit !

_Qu’est-ce que le surgissement, une voiture qui vous renverse ?_

Non, c’est le pas le temps ! Pas le temps ! Je suis passé à travers des
arbres, je ne les ai pas vus ! Il y avait peut-être des fleurs, mais apportez-
moi une photographie pour que je les voie. J’ai publié récemment un livre sur
les fleurs. J’étais dans une librairie et une dame très gentille s’approche :
« Tiens, un livre sur les fleurs ! Est-ce qu’il y a des photos ? » ! Une
photographie de fleur est ce qu’il y a de plus éloigné d’une fleur. Cela vaut
pour les fleurs comme cela vaut pour n’importe quoi. On apprécie là l’emprise
qu’a désormais la représentation. Un cas très récent : je vois chez quelqu’un
des lys magnifiquement épanouis, et la personne qui me recevait me dit : «
C’est curieux, j’ai une amie qui est venue me voir et m’a dit : “Oh, c’est
beau ! On dirait du plastique” » ! On retrouve notre problème initial, celui
de la perception. Si je ne perçois pas les fleurs, comment voulez-vous que je
perçoive une personne handicapée ?

Mai 2007.

1. Ph. Sollers, Ch. de Portzamparc, _Voir Écrire_ , Gallimard, Folio, 2003, p. 92.

2. Ph. Sollers, _Vision à New York_ , Gallimard, Folio, 1998, p. 56.

3. Ph. Sollers, _Vision à New York_ , Gallimard, Folio, 1998, p. 140.

4. _Ibid._ , p. 147.



Le Saint-Âne

Au matin, — aube de juin batailleuse, — je courus au champs, âne, claironnant
et brandissant mon grief, jusqu’à ce que les Sabines de la banlieue vinrent se
jeter à mon poitrail.

RIMBAUD, _Illuminations_

Eh bien, il faut commencer par le journal du jour ou du soir, et je lis : «
Trois mille cinq cents scientifiques menacent de démissionner » et ensuite : «
Non au tatouage biopolitique. » C’est ce dernier texte que je vous recommande
de lire. Il est paru dans _Le Monde_ cet après-midi et je vais le lire à haute
voix puisque je l’approuve dans toutes ses formulations. C’est écrit par
Giorgio Agamben, philosophe, professeur à l’université de Venise et à
l’université de New York.

Les journaux ne laissent aucun doute : qui voudra désormais se rendre aux
États-Unis avec un visa sera fiché et devra laisser ses empreintes digitales
en entrant dans le pays. Personnellement, je n’ai aucune intention de me
soumettre à de telles procédures, et c’est pourquoi j’ai annulé sans attendre
le cours que je devais faire en mars à l’université de New York. Je voudrais
expliquer ici la raison de ce refus, c’est-à-dire pourquoi, malgré la
sympathie qui me lie depuis de nombreuses années à mes collègues américains
ainsi qu’à leurs étudiants, je considère que cette décision est à la fois
nécessaire et sans appel et combien je tiendrais à ce qu’elle soit partagée
par d’autres intellectuels et d’autres enseignants européens.

Il ne s’agit pas seulement d’une réaction épidermique face à une procédure qui
a longtemps été imposée à des criminels et à des accusés politiques. S’il ne
s’agissait que de cela, nous pourrions bien sûr accepter moralement de
partager, par solidarité, les conditions humiliantes auxquelles sont soumis
aujourd’hui tant d’êtres humains.

L’essentiel n’est pas là. Le problème excède les limites de la sensibilité
personnelle et concerne tout simplement le statut juridico-politique (il
serait peut-être plus simple de dire biopolitique) des citoyens dans les États
prétendus démocratiques où nous vivons.

On essaie, depuis quelques années, de nous convaincre d’accepter comme les
dimensions humaines et normales de notre existence des pratiques de contrôle
qui avaient toujours été considérées comme exceptionnelles et proprement
inhumaines.

Nul n’ignore ainsi que le contrôle exercé par l’État sur les individus à
travers l’usage de dispositifs électroniques, comme les cartes de crédit ou
les téléphones portables, a atteint des limites naguère insoupçonnables.

On ne saurait pourtant dépasser certains seuils dans le contrôle et dans la
manipulation des corps sans pénétrer dans une nouvelle ère biopolitique, sans
franchir un pas de plus dans ce que Michel Foucault appelait une animalisation
progressive de l’homme mise en œuvre à travers les techniques les plus
sophistiquées.

Le fichage électronique des empreintes digitales et de la rétine, le tatouage
sous-cutané ainsi que d’autres pratiques du même genre sont des éléments qui
contribuent à définir ce seuil. Les raisons de sécurité qui sont invoquées
pour les justifier ne doivent pas nous impressionner : elles ne font rien à
l’affaire. L’histoire nous apprend combien les pratiques qui ont d’abord été
réservées aux étrangers se trouvent ensuite appliquées à l’ensemble des
citoyens.

Ce qui est en jeu ici n’est rien de moins que la nouvelle relation
biopolitique « normale » entre les citoyens et l’État. Cette relation n’a plus
rien à voir avec la participation libre et active à la sphère publique, mais
concerne l’inscription et le fichage de l’élément le plus privé et le plus
incommunicable de la subjectivité : je veux parler de la vie biologique des
corps.

Aux dispositifs médiatiques qui contrôlent et manipulent la parole publique
correspondent donc les dispositifs technologiques qui inscrivent et
identifient la vie nue : entre ces deux extrêmes d’une parole sans corps et
d’un corps sans parole, l’espace de ce que nous appelions autrefois la
politique est toujours plus réduit et plus exigu.

Ainsi, en appliquant au citoyen, ou plutôt à l’être humain comme tel, les
techniques et les dispositifs qu’ils avaient inventés pour les classes
dangereuses, les États, qui devraient constituer le lieu même de la vie
politique, ont fait de lui le suspect par excellence, au point que c’est
l’humanité elle-même qui est devenue la classe dangereuse.

Il y a quelques années, j’avais écrit que le paradigme politique de l’Occident
n’était plus la cité, mais le camp de concentration, et que nous étions passés
d’Athènes à Auschwitz. Il s’agissait évidemment d’une thèse philosophique, et
non pas d’un récit historique, car on ne saurait confondre des phénomènes
qu’il convient au contraire de distinguer.

Je voudrais suggérer que le tatouage était sans doute apparu à Auschwitz comme
la manière la plus normale et la plus économique de régler l’inscription et
l’enregistrement des déportés dans les camps de concentration. Le tatouage
biopolitique que nous imposent maintenant les États-Unis pour pénétrer sur
leur territoire pourrait bien être le signe avant-coureur de ce que l’on nous
demandera plus tard d’accepter comme l’inscription normale de l’identité du
bon citoyen dans les mécanismes et les engrenages de l’État. C’est pourquoi,
il faut s’y opposer.

Je rappelle que l’auteur est Giorgio Agamben. Alors, après cela, bien que nous
soyons dans un meeting, je crois qu’il faut que je vous ennuie un peu ou,
comme disait le père Ubu, que je vous enfonce des petits bouts de bois dans
les oneilles. L’évaluation, bien entendu, ne date pas d’aujourd’hui, c’est une
vieille affaire, il faut simplement considérer quelle est son avancée
désormais.

Il y a un auteur italien que j’aime beaucoup, qui s’appelle Erri De Luca. Il
vient d’écrire quelque chose que je m’en vais aussi vous lire parce que c’est
très bien écrit. Cela s’appelle _Résumé de l’intrus._ Il s’agit de savoir ce
qui est arrivé tout à coup dans la population humaine comme étant l’intrus par
excellence.

L’année où sa mère le mit au monde n’était pas une année sainte. Son peuple,
les Hébreux, avait pour loi de consacrer une année sur sept, laissant le sol
en paix. Son année de naissance n’appartenait pas au cycle des années
sabbatiques, au rituel imposé par le verbe _shabbat_ , cesser.

Il ne naquit pas dans un moment de liesse mais au cours d’un voyage, d’un
déplacement forcé. Son peuple aimait les pèlerinages et se mettait volontiers
en chemin pour célébrer des fêtes, Pâque ou d’autres, à Jérusalem. Mais lui ne
naquit pas lors d’un pèlerinage. Ses parents se déplaçaient pour remplir un
devoir triste et insidieux : obéir à un recensement. Aujourd’hui, nous sommes
habitués à être comptés, inscrits et incorporés dans des listes, à disposer de
nombreuses marques numériques. Certains estiment normal, par simple scrupule,
de relever aussi les empreintes digitales de femmes et d’hommes arrivés
jusqu’à nous dans leurs fuites sans fin. C’est pourquoi nous, hommes modernes,
ne pouvons pas comprendre la peur des Hébreux d’alors, la ruine dont ils
avaient déjà fait l’expérience quand un de leurs rois avait osé compter le
peuple auprès duquel Dieu avait planté d’abord une tente, puis un temple. Ce
roi obtint des chiffres erronés et subit le châtiment d’une épidémie. Les
Hébreux avaient donc déjà été mis en garde contre l’arrogance de donner un
nombre aux êtres humains.

Il se trouve qu’avec _Le Nouvel Âne_ , qu’il faut saluer, j’ai été conduit,
figurez-vous, à Sainte-Anne. Mon exposé s’appelle donc _Le Saint-Âne_.

L’hôpital Sainte-Anne, vous le savez — enfin peut-être pas d’ailleurs —, est
un lieu qui a été fondé au 17e siècle à l’intention des pesteux sous
l’influence — nous sommes en 1650 — d’Anne d’Autriche. Il a ensuite été
transformé pour les maladies contagieuses avant de devenir, beaucoup plus tard
et c’est toute une histoire, un endroit où il était question de maladies
mentales. Est-il besoin de rappeler que Lacan a fonctionné là ? Mais je suis
obligé par l’époque où il est beaucoup question du religieux, du voile voilé
ou dévoilant, je suis obligé de vous ennuyer, petits bouts de bois dans les
oneilles, et de faire un petit périple dans le passé.

Qui est Anne d’Autriche ? Vous le savez tous, bien sûr, c’est la femme de
Louis XIII. Si vous voulez en savoir davantage, architecturalement, je vous
conseille d’aller voir l’admirable rénovation du Val-de-Grâce et notamment la
chapelle qui se trouve là, et puis vous pouvez longer aussi la maternité de
Port-Royal, où vous avez un petit air de Pascal au passage, en lisant
d’ailleurs cette inscription que j’ai reproduite dans mon roman _Femmes_ et
qui convient admirablement à mon propos, en forme de triangle : « Liberté,
Égalité, Fraternité », et en dessous « Maternité ».

La femme de Louis XIII, qui devait donc transmettre la royauté française, a
attendu quand même vingt-trois ans avant d’avoir un fils, et c’est la raison
pour laquelle Louis XIII a fait ce vœu qui vouait la France à la Vierge Marie.
Anne d’Autriche est la mère de Louis XIV, elle était elle-même la fille de
Philippe III d’Espagne et elle a assuré la Régence, à une date très troublée —
si vous voulez vous en convaincre, mais vous avez lu tout ça, vous n’avez qu’à
passer un peu de temps avec le cardinal de Retz ou Alexandre Dumas — avec
comme partenaire un amant, un mari secret, un cardinal qui s’appelle Mazarin.
Un mariage secret entre un cardinal italien et une reine de France
autrichienne. Ce couple austro-italien a provoqué sans aucun doute — et je
pense que beaucoup des problèmes que nous évoquons viennent en effet de là —
une élaboration extrêmement profonde dans les esprits français.

C’est une Autrichienne, un peu plus tard, qui sera guillotinée place de la
Concorde, et remarquez que la mère de Louis XIII n’étant autre que Marie de
Médicis, encore une Italienne, cette lutte, cette lutte violente entre
l’Autriche, l’Italie et la France est déjà inscrite dans Sainte-Anne, hôpital
qui, lui-même, pendant la Révolution, servait d’annexe de Bicêtre pour ce que
l’on appelait les fous inoffensifs destinés à la culture de la terre. Sa
transformation complète a été décrétée par Napoléon III en 1863 et il a été
inauguré le 1er janvier 1867.

Je vous ennuie avec les dates, mais cette question de la datation me paraît
être un problème capital. À l’orée du 21e siècle, nous avons dépassé la
superstition des dates et la datation peut nous apparaître — j’en suis certain
— comme quelque chose d’absolument inattendu, insolite, plein de choses qui
n’ont pas été dites ou qui ont été falsifiées.

Nous sommes en 1854-1860, période extraordinairement féconde. C’est le 8
décembre 1854 que Pie IX — pape fort intéressant, dont le _Syllabus_ fait mes
délices car on croirait lire _Poésies_ de Lautréamont ; tout est nié sans
exception, tout ce qui nous paraît naturel, progressiste, est nié, très
farouchement —, Pie IX, donc, le 8 décembre 1854, proclame le dogme de
l’Immaculée Conception qui touche à la mise au monde de Marie par sa mère
Anne. Anne est la mère de Marie, donc la grand-mère du Christ.

Comme c’est curieux. Le mari d’Anne est en quelque sorte ignoré de la plupart
des historiens qui n’ont jamais essayé d’en savoir davantage. Il s’appelle
Joachim, c’est un saint, bien entendu, comme Joseph. La bulle par laquelle Pie
IX, de façon tout à fait extravagante mais après une très longue incubation au
cours des siècles, promulgue l’Immaculée Conception est un dogme — ça veut
dire que vous êtes tenus d’y croire si vous prônez ce système de coordonnées.
Vous n’êtes pas obligés, vous pouvez en prendre d’autres, mais à l’intérieur
de la logique en question, vous êtes tenus de croire comme article de foi, à
partir du 8 décembre 1854 et pas avant, à l’Immaculée Conception. Ce n’est pas
un amendement, c’est un aménagement de quelque chose qui intéresse justement
ceux qui se sont précipités vers le calcul, « du Panthéon — disiez-vous à
l’instant, Jacques-Alain Miller, citant Lacan — dans le toboggan de la police
ou de la préfecture ». Eh bien, cette bulle s’appelle d’un très beau nom en
latin, c’est la bulle _Ineffabilis_. C’est ineffable, susceptible d’aucun
discours, d’aucune verbalisation, d’aucune évaluation. Nous sommes dans
l’ineffable, et c’est beaucoup plus tard, un siècle après — nous enjambons les
siècles hardiment, n’est-ce pas ? —, en 1950 seulement, qu’un autre pape qui a
très mauvaise réputation, Pie XII (très mauvaise réputation, ce pape très
controversé, infernal ; mais peut-être est-il controversé surtout par ce qu’il
a fait et que je vais dire, plus que par le reste), promulgue le dogme de
l’Assomption. Ce n’est pas la même chose. Sa bulle à lui s’appelle — alors,
encore mieux : _Munificentissimus Deus_ , c’est-à-dire le Dieu munificent ; la
munificence étant au-delà de tout ce que l’on peut imaginer comme générosité
et, donc, inévaluable. Alors, d’un côté, c’est ineffable, et de l’autre, c’est
munificent. L’Immaculée Conception, c’est que vous êtes tenus de croire que la
Vierge Marie a été engendrée par sa mère Anne sans péché.

Qu’est-ce que cela veut dire, l’Immaculée Conception ? Je prends le pari que
toute souffrance, surtout dans le domaine psychique dont vous êtes les
écouteurs et les interprètes, a quelque chose à voir avec la conception. La
Conception sans péché, ça veut dire sans péché originel. Interruption du
péché. Alors là, vous êtes obligés d’entrer dans des considérations
historiques. Il y avait déjà une tradition de cette affaire mais pas
dogmatique, ce n’était pas un article de foi, un point de suture, alors que le
dogme est là pour suturer quelque chose. Vous aviez des Conceptionnistes, en
effet, qui étaient des moniales de l’ordre contemplatif fondé à Tolède en
1484. Vous aviez aussi, par la suite, une congrégation hospitalière et
enseignante des fils de l’Immaculée Conception fondée à Rome en 1857. Tout
cela devrait intéresser passionnément la psychanalyse, bien entendu. Qu’est-ce
que cette incubation de l’Immaculée Conception ? Eh bien, il se trouve que ce
sont des peintres qui s’en sont beaucoup occupés.

Je ne vais pas vous présenter Léonard de Vinci, auquel Freud a consacré un
texte très célèbre, vous n’avez qu’à aller le voir parce qu’il est au Louvre,
ce tableau, et il y a un carton que vous pouvez aussi regarder à Londres.
Cette incubation plastique (non pas verbale, ou pas vraiment, surtout
plastique) a été un objet de peinture en Italie, en Autriche et en Allemagne,
au point qu’il y a eu un culte parallèle en route vers l’Immaculée Conception.
En italien, c’est _Santa Anna Metterza_ , ce qui veut dire Anna trois fois,
trois fois soi-même, c’est donc une position parallèle à la Trinité. En effet,
si Marie sort d’Anne pour donner le Christ, nous avons une Trinité qui ne
correspond pas à la Trinité habituelle. Tout cela est logique si vous posez
l’Incarnation. Si vous posez l’Incarnation, vous êtes obligés de revenir sur
le lieu où ça s’est produit, c’est-à-dire la Vierge Marie. Mais immédiatement,
vous êtes obligés de soustraire Marie à la biologie conventionnelle et encore
mieux à la sociobiologie. Anne a conçu cet être qui va devenir la mère de
Dieu, car Marie est la mère de Dieu devenant aussi la fille de son fils. Nous
irons voir tout à l’heure Dante auquel Lacan fait allusion notamment dans
_Télévision_ , dialogue avec Jacques-Alain Miller (il y a trente ans, vous
vous rendez compte ; j’ouvrais le livre ce matin, j’ai une petite dédicace
charmante de Lacan, 1974, « Cher Sollers qui s’est déjà dérangé pour ça »).
Vous êtes aussi obligés de placer quelque chose en amont de la Vierge Marie
elle-même : Anne. Ce qui est étrange, pour la France, c’est que vous n’avez
pas eu l’équivalent de ce culte d’Anne-Marie. Cela rend d’autant plus
intéressante la question d’Anne d’Autriche, de l’Autriche en général,
d’ailleurs, bonjour Freud, et de l’Italie, bien sûr. Vous n’avez pas
d’équivalent ni français ni anglais de ce travail marial, de cette incubation
au 13e et au 15e siècle, dont Léonard de Vinci va être le sommet puisqu’il
rompt avec les représentations plastiques traditionnelles. Il pousse tellement
la logique plastiquement théologique qu’il faudra un jour ou l’autre en
arriver à prononcer un dogme. On ne peut pas éviter de poser que Marie a été
conçue sans péché. Alors « sans péché », évidemment vous souriez, vous êtes
sûrs de votre sourire, mais on pourrait peut-être dire, ça serait plus adapté
à la situation, qu’elle a été conçue sans calcul. Il y aurait toujours dans
cette affaire de conception quelque chose qui relèverait du calcul, plus ou
moins conscient, voire tout à fait inconscient. Sans calcul, c’est-à-dire, en
somme, avec une gratuité qui dépasse toute valeur, toute estimation, toute
verbalisation, toute évaluation. Il se serait produit, hypothèse, un
engendrement d’une fille, échappée au calcul, un engendrement immaculé
puisqu’on ne peut pas le calculer. Une fille engendrée sans calcul, on ne sait
pas très bien comment, à moins qu’on puisse envisager qu’il s’agirait d’une
jouissance telle qu’elle serait d’abord extrêmement rare, voire unique, et
qu’elle ne laisserait place à aucune captation indue. Cette fille-là devient
le lieu où Dieu peut donc s’incarner : c’est Marie.

![images](images/12-518586.jpg)

Vous pouvez vous reporter, si cela vous amuse, à un texte que j’ai autrefois
publié sur _L’Assomption_ , où je parle de ce célèbre tableau de Titien qui
est à Venise, le pinceau de Titien faisant, de la même main, des Assomptions
et des _Vénus à la fourrure_. J’ai vu, un jour, des moines regardant
attentivement la Vénus à la fourrure de Titien et je leur ai demandé pourquoi
ils s’arrêtaient si longtemps devant ce tableau.

Dans celui de Léonard de Vinci — vous voyez le tableau, vous l’avez en tête,
j’en suis sûr, vous ne pouvez pas vivre sans avoir ce tableau en tête —, Anne,
Marie, le Christ et l’agneau se trouvent dans une position énigmatique.

Pour la petite histoire, vous savez que Freud et le pasteur Pfister s’étaient
engagés sur une apparition de vautour — qui n’était pas un vautour, une erreur
de traduction —, en tout cas le pasteur Pfister tenait absolument à voir un
vautour dans le voile qui est à gauche de Marie. Pour éviter de voir le
tableau, il y a mis tout de suite un vautour, voir _Un souvenird’enfance de
Léonard de Vinci_, etc. Pourquoi d’ailleurs Freud s’intéresse-t-il à cela ? Eh
bien, il faut relire aussi son texte qui s’appelle « Grande est la Diane des
Éphésiens » où, avec la simplicité abrupte qui le caractérise et son ignorance
du christianisme, il ne voit dans cette Vierge Marie qu’une reprise du culte
de la « Grande Diane d’Éphèse », c’est-à-dire un culte de fécondité. Bien
entendu, c’est absurde.

Les psychanalystes me paraissent, en général, très réticents lorsqu’ils
abordent la mythologie chrétienne. Or il n’y a aucune raison de ne pas
l’aborder calmement, de façon dévoilante, surtout aujourd’hui.

La Vierge, donc, si elle a eu lieu dans ce point — je vous enfonce encore des
petits bouts de bois dans les oneilles, excusez-moi —, est tout sauf une
déesse de la fécondité, elle accomplit la naissance de Dieu une fois pour
toutes. Alors, évidemment, il y a ceux qui se demandent pourquoi elle n’a pas
accouché d’une fille, ce qui engendre des discours fiévreux et ce qui provoque
aussi une agressivité tout à fait intéressante.

À Saint-Pierre de Rome, vous savez qu’on a été obligé de mettre une vitre à
l’épreuve des balles contre ceux qui venaient marteler la _Pietà_ de Michel-
Ange. Quant à la dernière cocasserie, récente, qui prouve d’ailleurs l’étendue
de la décomposition de l’idéologie communiste, c’est ce fameux tableau de
Marcel Duchamp qui représente la _Vierge aux rochers_ , la _Joconde_ si vous
préférez, où il a écrit, en bas, des lettres : « LHOOQ ». Plus des moustaches
à la Joconde. Tout ça par allusion, je suppose, à l’homosexualité supposée de
Léonard de Vinci. Ce tableau a été offert par Aragon à Georges Marchais et a
fait l’objet des vœux du Parti communiste français en 2002. On a reçu, au nom
du Parti communiste français (ça veut dire beaucoup de choses), la
représentation de ce tableau de Duchamp, amusant, dont on peut se lasser
aussi, qui s’appelle LHOOQ ( _Elle a chaud au cul_ ). Au cul, c’est pour cela
que je parlais de calcul. Agressivité tout à fait symptomatique dont nous
dirons qu’elle est tantôt perverse, tantôt psychotique et puis, après tout,
peut-être que le nouage catholique, pour l’appeler par son nom, n’a pas
d’autre but que de manifester ces symptômes à leur plus haut degré.

Léonard de Vinci se signale parmi tous les peintres italiens comme n’ayant
jamais peint ni Crucifixion ni Pietà. Très singulier, il a fait ce tableau, et
nous devons comprendre comment cela implique qu’on n’entre ni dans la
Crucifixion ni dans la Pietà. Il s’agit, bien entendu, d’un défi porté à la
Bible. On n’est plus dans l’intervention d’un Dieu qui prélèverait une côte
sur un corps masculin pour en faire une femme. Il y a donc eu cette longue
incubation du féminin, où du féminin engendre du féminin, lequel engendre son
principe causal, sans qu’on puisse jamais distinguer une pause par rétroaction
entre le corps et l’esprit ou la chair et le verbe, comme vous voulez. Très
significative est la position, dans ce tableau, de l’Enfant Jésus qui est
déposé et comme retenu par sa mère, assise elle-même sur les genoux de sa
mère. Les regards sont à analyser de près. Anne regarde en surplomb, la mère a
les yeux plus ouverts, et le garçon, car c’en est un assurément, tourne la
tête de l’autre côté comme rétroactivement, comme s’il se tournait vers un
passé qui ne finira pas d’être toujours présent. En même temps, comme vous le
voyez je suppose, il saisit très fermement les oreilles de cet agneau qui ne
se trouve pas là par hasard, l’agneau christique donc, et la jambe gauche —
ceci est peu souligné parce qu’on s’attarde, et il ne s’agit pas de vautour,
sur les pieds d’Anne et de Marie — de façon très symphonique, la jambe gauche
enjambe. Ce garçon enjambe le dos de l’agneau qu’il est. Il s’enjambe.

Cette histoire a suinté à travers les siècles jusqu’à ce dogme, et on peut
dire que le dogme a eu lieu au moment où, franchement, on avait atteint le
comble de l’absurdité en le promulguant. C’est d’ailleurs Flaubert qui, dans
une lettre, s’éblouit d’une telle initiative, « ça c’est vraiment très fort »,
dit-il, au moment même où ça semble ne plus avoir aucun sens. Dogme de
l’Immaculée Conception.

Il y a quelqu’un d’autre qui meurt dans l’année où est inauguré l’hôpital
Sainte-Anne, le 31 août 1867, et c’est l’un des plus grands poètes français,
sinon le plus grand. Il n’est pas seulement le traducteur d’Edgar Poe, c’est
Baudelaire. J’arrête ? Dites-le, si vous en avez assez… Non ? Alors je
continue, pour un meeting, je trouve que c’est pas mal, ça décale.

Puisqu’on y est, allons-y ! Mozart, n’est-ce pas ? L’Autriche. On ne l’a pas
souligné avant que je le fasse : sa mère, sa sœur, et sa petite cousine, si
spéciale, s’appelaient toutes les trois Anna-Maria ou Maria-Anna. Confidence
personnelle : j’ai une sœur qui s’appelle Anne-Marie. Baudelaire arrive ici
pour des raisons que vous allez voir très précises. Donc, pas si ineffable que
ça, tout ça.

Je serais incomplet si je ne signalais pas tout de même que la République
française s’appelle Marianne. Ce qui est intéressant dans cette femme,
toujours en buste avec un bonnet phrygien, c’est que le nom de Marianne lui a
été donné par ses adversaires au 19e siècle, à peu près à la même époque. Ce
sont les royalistes qui ont appliqué ce nom à la République. Ce prénom est
célèbre, d’ailleurs. Voir le merveilleux livre de Marivaux qui s’appelle
_LesAventures de la comtesse de Marianne_. Enfin, c’est surtout une société
secrète républicaine du département de l’Ouest qui a fondé ce qu’on a appelé
la Marianne pour abattre le second Empire. Son comité démocratique était à
Londres, elle comptait parmi elle Ledru-Rollin et surtout un personnage de
toute première importance, Mazzini. L’opération de police contre cette société
a eu lieu en 1854, l’année de la promulgation du dogme. Si vous voulez
davantage de détails, vous vous reporterez à l’histoire de l’Italie, de Pie IX
à l’agitation républicaine de Mazzini, de Garibaldi, et pas encore de
Mussolini ou de Berlusconi.

Période importante pour la France qui était encore quelque chose à cette
époque, et qui intervient tantôt dans un sens tantôt dans l’autre par rapport
à la papauté. La République est une femme, paraît-il. Après la Pucelle et la
Déesse Raison, voici une femme robuste, avec un bonnet phrygien, que l’on
retrouve toujours dans des représentations du plus grand mauvais goût. Vous
n’avez qu’à voir par exemple, récemment encore (les élections), la toile
hyperkitsch qui a été offerte à Jean-Pierre Chevènement pour sa campagne
électorale. Il s’agit d’un tableau d’une grande laideur : on voit une femme
renversée en arrière qui va être plus ou moins palpée par un Chirac en chapeau
de mafieux et un Jospin hypocrite en pasteur. L’un lui prend un peu les reins,
l’autre le genou, et évidemment le sauveur de cette femme ne peut être que
Jean-Pierre Chevènement. Vous voyez la profondeur de ces représentations
ridicules en France. La suite a montré que l’électorat n’a pas suivi. La
République est cette femme qui serait toujours en danger d’être sollicitée de
façon impure par des ambitieux sans scrupules. Et j’ajouterai : par des
psychothérapeutes bizarres, et surtout par des psychanalystes incontrôlables,
voire même par des écrivains peu recommandables. Le problème, avec la France,
me paraît être le suivant : Marie a pris toute la place avant de disparaître
puisque plus personne ne s’en occupe. Vous le voyez, je me dévoue. Avec
disparition simultanée de sa mère, Anne. L’Autriche et l’Italie sont comme
cela exclues et mises à l’index par la République. Par la royauté déjà, par la
République ensuite. C’est ce que j’ai voulu signifier dans ma petite
élucubration sur Mozart qui, en tant qu’Autrichien et Italien, constate lors
de son séjour à Paris l’extraordinaire indigence de la musique française de
son époque, en 1778. Et sa mère va mourir à ses côtés à Paris — elle est
enterrée quelque part dans les sous-sols de Paris, Maria-Anna, la mère de
Mozart. Il a fallu attendre 1953 (1778-1953) pour qu’une petite plaque signale
dans l’église Saint-Eustache que la mère de Mozart a été enterrée
symboliquement là. Ça fait quand même bizarre.

L’Église française, d’ailleurs, a toujours été, dans son gallicanisme peureux
qui annonce déjà les événements ultérieurs, extrêmement réticente à l’égard de
Rome. C’est aussi pour cela qu’en avance, très en avance sur son temps, Dante,
dans son _Paradis_ , nous fait part de la façon dont il va hiérarchiser la
jouissance, inévaluable mais hiérarchisable. Nous sommes au Chant XXXII et il
s’agit de la façon dont saint Bernard, qui prend la parole à ce moment-là pour
conduire Dante vers son point ultime — qui n’est pas du Un comme le disait
Lacan dans _Télévision_ , l’ennui, l’unien, non, c’est plus compliqué que ça
—, énonce la chose :

 _La plaie queMarie referma et pansa,_

_cette femme si belle qui est à ses pieds_

_est celle qui l’ouvrit et qui la causa._

L’espèce humaine, hypothèse là très forte, a été causée par une plaie — c’est
d’Ève qu’il s’agit —, et Marie est censée réparer, un peu comme dans _La
Philosophie dans le boudoir_ de Sade, la plaie causée par Ève. Je fais un
blasphème facile pour que ça parle. Et tout de suite après, Dante situe les
escaliers de femmes puisque nous entrons là dans la rose de l’empire céleste.
Marie est au-dessus d’Ève, Anne est déjà là mais elle va arriver un peu plus
tard. Il s’agit de savoir comment on place les femmes dans une échelle. C’est
assez compliqué. Les autres sont tout de suite Rachel, Béatrice bien sûr,
Sarah, Rébecca, Judith. Il y a beaucoup de femmes, il s’agit du septième rang
jusqu’en bas, et des femmes juives, bien entendu, qui divisent les cheveux de
la flamme. Elles sont le mur où se partagent les escaliers sacrés. Ensuite, il
y a des hommes mais je vous donne ce qui se passe dans cet espace :

 _Dans l’espace de ce royaume,_

_un point fortuit n’a pas de place ;_

_non plus que tristesse, ou soif, ou faim_

_car tout ce que tu vois est établi_

_par loi éternelle si bien qu’exactement_

_tout s’y répond, comme de la bague au doigt._

Formule d’ailleurs que Lacan aimait beaucoup répéter. Formule magnifique, et
nous allons à Anna (la mère de Marie) qui est en face de Pierre — de saint
Pierre, pas besoin d’insister :

 _En face dePierre tu vois siéger Anna_

_si heureuse de regarder sa fille_

_qu’elle chante_Hosannah _sans la quitter des yeux._

Dante fait rimer en italien (on ne peut pas le faire en français) Anna et
_Hosannah_. Et _Hosannah_ — il s’agit de chant, là, c’est très important ;
vous entendez ça de façon plus ou moins distraite dans les innombrables messes
qui vous déroulent la musique. _Benedictus_ , cela vient de l’hébreu,
_Hosannah_ , et cela veut dire _Sauve-nous, le salut_.

C’est une exclamation rituelle que vous retrouvez en latin dans ce
_benedictus_ célèbre, béni soit-il. En hébreu, cela veut dire _béni soit au
nom de Yahvé celui qui vient_.

Anna, dans son _Hosannah_ permanent, n’arrête pas de chanter en fixant sa
fille Marie. Elle est si heureuse de regarder sa fille qu’elle chante, sans la
quitter des yeux, regard fixe et chant sans quitter des yeux. Vous voyez bien
que cela vous semble impossible qu’une telle chose puisse avoir lieu :
inévaluable, une mère qui regarde sa fille en chantant tellement elle est
heureuse — bon, ça vous parle quand même comme impossible, donc comme réel.
Tout le _Paradis_ de Dante est fabriqué pour vous faire comprendre que la
danse, les chants, la vue, les couleurs, les bijoux se mélangent sans cesse
pour faire surgir une jouissance de plus en plus grande. Dante est dans la
position où saint Bernard le place pour lui apprendre enfin — et nous sommes
là au début du Chant XXXIII — cette énormité :

 _ViergeMère, fille de ton fils,_

_humble plus que nulle autre créature,_

_terme fixe d’un éternel dessein._

Comment une mère vierge — mais la question n’est pas là — peut-elle devenir la
fille de son fils ? C’est une proposition d’inceste réussi. Il ne faut pas
oublier non plus qu’Anne, sainte Anne la grand-mère, est dans la position où
le fils en question devient le père de sa grand-mère. Au-delà évidemment on
s’arrête, à moins que vous vouliez qu’on se perde dans la nuit des temps.

Eh bien, dès 1860, au détour de l’hôpital Sainte-Anne, alors que bientôt la
République va faire des funérailles nationales à Victor Hugo (à juste titre) —
Baudelaire est là, Lautréamont est là (il va mourir en 1870 pendant le Siège
de Paris), Rimbaud est là et bientôt plus là —, il y a un autre dogme qui
apparaît. En 1870, et c’est celui qui va faire hurler tout le monde, c’est de
plus en plus absurde, de plus en plus invraisemblable : c’est le dogme de
l’infaillibilité pontificale. Il y a des raisons politiques à cela, mais pas
seulement. Baudelaire, occupons-nous-en un petit moment puis je vais vous
laisser après, ça va suffire. Tout de même : Baudelaire se plaint que la
psychanalyse manque de sérieux, il m’a appelé, il m’a dit : « Oui, oui, j’ai
traduit _La Lettre volée_ en faisant une erreur, j’aurais dû dire la lettre
détournée, _purloined letter_ , oui, mais Lacan m’a oublié. Je t’envoie une
lettre (je l’ai envoyée il y a longtemps), tu la délivreras au peuple
psychanalytique. » C’est une lettre qui a été très détournée, la voici enfin.

Baudelaire — on ne s’en rend pas compte — prend les choses par la négative,
dans un poème dont on peut être surpris qu’il ne soit pratiquement jamais
compris et qui, vous allez le voir et l’entendre, est l’exact contraire de la
position de Dante. On peut, en retournant un propos, dire la même chose, bien
entendu. Ce poème s’appelle « Bénédiction » et il ouvre _Les Fleurs du mal_.
Auparavant il y a eu l’adresse « Au lecteur » où Baudelaire n’y va pas de main
morte et prétend que nous sommes tous des possédés du Diable.

 _C’est le Diable qui tient les fils qui nous remuent !_

_Aux objets répugnants nous trouvons des appas ;_

_Chaque jour vers l’enfer nous descendons d’un pas,_

_Sans horreur, à travers des ténèbres qui puent._

 _Une saison en enfer_ n’est pas encore là, il faudra attendre 1873, mais je
vous laisse entendre :

 _Chaque jour vers l’enfer nous descendons d’un pas,_

_C’est le Diable qui tient les fils qui nous remuent !_

Tout cela va aller bientôt au Tribunal de l’époque, non pas, comme on l’a dit,
pour les pièces lesbiennes condamnées, etc., mais pour cette insistance sur la
société en train de prendre la place du religieux, et où l’évaluation va
prendre de plus en plus de place. Comme l’a dit Durkheim, la Société est
devenue Dieu. Alors si la Société c’est Dieu, c’est-à-dire le Spectacle,
toutes les considérations que je viens d’avancer n’ont absolument aucune
importance, il faut les oublier très vite. Ce qui est drôle d’ailleurs, c’est
que ce Dieu devenu la Société elle-même va se partager — nous en faisions la
conclusion d’une conversation avec Jacques-Alain Miller hier, je crois — entre
rationalisme et spiritualisme, c’est-à-dire charlatanerie partout. Ce poème
qui s’appelle « Bénédiction » est un des plus grands poèmes français et je
vous le lis :

 _Lorsque, par un décret des puissances suprêmes,_

_Le Poète apparaît en ce monde ennuyé,_

— vous voyez, l’ennui (j’espère que je ne vous ennuie pas trop), l’ennui est
un grand thème de Baudelaire.

 _C’est l’Ennui ! — L’œil chargé d’un pleur involontaire,_

_Il rêve d’échafauds en fumant son houka._

_Tu le connais, lecteur, ce monstre délicat,_

— _Hypocrite lecteur, — mon semblable, — mon frère !_

Hypocrite auditeur, auditrice, mon semblable, ma semblable, mon frère, ma
sœur. L’ennui, première manifestation d’une attaque à l’intérieur de la
métaphysique, dont Heidegger nous parlera plus tard. L’Ennui :

 _Lorsque, par un décret des puissances suprêmes,_

_Le Poète apparaît en ce monde ennuyé,_

_Sa mère épouvantée et pleine de blasphèmes_

_Crispe ses poings vers Dieu, qui la prend en pitié :_

Qu’est-ce qui se passe ? Est-ce que Baudelaire veut dire qu’une mère serait
épouvantée qu’on ne s’ennuie plus ? C’est une mère qui parle :

— _Ah ! Que n’ai-je mis bas tout un nœud de vipères,_

(Mauriac a pris son titre là)

— _Ah ! Que n’ai-je mis bas tout un nœud de vipères,_

_Plutôt que de nourrir cette dérision !_

Cette dérision, c’est le poète lui-même, le bébé Baudelaire. Le poète est
conçu, vous allez voir comment.

 _Maudite soit la nuit aux plaisirs éphémères_

_Où mon ventre a conçu mon expiation !_

Le poète est conçu comme l’expiation d’une nuit aux plaisirs éphémères, et là
le thème liturgique évident, qui ne pouvait que faire scandale à l’époque,
apparaît :

 _Puisque tu m’as choisie entre toutes les femmes_

— c’est la mère qui parle à Dieu —

 _Puisque tu m’as choisie entre toutes les femmes_

— vous voyez, il s’agit d’une conception à l’envers, négative, d’où il ressort
non pas Jésus-Christ le rédempteur, mais le Poète —

[…] _entre toutes les femmes_

_Pour être le dégoût de mon triste mari,_

_Et que je ne puis pas rejeter dans les flammes,_

_Comme un billet d’amour, ce monstre rabougri_ ,

— il s’agit de son fils. Vous voyez comme Baudelaire est habile : il se sert
de l’ _Ave Maria_ en le retournant, mais il ne dit pas Marie, il introduit «
le dégoût de mon triste mari », de façon à ce que le lecteur soit parasité par
le fait que « mari » et « Marie » soient le même son.

Voici le programme social divin maternel :

 _Je ferai rejaillir ta haine qui m’accable_

_Sur l’instrument maudit de tes méchancetés,_

_Et je tordrai si bien cet arbre misérable,_

_Qu’il ne pourra pousser ses boutons empestés !_

Ensuite, « elle ravale […] l’écume de sa haine » — deux fois le mot « haine »
— plus ancienne que l’amour. Y a-t-il un amour qui soit plus ancien que la
haine, laquelle est déjà plus ancienne que l’amour ? Se tromper sur l’amour,
ce serait faire surgir son antériorité de haine, à moins qu’on se demande ce
qui pourrait précéder cette haine elle-même. On ne le trouvera pas dans une
antériorité mais dans une conséquence.

 _Elle ravale ainsi l’écume de sa haine,_

_Et, ne comprenant pas les desseins éternels,_

_Elle-même prépare au fond de la Géhenne_

_Les bûchers consacrés aux crimes maternels._

Il a fallu qu’il se produise quelque chose de très extraordinaire pour qu’on
soit passé du _Paradis_ de Dante, avec pratiquement les mêmes mots, à une
présentification de l’enfer comme conception négative de la personne du poète.

C’est donc bien la haine de la poésie dont il s’agit, ou plutôt la haine du
poète possible. On peut se demander, en effet, depuis plus d’un siècle, dans
quelque chose qui a trait à la conception au sens le plus biologique de ce
mot, si le trafic n’a pas pour objet, dans un monde réduit au calcul, d’éviter
autant que possible tout surgissement de poète. La Société devenue Dieu doit,
à travers les Mères, étouffer le poète dans l’œuf. D’où misère de la poésie.

Baudelaire vous parle aussi de choses magnifiques :

 _À la très belle, à la très bonne, à la très chère,_

_Dont le regard divin t’a soudain refleuri._

Je pourrais vous parler de « Mon enfant, ma sœur », autre versant de la même
chose. Je remarquerai quand même, au passage, qu’aucun grand livre n’a été
consacré à la maîtresse de Baudelaire, Jeanne Duval. Le plus grand poète
français a eu une liaison tout à fait officielle avec une femme dont le moins
qu’on puisse dire est qu’elle n’était pas du tout française de souche.
Comprenne qui peut.

Le monde réduit au calcul, que nous interpellons aujourd’hui, empêcherait tout
surgissement du poète, au point de le repérer même au berceau. La mère du
poète voit dans cette naissance possible sa propre condamnation. Ouvrez votre
télévision, et vous verrez que cent mille enfants sont déjà nés d’une
intervention technique. Sur l’écran, vous voyez apparaître l’ovule qui est en
train de se faire piper, et tout de suite après, des enfants dans un salon
kitsch de banlieue en train de jouer avec des nounours en revendiquant le fait
qu’ils sont comme tout le monde. Bien entendu, ce qui m’intéresse ici, c’est
la superposition et la commutation des deux images. On rentre le spermatozoïde
dans l’ovocyte — et tout de suite après, il y a la vision d’une misère banale.

C’est comme ça. Et c’est pour ça qu’il faut que la psychanalyse vive. Pour la
poésie, je m’en occupe, merci.

Communication donnée,  
à l’invitation de Jacques-Alain Miller,  
au meeting de protestation  
contre l’amendement Accoyer,  
à la Mutualité, le samedi 10 janvier 2004.



La Vérité révélée par le Temps

_LaVérité révélée par le Temps_ est un message ultime de Bernin. Il veut dire
quelque chose à découvert, et d’autant plus masqué que c’est à découvert. Par
conséquent, cette Vérité qui est indubitablement une femme, du moins en a-t-
elle l’apparence, pose son pied sur la terre et éloigne de la main droite un
masque qui aurait pu être celui du soleil, et elle est en état d’extase
révulsée. Vers quoi ? C’est toute la question. Nul miroir pourtant, quelque
chose qui va au-delà du miroir, plus loin que l’image réfléchie qu’elle aurait
pu avoir, ou qu’elle pourrait avoir d’elle-même. Traversée des apparences ? Si
la vérité n’est pas une traversée des apparences en retrait, on ne voit pas
très bien ce qu’elle serait.

J’insiste sur deux choses. D’abord la position extrêmement massive, assise,
alors que d’habitude Bernin tourne très volontiers autour de son sujet. Là il
n’y a pas plusieurs statues dans une seule comme il fait d’habitude. On tourne
autour de Louis XIV à Paris, il y a au moins huit possibilités de changer le
regard. Même chose avec _L’Enlèvement de Proserpine par Pluton_, il ne faut
pas l’appeler Proserpine, il faut l’appeler Perséphone, il ne faut pas
l’appeler Pluton, il faut l’appeler Hadès, parce que le grec sort avec une
virulence particulière, une science, une délicatesse particulière à
l’intérieur même de la Révolution Catholique, que je désespère de faire
comprendre à qui que ce soit, mais tant pis, je me répète.

Donc elle est absolument frontale, assise avec ce visage complètement révulsé,
et je crois qu’il faut insister sur le nombril qui est là très en apparence.
Comme a dit un très bon auteur, il faut changer de mot pour le nombril
masculin et le nombril féminin. On emploie le même mot, c’est comme _bébé_ ,
il y a des _bébés_ et des _bébées_. Ce n’est pas la même chose. Donc
_nombrils_ pour eux, _nombrelles_ pour elles. Et si vous regardez bien,
l’incision de ce nombril est une allusion parfaitement anale. C’est clair.
Elle est assise sur son nombril, voilà. Donc, ça fait partie des
démonstrations ultimes de Bernin, et d’ailleurs si vous regardez le visage qui
fait tout ce qu’il veut, l’impression indubitable, si vous regardez ça d’un
peu loin, vous avez les présentations d’hystériques plus tard par Charcot, qui
sont laides, parce que les démoniaques dans l’art, ça n’a rien de démoniaque,
c’est parfaitement beau, calme, c’est-à-dire stupide. La grande Vérité
dévoilée par le Temps, c’est que la vérité est bête. Ça ne veut pas dire
laide, ça ne veut pas dire méchante, ça va bien au-delà. C’est bête. Mais il
fallait oser présenter la vérité comme source anale des corps, théorie
cloacale infantile en somme, comme étant représentée par une femme, ça va de
soi, qui, tout simplement, se révélerait ravie d’elle-même comme bêtise. C’est
très audacieux. C’est très vrai. Donc Bernin est choquant de bout en bout.
C’est le même homme qui fait _Hadès et Perséphone_ , le même qui fait _Apollon
et Daphné_ , le même qui fait _La Vérité révélée par le Temps_ , et le même
qui vous fait le baldaquin de Saint-Pierre et la gloire du Saint-Esprit.
Michel-Ange et Bernin, le tour est joué, très difficile de faire mieux en
sculpture.

Mais que la vérité se présente comme bêtise me semble aller très loin quand
même. Les humanoïdes se font des tas d’idées sur leur mère, mais la plupart du
temps ils n’osent pas concevoir que leur mère est bête. Tout simplement, tout
simplement. C’est pas grave. Ils la parent d’un mystère, d’une connaissance
supérieure. Quelle idée ! Quelle idée !

Ces gens-là sont très forts, dit Flaubert, parlant du Vatican1. C’est Flaubert
qui a mis l’accent fondamental sur la bêtise, au point qu’on peut pratiquement
dire que c’est lui qui l’a découverte, c’est-à-dire mise en équation. La
bêtise date de quand vous voulez, mais avec Flaubert elle trouve son Newton.
Il écrit ça avec un grand B, la terre a des limites, la bêtise humaine n’en a
pas, voilà à partir de là… ça reste encore très tabou cette histoire. La
bêtise… Il y a des gens intelligents qui sont très bêtes. Oui. Alors, est-ce
qu’en effet la Vierge a été conçue sans bêtise ? Parce que l’ennemie c’est la
bêtise, le grand péché c’est la bêtise, le crime c’est la bêtise, le crime
contre la poésie au fond, il sait ce qu’il veut dire. C’est un crime contre le
Saint-Esprit, Flaubert va jusque-là. Donc si le Saint-Esprit a réussi à
s’écouler dans l’Immaculée Conception, ça s’est passé en effet entre mère et
fille, il y a quelque chose qui a été interrompu, on dit que c’est le péché.
Mais je viens de dire que le seul péché c’est la bêtise, donc Marie a été
conçue sans bêtise. Miracle ! Ce qui ne veut pas dire qu’elle doit donner des
preuves d’esprit. Mais que ses entrailles, comme on dit en français, ou _il
seno_ comme on dit en italien, _il frutto del tuo seno_ , ont pu, parce
qu’elle n’était pas bête, vraiment _fruiter_.

Il a eu un problème assez simple, Bernin : Michel-Ange avait pris absolument
tous les carrés et les cubes, les coupoles, etc. Donc, que faire ? Trouver la
torsion enveloppante. Ça c’est absolument génial, parce que c’est un duel à un
tel niveau, c’est le duel du grand avec le grand dans le style comme on dit
_baroque_ , pour ne pas dire _révolutionnaire catholique_. Ça fera son chemin.
Il faut démontrer que tout le reste est réactionnaire. Tous les écrivains de
mon temps sont réactionnaires. Tant pis. Furieusement réactionnaires. Ce qui
veut dire _sans pensée_.

J’aime bien quand Flaubert écrit à Maupassant qui est poursuivi pour une
histoire comme on en faisait à cette époque, et qui n’était pas convenable
sexuellement. Aujourd’hui il faut voir ce qui est présenté comme convenable
sexuellement. Je ne suis pas sûr qu’on ait gagné dans la définition du
convenable, compte tenu de la bouillie infecte qui est vendue sous le nom de
sexualité aujourd’hui, passons. Bref, il écrit à Maupassant, qui risque d’être
poursuivi. Ah Madame Bovary ! D’abord, ça l’embête beaucoup Flaubert, on ne
lui parle que de _Madame Bovary_ comme s’il n’avait rien fait d’autre. Il dit,
j’en ai assez qu’on me parle toujours de Madame Bovary. On le transforme en
Mme Bovary, il en a marre. Comme s’il n’avait pas fait autre chose. Eh oui, la
bêtise ! Donc il lui écrit une lettre d’ailleurs très belle avec des
définitions, voilà : ce qui est beau est moral, voilà tout. Pardon ? Ah c’est
comme ça que vous définissez la morale. Hum ! Jolie vision du monde [ _rires_
], dirait Mme Bovary. Eh oui ! Si c’est beau, c’est moral, si c’est pas beau,
c’est immoral. Même si on vous fait la morale. Voyez, des choses toutes
simples, qu’on peut dire comme ça.

Flaubert, par exemple, lit pour s’amuser, pour s’exaspérer, une encyclique de
Léon XIII.

Je serai reconnu un jour comme un saint de l’Église, dit-il, je ne sors pas
des saints, saint Julien l’Hospitalier… Je ne sors pas des saints. Plus on est
de saints, plus on rit. Pauvre Lacan, qui se voyait lui aussi en saint. Le
saint _décharite_.

Il y a ça chez les manichéens, les gnostiques en général, leur _moi_ , leur
vrai _moi_ , ils appellent ça le _moi-joie_. La tristesse, écrit Flaubert à
Maupassant, ne vous laissez pas aller à la tristesse, c’est un vice. D’abord,
on se complaît, on se plaît au chagrin, et une fois que le chagrin est passé,
on a dépensé tellement de force dans ce vice qu’on en sort abruti. Magnifique
! La tristesse est un vice. « Je ne crois pas à la misère, dit Céline, qui a
beaucoup lu Flaubert, mais à de plus en plus de vice. » C’est honteux de dire
des choses comme ça, honteux ! On vous dira même que c’est réactionnaire. Et
cætera, et cætera, et cætera.

La propagande du ressentiment et de l’esprit de vengeance a fait de grands
progrès. Et ce n’est qu’un début.

Improvisation dans un taxi à Rome,  
entre la Trinité des Monts et la place  
Saint-Pierre, recueillie par Georgi  
K. Galabov, 11 décembre 2007.

1. « Aussi le dogme de l’Immaculée Conception me semble un coup de génie politique de la part de l’Église. Elle a formulé et annulé à son profit toutes les aspirations féminines du temps. Il n’est pas un écrivain qui n’ait exalté la mère, l’épouse ou l’amante. — La génération, endolorie, larmoie sur les genoux des femmes, comme un enfant malade. On n’a pas idée de la _lâcheté_ des hommes envers elles ! » Flaubert, lettre à Mlle Leroyer de Chantepie, 18 décembre 1859.



L’androgêne

La question qui préoccupe visiblement toute écriture aujourd’hui est celle du
corps. Qu’est-ce qu’un corps qui écrit ? C’est une interrogation très récente
dans son insistance, si on considère que, jusqu’il y a un certain nombre
d’années, on se serait demandé plutôt de _qui_ il s’agissait. Cette question
de l’identité portée par celui qui écrit se dissout de plus en plus, et on se
trouve devant une manifestation encombrante du corps qui serait écrit avant
même d’arriver à écrire. Autrement dit, la pression sexuelle devient telle que
désormais toute la question est de savoir quels corps appartiennent au sexe
qui les écrit. Disons : autrefois des identités auraient eu un corps et ces
corps auraient eu un sexe. Tout se passe aujourd’hui comme si quelque chose
coincé _dans_ le sexe avait un corps et que ce corps en dernière instance
avait lui aussi, apparemment, une identité. C’est donc un renversement de
perspective. La chose se complique de ceci : personne ne sait plus très bien
si cette pression sexuelle, qui aurait un corps, ce corps ayant une identité
et finalement un nom, est unique ou bien est à diviser en un versant masculin
et un versant féminin. Quoi qu’il en soit, je vois la situation présente de
tout ce qui s’écrit comme se rapprochant de plus en plus d’une question clé
qui agite d’ailleurs tout le monde et qui est : de quel sexe, au fond, est ce
sexe qui se munit d’un corps, d’une identité ? Le problème posé en ces termes
fait état évidemment d’une crise aiguë. Car il s’agit maintenant de savoir si
le porteur de l’écrit écrit lui-même son corps et lequel. C’est là qu’on est
bien obligé de prendre les symptômes de langage qui sont en train de se
développer pour savoir si dans cette hiérarchie du nom, de l’identité, du
corps et du sexe, la langue peut passer de part en part, ou bien si elle reste
le symptôme de quelque chose à quoi elle essaierait désespérément de
s’accrocher. Dans « Au commencement était le verbe et le verbe s’est fait
chair » n’est pas forcément visible et déterminée la place d’un sexe.
Autrement dit, cela donnera forcément lieu à une remarquable construction
incluant par exemple l’existence des anges, lesquels représentent un état
complexe d’une matière symbolique énigmatique. Il n’y a plus personne pour se
demander aujourd’hui s’il existe des anges, bien sûr. Ce qui n’est pas
forcément un progrès dans la mesure où se passer d’anges c’est peut-être
passer la main à quelque chose dont il n’était pas parlé auparavant et qui
serait cette dictature de la pression sexuelle. Je suis très frappé par la
rapidité d’évolution du phénomène qui est que la plus grande partie de ce qui
s’écrit bute là, sur cette impasse, comme si le fait « de se passer d’anges »
avait une conséquence de plus en plus meurtrière.

Désormais on peut constater comment l’obsession sexuelle ouverte imprègne
constamment tous les écrits masculins. Du côté féminin, on assiste à des
effets de manque venant en quelque sorte boursoufler de blanc une lacune à cet
endroit. Si vous étalez sur une table tous les textes dits de littérature qui
s’écrivent aujourd’hui, comme une sorte d’expérience collective avec des hauts
et des bas, des choses plus intenses et des choses plus faibles, si vous les
étalez il est vite évident que vous allez pouvoir mettre les hommes d’un côté
et les femmes de l’autre. D’un côté, les textes travaillés par l’obsession
sexuelle, de l’autre ceux travaillés par une agitation lacunaire. On ne s’est
pas assez demandé à mon avis pourquoi c’est après avoir pris la place d’un
discours soi-disant de femme à la fin d’ _Ulysse_ que Joyce est passé, tout de
suite après, à l’écriture de _Finnegans Wake_. C’est après avoir réussi cette
performance étonnante, très sévèrement enregistrée par des corps féminins et
plus encore peut-être par des corps masculins, qui a consisté à parler à
travers un langage soi-disant de femme, que Joyce par la suite a commencé à
parler, à écrire, d’une façon qui n’est rigoureusement plus réductible à un
nom, une identité, un corps, un sexe. Il ne faut donc pas s’étonner si le
problème de la psychanalyse aujourd’hui porte son nom. Il me semble que tout
cela s’éclaire si on se demande carrément s’il est automatique qu’une langue
ait un corps. Ce n’est pas évident. C’est plutôt à la tragédie de se faire
habiter malgré soi par une langue qu’on n’a pas choisie, ou de ne pas arriver
à faire coïncider ce corps et cette langue, qu’on assiste. Autrement dit,
peut-être que l’événement qui consisterait à ce qu’une langue ait un corps est
un événement tout à fait mythique. Voilà pourquoi le christianisme tient le
coup. Il s’effrite, s’effondre, mais il renaîtra de ses cendres. Parce que
cette question reste ouverte. Si elle ne l’était pas, nous n’aurions pas à
parler sans cesse de psychanalyse ou de littérature. Et une langue, qu’est-ce
que c’est ? Un phénomène purement mental ? Quelque chose de plus profondément
corporel ? On constate une inadéquation entre ce qui _corpe_ et ce qui parle.
La représentation du langage dont nous disposons n’a jamais permis d’évaluer
ce qui se passe entre un corps et sa langue. Il y a des exemples du contraire
: la civilisation indienne, mettons. Rien de tel dans la civilisation
occidentale, sauf dans cette frange dont personne ne parle, l’expérience
mystique. Dans la culture chrétienne, des centaines, des milliers de gens
pendant des siècles ont eu des aventures avec cette histoire de Saint-Esprit
et de Verbe. Ce n’est pas une question frivole puisque le premier qui
redécouvre tout ça avec l’intensité voulue c’est le président Schreber, à qui
nous devons en passant rendre hommage car tout ce que nous savons de la
psychose nous le lui devons. Toutes les expériences qui comptent au 20e
siècle, je pense notamment à celle d’Artaud, sont dans cette dimension.

Chez saint Bernard, dans ses _Sermons_ sur le Cantique des cantiques, il y a
des choses admirables, très modernes, comme la prédominance de l’ouïe sur la
vue… Mais comme nous avons décidé que tout cela n’était que d’étranges
affabulations, que nous avons pris l’habitude scolaire de ne pas nous
intéresser à quelque chose comme quinze siècles de notre histoire, nous sommes
dans une situation bizarre, à savoir devant des symptômes évidents que toute
la littérature manifeste de façon plus ou moins délayée. Nous sommes devant
quelqu’un comme Schreber qui aurait fait un excellent moine, il aurait suffi
qu’il existât quelqu’un pour le lui dire. Il n’y avait personne, et il était
magistrat. Et pourtant, Dieu est venu, sous une forme un peu spéciale, lui
causer. Partout, il y a eu des gens qu’on s’est mis à considérer comme des
psychotiques. Il y a eu l’expérience d’Artaud. Artaud est arrivé à la corde de
quelque chose qui se visait non pas en tant qu’automatisme mental mais comme
de l’extérieur de sa pensée, avec comme signature le fait qu’un signifiant
privé de sens était là. C’est le problème de la glossolalie chez Artaud.
Signalons au passage que le seul qui ait fait remarquer incidemment que la
glossolalie chez Artaud rejoignait la problématique des premiers chrétiens,
c’est Bataille. Le seul à avoir fait remarquer que tout cela revenait au vieux
problème très mystérieux de savoir ce que c’était que le don des langues,
parler en langues, etc. Ce type d’expérience entraîne chez celui qui en est
parasité, habité, des questions de plus en plus graves touchant à son
intégrité corporelle, à sa sexualité, et au fait qu’il s’en plaint, et qu’il a
bien raison de s’en plaindre. Il a à défendre les morceaux qui restent de lui.
Or si la raison en veut à la langue, plus précisément si elle veut en savoir
le moins possible sur cette effraction de la langue, c’est bien parce que
cette intrusion mettrait en péril la jouissance sexuelle atténuée qu’on
appelle raison. La différence entre Schreber et un mystique, c’est que là où
Schreber se plaint, ou Artaud, les autres sont contents. Contents avec des
formules d’une crudité… C’est bien normal que ça choque tout le monde. Vous
avez quelqu’un en train de vous dire qu’il a des embrassements ineffables…
Schreber voudrait bien aussi arriver à ça, c’est son rêve, mais il a
l’impression qu’il faudrait qu’il se châtre, qu’il réenfante l’humanité pour y
parvenir. Il se plaint de manipulations sexuelles, de trafic sur son corps,
d’incubations. Comme Artaud, qui ne supporte pas d’être visité en permanence.
Pour saint Bernard, au contraire, c’est tout à fait évident : la « visite »
est rare mais il faut tout faire pour la favoriser.

Nous avons appris à voir exclusivement les choses dans la perspective
désabusée d’une effectuation sexuelle : ce point de vue est peut-être le plus
bête possible. Ce n’est pas comme en Inde, où il y a un parcours du langage,
la colonne vertébrale, le nombril, le cœur, la gorge, le milieu des sourcils…
Le corps est dépliable, il y a des intervalles marqués. Nous, nous sommes dans
un corps incarné unique. Nous sommes un peu boudinés sur cette affaire. Et
cette crise du rapport du corps à la langue intervient automatiquement à
partir du moment où se pose le problème de la répétition, c’est-à-dire de la
métrique. Artaud, c’est clair, écrit de façon de plus en plus métrique. Ce
surgissement de la coupe métrique dans la littérature me paraît essentiel, car
nous n’avons pas de rapports construits entre les points de corps et les
points de langue. Joyce c’est aussi une question de métrique, et Céline, mais
cela reste pour nous exceptionnel. Dans le Veda, au contraire, la tradition
métrique est très élaborée : c’est une façon de passer « à travers l’encorps »
de la langue. Il faut donc sans cesse revenir au problème du rythme. À la
difficulté, autrement dit, de se faire le corps de sa langue. On aperçoit là
comme le bord ultime de la question de savoir ce qui résiste en dernière
instance à ce passage du corps dans la langue, et avec quel reste : c’est le
cadavre. Ce qui résiste c’est un sexe cadavérique qui viendrait boucher un
trou qui n’existe pas, mais qui n’en serait pas moins là, bien qu’aucun sexe
ne l’ait jamais vécu. Alors ça va donner quelque chose qui ressemble à deux
limites repérables : d’un côté la débilité mentale, de l’autre la folie. De
cela témoigne la littérature, quelles que soient ses prétentions. Plus ça en
témoigne, plus c’est intéressant.

Qu’est-ce que ce serait, maintenant, de donner idée, non pas d’une langue
féroce ou en morceaux qui habiterait un corps comme sa bête, sa bête soumise,
sa bête débile ou insensée, mais d’un corps qui serait à la fois phallé et
troué au point de tourner comme une ellipse autour de ces deux pôles, et qui,
si j’ose dire, jouirait de toutes ses facultés, membres, couches, cellules ?
Quand une ellipse se fait, les deux foyers peuvent se reprocher l’un à l’autre
de ne pas être le vrai. C’est un peu ce qui se passe entre les « hommes » et
les « femmes ». L’androgynat ce serait le rêve qu’a l’ellipse de devenir un
cercle, ou une sphère, c’est-à-dire de conjuguer ou confondre ses foyers. Ce
n’est pas un hasard si c’est un mythe platonicien auquel Freud lui-même s’est
laissé prendre. L’androgyne c’est non pas l’être qui aurait les deux sexes
mais l’être qui serait privé de tous les deux. Ni l’un ni l’autre. C’est drôle
de penser que cette unité représenterait la fusion. Car à supposer que vous
puissiez arriver à faire fusionner l’impuissance radicale chez l’homme et la
frigidité fondamentale chez une femme, ça donnerait lieu à une figure qui en
effet hante les deux sexes, mais comme la limite du sexe que l’on n’est pas.
Androgyne ça veut dire qu’on ne passe pas au-delà de cette question qui paraît
ultime du sexe des corps. Mais la question de savoir ce que dirait un
androgyne ne se pose pas puisque c’est l’être ultime et alors il n’a plus à
parler. Ce qui serait intéressant ce serait de savoir à partir de quel moment
le problème de trouver une issue à cette affaire ne se poserait plus. Ni en
termes de mythe, ni en termes d’obsession ou de manque. Alors qu’est-ce qui se
dirait là-dedans ? Précisément, _ça n’arrêterait pas de dire_. Loin d’être un
point d’arrêt, une conjonction, une confusion de deux corps dépourvus chacun
de leur indice sexuel, on aurait affaire à un événement qui n’arrêterait pas
de dire et de se dire.

Pas forcément sous la forme d’un langage articulé ou écrit. Nous savons bien
que ça n’arrête pas de dire ou de se dire, il suffit de s’endormir, de rêver,
de faire la plus simple expérience de drogue pour être secoué par cette
évidence soit terrible soit lumineuse. C’est contre ça que les gens se cabrent
comme des fous qui se croiraient du même coup raisonnables. C’est même ça qui
fait que, lorsqu’ils en ont marre de se douter que ça n’arrête pas de se dire,
ils tombent sur le divan d’un psychanalyste et peuvent y rester toute leur
vie. Ils reconnaissent qu’ils sont là de passage par rapport à quelque chose
qui ne cesse pas de se dire. Surprise : ça se disait sans eux et malgré eux.
Il y a quelque chose d’irréfutable dans les expériences en question par
rapport à quoi la littérature est en général une façon habilement précieuse,
ou perverse, de prendre ses distances. Ce qui entraîne le peu de crédit qu’on
peut faire en général aux écrivains, aux littérateurs. Quand les expériences
littéraires sont poussées très loin, on les tient pour autre chose que de la
littérature, n’est-ce pas : Kafka, Artaud, Joyce… Quand un écrit compte, il
compte par rapport à la vérité maximale de la souffrance de quelqu’un qui
voudrait y arriver. Ce qui veut dire qu’il y a peu d’écrits qui comptent.
Pourquoi ? Eh, tiens, parce que c’est une question d’ascèse.

En réalité, les gens qui ont l’air de s’intéresser à la littérature font
semblant. Tout le monde s’en fout, mais en même temps ça les travaille comme
une question métaphysique. Métaphysique, au sens où on ne peut pas toucher au
langage de son physique sans mettre en question le fait de savoir où on en est
avec le sens qui va en juger. Et c’est ça que la matrice du pouvoir frappe
d’interdit. Au commencement, il y a cette matrice contraignante pour que du
corps ne passe pas en langue. Il y a une loi non humaine qui ne tolère pas que
quelque chose comme l’homme jouisse sauf pour renforcer du pouvoir. Le curieux
dans l’histoire de l’humanité c’est ce fantasme fondamental qui fait de _la
femme_ le lieu de la jouissance. Écrire c’est s’affronter à cette chose folle,
à ce panneau que la loi se doit de faire tenir. On ne nous parle que de la
jouissance prêtée à une femme qui n’existe pas, mais la jouissance de l’homme,
personne ne veut rien en savoir, par principe, elle _gêne_. Elle gêne les
gènes.

Pour finir, on sent que la question d’employer _une_ langue ne marche plus. Ce
qui fait que chacun part à la recherche d’une langue de fond. La mère est
toujours un tout petit peu plus au fond qu’on ne croyait. Mais que serait une
langue qui ne serait pas de fond, d’origine, qui ne serait pas maternelle, et
qu’on pourrait transposer dans toutes les langues ? Qui ne poserait pas un
problème d’illisibilité à partir de la difficulté à lire mais qui passerait
sans cesse des frontières sans y être invitée ? Une autre façon de jouer
lisiblement avec l’infini ? Peut-être. Ce qui reste quand même étrange c’est
la fureur incroyable de ce qui ne s’écrit pas par rapport à ce qui s’écrit.
Est-ce que l’être humain n’irait pas jusqu’à donner sa vie pour que ça ne
s’écrive pas ? Ce n’est pas du tout impossible.

Réponses à des questions  
de Jacques Henric, 1977.



Du Diable

Pour aborder ce personnage qu’on appelle le Diable, nous allons voir quels
sont ses appellations et ses rôles multiples et fondamentaux dans l’histoire
telle qu’elle est racontée par les Évangiles. Je les relis, et je suis saisi
chaque fois par la beauté concentrée de ces quatre récits.

J’irai, après les tentations au désert, chez Matthieu 16 et chez Jean 8, 35,
où Satan, le Diable, joue un rôle tout à fait révélateur. Je voudrais d’abord
vous dire que je crois qu’il faut nous dessaisir de trop d’érudition, de trop
de connaissances, pour aller si possible — je vous parle en écrivain et en
romancier — sur la force de ce qui se passe là comme révélation.

Un autre dessaisissement, beaucoup plus difficile, parce que l’érudition est
quasiment un peu lanternante maintenant, doit avoir lieu par rapport à la
représentation généralisée, que je vais appeler cinéma. Dès qu’on fait du
cinéma avec ça, et Dieu sait s’il y en a, si vous êtes devant ces textes, ces
récits, comme si vous assistiez à un film, attention, c’est fini. Le Diable,
en l’occurrence, l’a fort bien compris, puisque vous n’avez que ça sur les
écrans à longueur du temps, _Anges et démons_ , Dan Brown, etc., tout cela
serait du cinéma au fond. Le texte s’y prête mais s’y refuse. Il dit autre
chose qui n’est pas filmable.

Donc, je crois que nous devons être présents d’une façon nouvelle à cette
histoire et que, pour être tout à fait présents, il faut que nous n’ayons pas
trop de connaissances, nous empêchant de lire la chose elle-même, et que nous
ne soyons pas fascinés par la société du spectacle, puisqu’il faut l’appeler
par son nom. Pour être présents, je vous propose d’aborder les prières
fondamentales, le Notre Père, le Je vous salue Marie, par quoi nous sommes
encore catholiques, il faut s’accrocher à cela, et je pense que _un_ : il ne
faut pas dormir pendant ce temps-là ; _deux_ : qu’il faut parfois prier dans
le secret. C’est très bien de dire _nous_ , mais avant de dire nous il faut
savoir si un _je_ est là.

Supposez qu’au lieu de dire _Je vous salue Marie_ — c’est magnifique — les
prières sont magnifiques — vous disiez : _Je te salue Marie, pleine de grâce_
, voilà une petite transgression, je dirais même érotisante, d’autant plus
que, si vous récitez le Je vous salue Marie, vous êtes tout simplement — il
faut oser le penser — dans la position de l’Archange. L’italien le fait : _Ave
Maria, piena di grazia, il Signore è con te. Tu sei benedetta fra le donne e
benedetto è il frutto del tuo seno_. Vous changez de nature au deuxième
paragraphe : _prega per noi peccatori, adesso e nell’ora della nostra morte._
Tantôt vous êtes archange, tantôt vous êtes mortel. Je parle des formidables
annonciations que vous avez à peu près partout en Italie. Les artistes, en
effet, ont vécu ça de façon tout à fait profonde. C’était des commandes, dit-
on. Des commandes qu’ils ont détournées de façon personnelle sublime :
annonciations, crucifixions, résurrections, ascensions, assomptions. Je
constate que presque plus personne ne sait de quoi il est question, mais
comment peut-on écouter de la musique sacrée sans savoir ce que Jean-Sébastien
Bach a dans la tête, ou Mozart ? Comment peut-on regarder un tableau plein de
langues de feu, sans savoir ce qu’est la Pentecôte ? Eh bien, nous en sommes
là. Faites l’expérience d’interroger tout simplement, par exemple, sur
l’Immaculée Conception. En général, on croit qu’il s’agit de l’Incarnation,
etc. Là, je ne parle plus en tant que catholique, je parle d’une cécité et
d’une surdité organisées quant à l’art lui-même ou à la poésie dans son
essence. Rien que cette infirmité instituée me rendrait catholique.

Essayez donc, pour vous-mêmes, de vous mettre à la première personne dans ces
prières avant de prier en public, puisque _nous_ c’est public d’une certaine
façon. De même, essayez donc de changer l’imparfait en présent, par exemple
dans l’Évangile de Jean, je me suis permis de le faire dans un livre, et je
vous assure que ça fait quelque chose, n’est-ce pas, de mettre le _présent_ :

« Au commencement est le Verbe / Et le Verbe est avec Dieu et le Verbe est
Dieu / Il est au commencement avec Dieu », etc.

Vous récitez ça au présent, un certain nombre de fois pour demander comment
l’imparfait vous a retiré la signification profonde, _transtemporelle_ , du
texte. C’est à peu près la même chose dans la prière même que je vais prendre,
puisque tentation il y a, vous récitez ça peut-être sans y penser
suffisamment, et alors mettez-vous dans le secret, votre intériorité parlant à
la première personne, avant de dire _notre_ , parce que le _nous_ décharge de
beaucoup de questions. Je le mets en question, un instant, pas trop, parce que
je ne vais pas contester le culte, mais enfin : _Notre Père_ — c’est bien beau
de dire que tout le monde a le même, mais est-ce qu’il y a un _je_ intense
dans cette question ? — _Mon Père qui es aux cieux,_ et _Ne me soumets pas à
la tentation_ , c’est mieux. Nous sommes là dans la question de la tentation,
autrement dit, comme vous savez, dans l’épreuve. Nous allons trouver ça au
début de Matthieu tout de suite. Ne _me_ soumets pas à la tentation.

Vous vous rappelez sans doute que pendant très longtemps, et j’ai connu des
personnes âgées qui en souffraient lorsque ça a été modifié, on disait : _Ne
nous laisse pas succomber à la tentation_. Là le piège est constant, parce que
si je succombe à la tentation, ça veut dire que Dieu m’a laissé succomber.
C’est sa faute au fond, pas la mienne. De même si je dis _Pardonne-moi mes
offenses comme je pardonne_ — ou remets les dettes —, _comme_ je _pardonne à
ceux qui m’ont offensé_ — je fais un pas, je crois, parce que _pardonne-nous_
, les offenses ne sont pas les mêmes, elles sont très diverses, et ce sont les
miennes qui comptent d’abord. Et _Libera nos a malo_ , devient délivre-moi du
Mal, du Malin, on est en plein dans la question que je soulève.

_Ne nos inducas in tentationem_. Dites plutôt : ne m’induis pas en tentation.
Qu’est-ce que ça veut dire ? Ne nous mets pas à l’épreuve. Ne _me_ mets pas à
l’épreuve. Un psychanalyste doit entendre cela d’une certaine façon.

La première chose à faire ce serait de voir comment dans chaque langue
constituée on peut opérer une percée fondamentale. Avec le latin c’est
faisable. C’est pour ça qu’il faut réintroduire un peu de latin, c’est une
langue qui n’est pas sacrée, mais qui a un passé sacramentel énorme. Avec
l’hébreu, c’est autre chose, vous pouvez jouer, faire des permutations avec
les lettres, etc. l’arabe aussi s’y prête, ce sont des langues sacrées, ça
veut dire que vous pouvez jouer avec, changer la signification.

_Et ne nos inducas in tentationem_ … Voyez par où on est passé. _Inducas_ ,
c’est quand même clair. _Ne nous laisse pas succomber_ est une erreur
dramatique. J’ai connu des gens qui récitaient comme ça, ma mère par exemple,
qui était très choquée qu’on lui enlève son « ne me laisse pas succomber »,
c’était une femme charmante et très drôle — et, au cas où elle aurait succombé
dans la vie, ce qu’à Dieu ne plaise, je pense qu’elle se serait dit que Dieu
l’avait laissée succomber. Il y a des tas de gens qui ont récité ça pendant
des siècles. _Ne nous soumets pas_ , c’est plus clair. Parce que qu’est-ce que
ça veut dire ? Ne m _’éprouve pas_.

Donc je fais de celui ou de celle qui risquerait d’être spectateur ou
spectatrice d’un événement qui aurait eu lieu on ne sait pas très bien quand,
c’est contesté constamment, quelqu’un qui se met en position d’ _éprouver_ cet
événement. Dans Matthieu vous avez, après la liste des générations, le moment
où Joseph assume la paternité légale de Jésus, la prédication de Jean-
Baptiste, c’est-à-dire de la _Vox clamantia in deserto_ , de la voix qui clame
dans le désert. Premier baptême, qui est celui de Jésus. Vous remarquerez à
quel point le Baptiste insiste dans sa vitupération — il n’y a pas d’autre mot
— contre les Pharisiens et les Sadducéens qui sont pour lui, dit-il : « une
engeance de vipères, qui vous a suggéré d’échapper à la Colère prochaine ? »
Le Royaume de Dieu est proche, « produisez donc un fruit digne de repentir, et
ne vous avisez pas de dire en vous-mêmes : “Nous avons pour père Abraham” ».

Ce point est important puisque nous aurons en Jean 8, 35, l’épreuve entre
cette question d’Abraham et la question du Christ. _Avant qu’Abraham fût, je
suis_. C’est le blasphème le plus effrayant qui ait été prononcé dans un
contexte religieux précis. Jésus est d’abord baptisé, nous passons de l’eau à
la possibilité du feu pour plus tard, je suppose que la plupart d’entre vous
ont été baptisés, et peut-être n’y pensent-ils pas suffisamment. Ne voyez pas
ça cinématographiquement, la colombe, la _voix_. Le Père s’exprime par la
voix, il n’apparaît pas, il parle.

« Ayant été baptisé, Jésus aussitôt remonta de l’eau ; et voici que les cieux
s’ouvrirent : il vit l’Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur
lui. »

L’Esprit est à l’œuvre là, à partir de maintenant. L’Esprit, _ruah_ , en
hébreu, le souffle, descend.

« Et voici qu’une voix venue des cieux disait : “Celui-ci est mon fils bien-
aimé, qui a toute ma faveur.” »

Attention, la question du Fils est posée, et il y a quelqu’un qui, semble-t-
il, en est tout de suite averti, c’est précisément le Diable. Ce qui va le
conduire à un certain nombre d’actions.

Vous savez mieux que moi que c’est une bataille de références bibliques. Le
Diable est très féru de Bible et, comme l’a rappelé Benoît XVI il n’y a pas si
longtemps, le Diable est un grand logicien, et n’est pas du tout un mauvais
théologien. On pourrait même envisager le Diable très bien installé dans la
théologie, pourquoi pas ?

Je vais reprendre, mais je vais d’abord aux papes, et je vous rappelle quand
même l’ _Entretien sur la foi_ que vous avez lu, j’espère, du cardinal
Ratzinger : « On aurait du mal à oublier l’écho immense — et non pas seulement
ironique, mais parfois même rageur — suscité par un pape, Paul VI, quand, dans
l’allocution prononcée lors de l’audience générale du 15 novembre 1972, il
revint sur ce qu’il avait déclaré le 29 juin précédent à la basilique Saint-
Pierre, faisant alors allusion aux conditions de l’Église et confiant ceci :
“J’ai la sensation que, par quelque fissure, la fumée de Satan est entrée dans
le temple de Dieu.” »

Vous connaissez cette référence lourdement exploitée par tout le monde, y
compris par le cinéma. Alors, oui, Paul VI croyait, je cite, « en quelque
chose de surnaturel, et de contre-nature venu dans ce monde précisément pour
ruiner, étouffer les fruits du Concile œcuménique et empêcher l’Église
d’éclater en hymne de joie, en répandant le doute, l’incertitude, la
problématique, l’inquiétude et l’insatisfaction ». C’est clair.

J’ai lu quelque part que l’Église de France était désormais mal représentée au
Vatican. Paraît-il. C’est peut-être en France que le Diable a la plus grande
influence, après tout. Aux États-Unis c’est déjà pas mal, et ailleurs ça n’en
finit pas.

Paul VI : « Le Démon est l’ennemi numéro un, c’est le tentateur par
excellence. Nous savons ainsi que cet être obscur et troublant existe vraiment
et agit encore. » Être obscur et troublant, c’est quand même un ange qui n’a
pas pu se tenir dans la vérité. Qu’est-ce que ça veut dire ? Le drame n’est
pas seulement humain. On n’est pas dans la sociologie, ou dans la théologie
sombrant dans la sociologie, maladie de notre temps. C’est un drame divin, qui
touche l’homme en un point très précis, lorsque Dieu décide de se faire homme.
_Factus est_. De se faire en Fils. Ce qui dégage aussitôt la troisième
Personne qui va être extraordinairement opérante par la suite, le Saint-
Esprit.

Il faut s’habituer à penser le Diable comme une force personnelle angélique.
Ce ne sont pas des histoires inventées pour faire peur aux enfants. Il paraît
qu’on ne parle plus de l’enfer et du Diable. Je trouve ça étrange. Du même
coup on ne pourra plus parler de résurrection, les deux censures étant
exactement connexes.

Alors, Paul VI, un an avant sa mort : « Qu’on ne s’étonne pas si notre société
se dégrade et si l’Écriture nous avertit sévèrement que “le monde entier gît
(au sens péjoratif du terme) sous le pouvoir du Malin”, celui que l’Écriture
elle-même appelle “le Prince de ce monde”. »

Il y aurait un Prince de ce monde, figurez-vous. Là encore le problème c’est
que la littérature, si j’appelle les écrivains qui se sont occupés de ça,
c’est-à-dire de leur problème _personnel_ avec cette affaire, je ne vais plus
en finir, je ne suis pas là pour vous faire défiler qui vous voulez,
Baudelaire, Dostoïevski, Rimbaud, _Une saison en enfer_ , relisez ça. Je ne
vais pas non plus rester longtemps sur Victor Hugo, avec _La Fin de
Satan,Dieu, Le Pape_, c’est-à-dire des textes en alexandrins. J’ai essayé,
avant de venir vous voir, de me remettre à Hugo, je me suis endormi très vite.
Un coup de Dante m’a réveillé illico. Dostoïevski est particulièrement au
courant parce que, vous vous rappelez les porcs, _Les Possédés, LesDémons_… Il
faut en effet se faire à l’idée qu’un grand nombre d’écrivains à travers le
temps, Dante, le premier, enfin un des premiers, je veux dire par la poésie,
ont saisi la présence du Diable comme s’opposant au rythme même de l’Esprit.
Le Diable tient à détruire systématiquement l’accès au poétique. Le processus
est en cours.

Si vous vous occupez d’art, c’est la même chose, la misère poétique et la
misère de l’art de notre temps sont tout de même extraordinairement
intéressantes.

Il vaut mieux croire au Diable pour savoir lire la poésie et la littérature en
général.

Le terme de littérature devrait d’ailleurs être abandonné. Saint-Simon,
Pascal, ou d’autres, n’avaient pas l’impression de faire de la « littérature
». Qui dit qu’il fait de la poésie ou qu’il est poète, vous pouvez tourner la
page tout de suite. Il s’agit d’avoir ou pas une certaine expérience
métaphysique, qui passe à travers le langage. Voilà ce qu’on peut dire à mon
avis de plus exact. Je n’ai pas dit expérience _religieuse_ , mais ce n’est
pas sans rapport pour autant que, dans la perversion de la métaphysique qui
nous est infligée, la question religieuse se pose _aussi_. La religion
catholique a des tas de problèmes d’adaptation, et le pape l’a dit très bien,
il n’y a qu’à faire une association humanitaire. On est dans le monde de la
dévastation, c’est tout. Il faut savoir si l’on tient le coup par rapport à
ça, ou pas. C’est pour ça que je propose de mettre la révélation évangélique
au présent et de la vivre intensément soi-même. Le Diable a été très célèbre
au 19e siècle, c’était vraiment sa rédemption sociale. C’est inscrit dans une
sorte de cheminement vers le progrès. Le Diable est progressiste, c’est
évident. Et Dieu est réactionnaire, c’est évident aussi.

L’Église dit : vous avez raison de croire que le Diable est une force
absolument personnelle. Alors là on revient aussi aux expériences «
littéraires », par exemple, la lettre de Flaubert à Baudelaire : « Je sens un
relent de catholicisme dans vos _Fleurs du Mal_. » Et Baudelaire répond —
c’est courageux de sa part — : « Oui, absolument, même si toutes les forces
conjuguées du 19e siècle veulent me faire changer d’avis. » Baudelaire, un des
plus grands, sinon le plus grand poète français, a eu cette formule — qui
comprendra ça aujourd’hui ? — : « Personne n’est plus catholique que le
Diable. » Pour détruire le catholicisme, il faut des moyens extraordinaires,
j’allais dire _techniques_.

Le Prince de ce monde, je vous signale ses noms divers. Satan veut dire «
obstacle », nous allons voir ça en Matthieu 16 avec Pierre. C’est le Père du
mensonge, « homicide dès le commencement ». C’est l’Accusateur, le
Calomniateur, le Prince de la division, etc. Vous vous rappelez que
l’Accusateur est constant dans Job, bien sûr. L’Accusateur, le Calomniateur,
montre que l’homme a besoin d’un avocat. Et ce sera le Paraclet, si vous
acceptez ce tribunal suprême.

Toujours dans l’ _Entretien sur la foi_ de Ratzinger, ceci : Chaque fois qu’on
a évoqué l’identité de ce personnage considérable, qui est là à la manœuvre —
« chaque fois, ce furent des cris et des protestations et, curieusement,
justement dans ces journaux et de la part de commentateurs auxquels devrait
importer bien peu la réaffirmation d’un aspect d’une foi qu’ils déclarent
refuser en bloc. Dans leur perspective, l’ironie aurait pu s’expliquer, mais
pourquoi la colère ? » Oui, au fait, pourquoi la colère ?

Dans le même essai, il y a un professeur d’exégèse à l’université de Tübingen
qui se permet de dire « adieu au Diable ». Le nom n’est pas cité. « Il avait
voulu dès le titre dire _adieu au Diable_. » C’est joli, ça — « et d’ailleurs,
c’est une anecdote qu’il m’a contée en riant de bon cœur » —, je ne sais pas
si c’est si drôle que ça — « ce volume lui fut remis par son auteur à
l’occasion de la petite fête entre professeurs organisée pour le saluer après
qu’il eut reçu sa nomination à l’université de Regensburg. La dédicace du
livre disait ceci : “À mon cher collègue, le professeur Joseph Ratzinger,
auquel il me coûte bien plus de dire adieu que de dire adieu au Diable.” » Ce
doit être Hans Küng1, dont l’activité diabolique ne vous échappe pas dans la
presse, encouragée constamment dans _Le Monde_. Je lis Küng avec délice, mais
je crois qu’il n’est absolument pas conscient, et je ne sais pas pourquoi il
continue à se déclarer catholique, c’est un des mystères de cette affaire.
Pourquoi continue-t-il à se dire catholique et à exiger que l’Église aille
dans le sens d’une sociologie moderne ? Ça m’échappe totalement. Et Dieu sait
que, moi, je vis à ma façon, je n’observe aucun précepte religieux d’aucune
sorte, je ne suis pas dans cette pratique, mais ma pratique qui est tout
entière tournée vers l’écoute de ce qui est dit me conduit à une éthique assez
stricte. « Adieu au Diable » ? Bon, écoutez, passons.

L’autre réflexion qui m’intéresse ici, c’est, je cite Ratzinger : « La
question de la mort n’est qu’effleurée ; la plupart du temps, elle ne l’est
que pour s’interroger sur la manière d’en retarder la venue, ou pour en rendre
les conditions moins pénibles. Le sens eschatologique ayant disparu chez de
nombreux chrétiens, la mort a été entourée de silence, de peur, ou bien
d’efforts pour la minimiser. » Évidemment, la mort, c’est très difficile d’en
parler avec qui que ce soit, là encore je pourrais vous faire jouer toute la
bibliothèque où elle occupe, la mort — et le Diable, c’est pareil —, une place
tout à fait essentielle. « Le _scripturisme_ , dit Ratzinger à l’époque,
d’origine protestante a pénétré jusque dans la théologie catholique, d’après
lequel il est affirmé que ne seraient pas suffisants ni suffisamment clairs
les textes explicites de l’Écriture relatifs à cet état que la Tradition a
appelé “purgatoire”. Le terme est peut-être tardif, mais il est manifeste que
la réalité a été crue d’emblée par les chrétiens. »

J’aime bien les choses amusantes : « Calvin, le réformateur de Genève, fit
fouetter une femme surprise en prière sur la tombe de son fils et, selon lui,
coupable de superstition. » C’est charmant. Maintenant on fait fouetter les
femmes, en islamisme dur, si elles mettent un pantalon. Vous me direz que ce
n’est pas le même Dieu. En effet mais, enfin, c’est bizarre qu’on en arrive à
toutes ces sottises.

Jésus est emmené au désert par l’Esprit. L’Esprit s’occupe tout de suite de
lui. « Il jeûne durant quarante jours et quarante nuits. » Essayez donc de
jeûner pendant quarante jours et quarante nuits. Le chiffre quarante est
symbolique, bien sûr, quarante ans dans le désert, etc., et en effet le Diable
est là, pour savoir si vraiment le Fils de Dieu s’est fait homme. Si c’est un
illuminé, la chose sera vite liquidée. Mais est-ce que le Fils de Dieu est un
homme ? Vous savez que ça fait encore question. Pour ça il faut des preuves.
Jeûnez donc pendant quarante jours et quarante nuits, vous aurez faim. Vous
aurez faim au point que — le scandale de la faim sur la planète est quand même
suffisamment hurlant —, si vous jeûnez quarante jours et quarante nuits, vous
verrez que votre corps réclamera à cor et à cri — ventre affamé n’a pas
d’oreilles — une nourriture. « Si tu es le Fils de Dieu, dis que ces pierres
deviennent des pains. » Réponse : « Ce n’est pas de pain seul que vit l’homme,
mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu. »

Vous avez sur le même plan la manne dans le désert, l’eucharistie future, et
c’est à _la parole_ qu’est confié le soin de dire ce qui reste fondamental
dans l’être humain, même s’il est hors d’état de vivre. Il meurt de faim,
après tout. Quarante jours, vous me direz, ce n’est pas grand-chose. Essayez.
Là nous avons déjà une bataille d’écrits, nous sommes dans le Deutéronome, le
Diable est un grand lecteur du Deutéronome. C’est drôle. Après ça, c’est : «
Jette-toi en bas », du sommet du Temple. « Car il est écrit… » — parce que le
Diable parle de ce qui est _écrit_ — « il est écrit : Il donnera pour toi des
ordres à ses anges, et sur leurs mains ils te porteront, de peur que tu ne
heurtes du pied quelque pierre ».

Là, c’est très intéressant, car c’est une sorte de piège au vertige de toute-
puissance, au suicide aussi. Si c’est le Fils de Dieu, il y aura des anges,
mais si c’est un homme, il va s’écraser en bas du Temple. Alors la réponse : «
Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu. » Voilà, ça c’est important, tu ne le
mettras pas à l’ _épreuve_ , tu ne demanderas pas un signe, ce sera le signe
de Jonas plus tard, il n’y en aura qu’un seul, mais là, nous sommes, en écho,
sur la révolte des Juifs contre Moïse parce qu’ils ont soif. Il faut que le
prophète aille frapper un rocher d’où sorte de l’eau. Vous avez des miracles,
je suis désolé d’insister, en effet, tout cela conduit à des miracles, encore
un mot tabou, parce que, dès que l’épreuve va être terminée, les miracles vont
affluer. Les miracles, en général, ce sont des guérisons spectaculaires, les
aveugles voient, les sourds entendent, etc., _ça guérit_. Et puis après, vous
avez la dernière tentation en haut de la montagne, « le Diable lui montre tous
les royaumes du monde avec leur gloire et lui dit : “Adore-moi, et je te
donnerai tout ça.” » Réponse : « C’est le Seigneur ton Dieu que tu adoreras,
et à Lui seul tu rendras un culte. »

« Alors le Diable le quitte. » Ça ne veut pas dire qu’il s’en va tout à fait,
parce qu’il va revenir. Après ça, les miracles. Je passe et je vais tout de
suite à l’apparition de Satan en train de jouer un tour bien à lui à Pierre.
Le trône de Pierre est d’ailleurs marqué par deux événements, il y a celui-là
que je vais lire, et puis il y a un coq qui a chanté trois fois. Donc nous
sommes là toujours dans des questions d’identité : « Pour vous, qui suis-je ?
» — je passe sur la réponse à Philippe qui est saisissante, « Montre-nous le
Père, et ça suffit. » « Comment, tu me vois, et tu ne vois pas le Père ? » En
effet. « Qui suis-je ? » Pierre dit : « Tu es le Christ, le Fils du Dieu
vivant. » En réponse Jésus lui dit : « Tu es heureux Simon, fils de Jonas, car
cette révélation t’est venue non de la chair et du sang, mais de mon Père qui
est dans les cieux. Eh bien ! moi je te dis : Tu es Pierre, et sur cette
pierre je bâtirai mon Église. » Voilà la fondation de l’Église, mais juste
après, comme c’est étrange, Pierre a de quoi quand même être content, il est
en direct dans une révélation avec le Père qui est dans les cieux. Cela me
fait toujours penser, cette histoire de paternité, à la formule fameuse de
James Joyce : « La paternité consciente n’existe pas pour l’homme. C’est un
état mystique et apostolique allant du seul engendreur au seul engendré. »
Encore quelqu’un qui a beaucoup réfléchi à toutes ces choses capitales,
notamment à propos de Shakespeare.

Donc, « Jésus commence de montrer à ses disciples — je mets le présent — qu’il
lui faut s’en aller à Jérusalem, y souffrir beaucoup de la part des anciens,
des grands prêtres et des scribes, être tué et, le troisième jour, ressusciter
», voilà ce qu’il leur dit. Pierre alors, et pourtant c’est le même qui, au
chapitre précédent, a entendu ce qu’on lui a dit, il a eu cette révélation, il
a fait une profession de foi admirable, « et Pierre le tire à lui, pour le —
j’adore la traduction ici — pour le _morigéner_ ». Comme c’est joli,
_morigéner_ ! On morigène des enfants. C’est Pierre qui se met, comme ça, à
morigéner le Fils de Dieu. C’est quand même extraordinaire comme _pulsion_ ,
il lui dit : « Dieu t’en préserve, Seigneur ! Non, cela ne t’arrivera pas. »
Voilà, tu ne vas pas mourir et ressusciter ! Et, réponse du Christ, Il se
retourne, et Il dit à Pierre : « Passe derrière moi, Satan ! » Pierre est
possédé, c’est la réflexion d’un possédé. « Passe derrière moi, Satan ! Tu me
fais obstacle » — _obstacle_ en effet c’est Satan en hébreu — « car tes
pensées ne sont pas celles de Dieu, mais celles des hommes. » Il avait la
pensée de Dieu juste avant, et il ne l’a plus juste après. Écoutez, Pierre a
droit à toute notre considération.

Je finis, trop vite malheureusement, sur Jean 8, 35, c’est tout à fait
crucial, c’est la fameuse controverse avec les Juifs à propos d’Abraham. « Ce
que j’ai vu chez mon Père » — là, c’est le Fils qui s’exprime, l’Esprit est
là, la troisième Personne est déjà là, mais ne peut être libérée que si le
Fils meurt et ressuscite, sans quoi il n’y aura pas le Saint-Esprit. C’est
quand même capital de comprendre ça, ou alors on ne comprend rien à la
Trinité. Lisez le _DeTrinitate_ de saint Augustin, par exemple. Ça a mis
longtemps à arriver, la Trinité, c’est comme les dogmes virginaux, ça a mis
très longtemps, l’Immaculée Conception, l’Assomption. Plus à contre-courant,
on ne fait pas mieux.

Les Juifs lui disent : « Notre père, c’est Abraham. » Jésus leur dit : « Si
vous êtes les enfants d’Abraham, faites les œuvres d’Abraham, or maintenant
vous cherchez à me tuer. » J’insiste beaucoup sur le fait que tout ça a l’air
d’avoir été oublié, ce Fils de Dieu, écoutez, son heure n’est pas venue mais,
enfin, il est toujours en train d’être possiblement assassinable. Il faut le
lapider, supposez qu’il ait été lapidé, la question était réglée, les Romains
ont dû s’appuyer le travail, et on en parle encore, mais ne rentrez pas dans
un film, la question est très importante, parce que c’est celle du
_biopouvoir_ finalement, qui est donc particulièrement exposée. Ils lui disent
: « Nous ne sommes pas nés de la prostitution », c’est-à-dire de l’idolâtrie,
etc., « Nous ne sommes pas nés de la prostitution » — en effet —, « nous
n’avons qu’un seul Père : Dieu. » Est-ce que c’est tout à fait la même
position quant au Père ? Eh non. Jésus répond : « Si Dieu était votre Père,
vous m’aimeriez, car c’est de Dieu que je suis sorti, et que je viens ; je ne
viens pas de moi-même. » Comment ça ? Qu’est-ce que c’est que cette histoire ?
Qui est ton père ? Qui est ta mère ? etc. La croyance biologique est
violemment avouée. Réponse : « C’est lui qui m’a envoyé. Pourquoi ne
reconnaissez-vous pas mon langage ? C’est que vous ne pouvez pas entendre ma
parole. Vous êtes du Diable, votre père, et ce sont les désirs de votre père
que vous voulez accomplir. Il est homicide dès le commencement, n’étant pas
établi dans la vérité » — ou n’ayant pas pu se tenir dans la vérité, ne
pouvant pas, _maintenant_ , se tenir dans la vérité.

Là, écoutez, il faudrait continuer par la question du néant, je vous renvoie,
si vous avez le temps de lire Schelling, au traité de 1809 sur l’essence de la
liberté humaine et au commentaire de Heidegger qui s’impose, à une époque où
le mal était vraiment exponentiel. « La richesse abyssale de l’être, écrit
Heidegger à Sartre, s’abrite dans le néant essentiel. » Sartre avait autre
chose à faire, en 1945, que de s’intéresser à la richesse abyssale de l’être
qui se tient dans le néant essentiel, et puis d’abord qu’est-ce que le néant
essentiel ? Qu’est-ce que le néant ? Et qu’est-ce que l’être ? Nous n’allons
pas en sortir de sitôt.

Tout de même, on pourrait dire la chose suivante : c’est que le Diable, eh
bien, il ne peut pas accepter de se tenir dans la richesse abyssale de l’être,
puisqu’à ce moment-là il faut accepter qu’elle soit abritée par le _néant_.
D’où, « _Ich bin der Geist der stets verneint_ », « je suis l’esprit qui
toujours nie ». Il nie parce qu’il ne peut pas faire l’épreuve du néant. Ça a
l’air paradoxal mais, si vous voulez, on y reviendra, et je vous parlerai de
ce que dit Schelling du démoniaque : « La plus haute corruption est en même
temps la plus spirituelle, et avec elle disparaît tout ce qui est naturel,
même la sensibilité et jusqu’au plaisir lui-même, celui-ci se change en
cruauté et le mal diabolique et démoniaque est encore plus étranger à la
jouissance que le bien. »

Démonstration par le 20e siècle.

« Le mal est même à certains égards le spirituel le plus pur, car il mène la
guerre la plus acharnée contre tout ce qui est être et il tendrait même à
renverser ce qui fait le fond de la création. »

Heidegger ajoute : « L’erreur n’est pas un défaut d’esprit, elle est une
perversion de l’esprit. C’est pourquoi l’erreur peut être suprêmement
spirituelle et demeurer cependant une erreur. »

C’est la _terreur_ qui est là visée, car seul le spirituel pur peut produire
la terreur. C’est le démoniaque qui terrorise.

« Le Mal est en Élohim », dit Lautréamont de façon sublime. C’est pour ça
qu’il faut revenir à Schelling. Parce que le Diable, indubitablement, ne s’est
pas tenu dans la vérité de Dieu, mais il _fait partie_ de Dieu. Le cardinal
Newman est parfait là-dessus. Dieu est là dans cette affaire sous une forme
qu’on oublie trop vite.

Je continue : « Parce que je dis la vérité, vous ne me croyez pas. Qui d’entre
vous me convaincra de péché ? Qui est de Dieu entend les paroles de Dieu ; si
vous n’entendez pas, c’est que vous n’êtes pas de Dieu. » Au passage, je vous
signale qu’on l’accuse de guérir toujours avec l’aide des démons, mais si le
démon est divisé, son règne est terminé. « En vérité, je vous le dis, si
quelqu’un garde ma parole, il ne verra jamais la mort. » Qu’est-ce que c’est
que ça ? Il s’agit d’une proposition que vous trouvez, à jet continu, dans la
Gnose. Lisez l’Évangile de Thomas, apocryphe si on veut.

« Il ne connaîtra pas la mort. » Alors, les Juifs lui disent : « Maintenant
nous savons que tu as un démon. Abraham est mort, les prophètes aussi, et tu
dis : Si quelqu’un garde ma parole, il ne goûtera jamais de la mort. » Là je
crois qu’on est vraiment au cœur du sujet. En effet. « Es-tu donc plus grand
qu’Abraham, notre père qui est mort ? » _Notre père qui est mort_. Comme c’est
curieux ! On entend là une proclamation névrotique aiguë, celle de
l’obsessionnel, par exemple. _Notre père qui est mort_. C’est beau ! « Les
prophètes aussi sont morts, qui prétends-tu être ? » Jésus répond : « Si je me
glorifie moi-même, ma gloire n’est rien, c’est mon Père qui me glorifie, lui
dont vous dites : “Il est notre Dieu”, et vous ne le connaissez pas, mais moi,
je le connais ; et si je dis “Je ne le connais pas”, je serais semblable à
vous, un menteur. Mais je le connais et je garde sa parole. Abraham, votre
père, exulta _exulte_ (mettez le présent) — à la pensée qu’il voyait mon jour.
»

C’est dans le temps, si vous voulez, mais ce qui arrive au temps avec cette
affaire n’est pas le récit cinématographique. Mettez-vous bien dans le
présent, c’est une question de _temps_ , vous allez voir pourquoi. Abraham a
vu mon jour, il fut dans la joie. Il _est_ dans la joie. Oui, pourquoi pas ?
Regardez l’objection suprême : « Tu n’as pas cinquante ans et tu as vu Abraham
? » Voyez la pulsion mortifère _chronophagique_. C’est-à-dire : on est né, on
va mourir et puis voilà. Et alors ? On va même fabriquer des corps humains de
plus en plus, et qui mourront. Et alors ? On les remplacera. Et alors ? Si ce
n’est pas le décret du Diable, ça ?

« En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu’Abraham fût, Je Suis. » Là
vraiment c’est le comble. _Je Suis_ , c’est le nom de Dieu révélé à Moïse dans
le buisson qui brûle sans se consumer, ce qui est très bien parce qu’il y a du
feu dans tout ça. « Ils ramassent alors des pierres pour les lui jeter, mais
Jésus se dérobe et sort du Temple. » Ça va continuer, parce que c’est le
blasphème suprême. Le Fils de Dieu va être rayé de la vie terrestre. Vous
voyez que le débat fondamental porte sur la vérité, la vie, la mort, le Temps.

Collège des Bernardins,  
18 novembre 2009.

1. En réalité il s’agit de Herbert Haag (1915-2001), un proche ami de Hans Küng, le livre est d’ailleurs paru dans la collection « Theologische Meditationen » (« Méditations théologiques »), dirigée par Hans Küng.



Vatican II : les effets de la cure

Le problème de l’évaluation du temps à partir de la Seconde Guerre mondiale
est encore en cours. Je veux dire par là que quarante ans, pour la fin de
cette guerre, c’est très peu de chose et que, étant donné l’effondrement qui
s’est produit là dans ce creuset, on est probablement au tout début
aujourd’hui d’une évaluation du nœud de l’événement. Sur tous les plans.

Alors si on attaque la question religieuse occidentale, il est évident qu’on
est soumis à une double interrogation. D’une part, les effets de la Seconde
Guerre mondiale sont à peine en cours et, d’autre part, les effets d’un
concile comme celui de Vatican II sont eux aussi en cours ; à peine, je dis
bien à peine… Au fur et à mesure que le temps va passer, je crois que beaucoup
de spéculations, de vagues de réactions vont se trouver petit à petit
périmées.

L’histoire nous enseigne que les effets d’un concile catholique ne sont
pleinement appréciables, visibles, qu’avec un certain recul ; je prendrai
comme exemple celui du concile de Trente qui est sûrement un des plus
importants dans l’histoire occidentale : ses effets dans la culture
demanderaient une étude monumentale qui malheureusement nous manque…

Le fait de vivre apparemment dans une culture catholique, qui se sait
vaguement être catholique mais qui en réalité est une culture très violemment
anticatholique depuis deux siècles et demi au moins, nous empêche de prendre
la mesure de ses effets puisque la scolarité, l’université, la médiation
intellectuelle, souvent sans le savoir, sont fondées sur un a priori
anticatholique, un a priori spontané, qui ne revient pas sur soi.

L’historiographie est en général tout à fait opaque sur la saisie de
l’intérieur de ces phénomènes et, de même qu’il nous manque une bonne histoire
de la papauté avec ses composantes intérieures et le repli de ses décisions,
de même il nous manque une histoire qui soit vue tout simplement depuis
l’intérieur des décisions catholiques. Et je dirais même qu’il paraît
contradictoire avec l’ambition même de l’historien telle qu’elle a été définie
pendant si longtemps de poser la possibilité de l’émergence d’une histoire
catholique…

La crise des historiens récente est habitée par ce symptôme : il ne se passe
pas d’années ou de mois où l’on ne voie les historiens, petit à petit, réviser
prudemment leurs conclusions sur l’historicité du phénomène catholique, soit
ouvertement soit de façon plus ou moins diffuse, et c’est assez intéressant à
constater… Il faudrait faire une histoire des doutes des historiens quant à ce
propos… Vous voyez toutes les précautions à prendre… Les historiens, après des
années et des années de conceptions historiographiques, d’ailleurs pas
forcément marxistes mais plus généralement rationalistes militantes, se
mettent à considérer que le Moyen Âge pose des questions très importantes, que
les cathédrales existent, qu’après tout le purgatoire et son invention sont
d’un ordre qui n’a pas été jusque-là pensé…

On peut aligner, si vous voulez, des exemples… Tout ceci n’est encore que de
très loin l’approche de ce phénomène nouveau que devrait être une
historiographie vue depuis l’intérieur de la perception catholique. Tout se
passe comme si le catholicisme allait de soi pour être systématiquement
combattu. Il n’a pas à être pensé, il n’a pas à se revendiquer lui-même, il
n’a pas à exister sous une autre forme que celle de la mécanicité des
adhésions ou des réfutations.

Mais avant de parler du concile, je voudrais parler quand même un peu de la
formulation des dogmes. Là encore, pour parler des effets de la formulation
d’un dogme1, l’expérience historique prouve qu’il faut très longtemps pour
savoir à quoi ça correspond et comment ça va modifier une certaine
compréhension de la culture et comment même ça peut apparaître au début comme
tout à fait à contre-courant des différentes évidences idéologiques ou
philosophiques, scientifiques, du moment… Avant que la Trinité ne prenne sa
vitesse de croisière, il a fallu des siècles, de même avant que les dogmes
mariaux ne prennent leur cohérence complète, il faudra peut-être un siècle ou
deux… On ne sait pas.

Vatican II, c’est évidemment le concile d’une redéfinition de l’universalité
catholique (pléonasme) en fonction de la tragédie des deux guerres mondiales —
de la seconde en particulier — et de la mise en évidence tout à fait
dramatique du jugement sans faille des précédents papes : on pourrait très
bien montrer que les condamnations portées par les papes antérieurs sur les
expériences qui allaient se dérouler en Europe et dans le monde laissaient
prévoir que, à ne pas être entendues, ce qui a été le cas, ces condamnations
porteraient leurs effets jusqu’à leurs plus extrêmes conséquences.

Donc je crois que ce qui est à retenir de Vatican II, c’est ce recentrage de
l’universalité — donc évidemment d’une position nouvelle quant à l’œcuménisme,
c’est-à-dire à la vision que l’Église catholique développe envers les autres
religions : problème formidable qui n’a jamais été posé par aucun autre
concile avec cette conscience ; ce qui veut dire par la même occasion que la
saisie d’un concile après la Seconde Guerre mondiale, c’est comme s’il y avait
une certaine fin du monde, un certain achèvement qui fait qu’on peut à partir
de ce moment-là (et de ce moment-là _seulement_ ) poser une fonction tout
autre de catholicité comme universalité avec bien entendu au cœur de cette
question la prise de position sur le judaïsme.

La prise en considération et la distance apportée à l’intérieur même de
l’Église catholique, la correction quant au judaïsme sont de toute première
importance. C’est un événement considérable bien entendu dépendant de
l’aventure hitlérienne mais pas seulement : le fait de soulever cette question
est tellement énorme que les effets commencent à peine à en être perçus ;
c’est la permission tout à coup de poser en clair cette question de la
proximité et de la distance entre le judaïsme et l’Église catholique. C’est
l’effet numéro un. Avec comme conséquence dans la culture des choses tout à
fait incalculables de tous les côtés, qui sont très difficiles à apprécier
encore.

C’est d’abord une question de langues. Tout à coup, devant la persistance
absolument inimaginable de l’hébreu comme tel, porté comme langue vivante,
devant cette persistance juive — n’oubliez pas que l’État d’Israël, c’est
1949, et le concile dix ans après —, la première conséquence, la première
constatation, c’est tout simplement que l’hébreu est là… Il n’est pas mort, il
n’a pas été relevé, subsumé, absorbé…

Les premiers effets, vous les voyez tout de suite, c’est cette espèce de
querelle des langues par rapport au texte sacré : faut-il encore du latin ?
Les langues nationales, la transcription des messes, des liturgies… Tout cela
se tient parfaitement avec, dans les régions érudites ou historiques, les
controverses qui vont se multiplier et fleurir sur la possibilité d’un
Évangile hébraïque… De quoi est-ce que les gens discutent de plus en plus,
sinon de savoir s’il n’y a pas sous le grec et le latin quelque chose comme
l’hébreu ?… En voilà une découverte ! C’est vraiment _La Lettre volée_2… Là-
dessus, il y a maintenant des bibliothèques qui vont s’écrire ; il faut mettre
dans le même paquet la découverte des manuscrits de la mer Morte, Qumrân et
Vatican II : c’est pareil, c’est la même époque. Alors par ramification, ça
touche tout…

Ce que Vatican II a déclenché est suffisamment important pour que même des
gens qui participaient au concile ne se soient pas doutés des conséquences… Il
est fort possible que les participants au concile de Nicée n’aient pas su où
la Trinité les emmènerait… En bonne théologie, cela n’est pas surprenant.
C’est toujours la différence qu’il y a entre les êtres humains qui participent
à ces choses et ce qui s’échappe des replis de la mécanique générale en
question… C’est comme avec un ordinateur : il y a tellement de traces et de
possibilités d’entrées, de sorties et de bifurcations à l’intérieur que, après
tout, quelqu’un qui participe à un concile peut se retrouver complètement
abasourdi et décalé dans sa culture propre par rapport aux effets premiers.

Voilà la première chose qui me paraît palpable et dont les effets sont très
différents et très contradictoires : on a tendance à les envisager uniquement
toujours en termes historiographiques, spontanément anticatholiques, comme une
désagrégation, une sorte de décomposition de l’Église catholique ; vous aurez
l’impression, toutes tendances confondues, que les germes de décomposition
sont introduits dans l’Église catholique et que, soit pour les regretter, soit
pour les hâter, les partenaires s’entendent pour discuter d’une fissuration ou
d’une dissolution possible de ladite Église : c’est leur fantasme positif ou
négatif. De ce point de vue, il n’y a pas de grandes différences entre un
intégriste et un progressiste ; je dois dire que je suis souvent frappé de
voir que c’est comme l’envers et l’endroit : la fantasmatologie est la même.

Tout se passe comme si on allait assister à une fin effroyable de
l’institution sacrée ou bien à la permanence d’un archaïsme dont on se demande
bien pourquoi il persiste ainsi à résister encore à son autosuppression qui
devrait être solennellement prononcée un jour ou l’autre, puisque décidément
ça ne suit ni le cours de l’histoire ni le cours du désir… En réalité, il se
passe très probablement tout à fait autre chose, mais on ne vous en parle pas,
il faut bien remarquer ça, on en parle très peu.

D’autre part il faudrait savoir quelles sont les questions que ça pose dans
les cultures différentes : quelles séries de questions, d’interrogations,
d’appétits divers qui sont déclenchés par là, y compris dans le judaïsme lui-
même avec des tas de contradictions. Faut-il ou ne faut-il pas considérer
cette évolution de l’Église catholique ? Faut-il ou ne faut-il pas se
demander, si je suis un Juif un peu intéressé à ma tradition (ce n’est pas mon
cas, mais je pose la question hypothétiquement), si, après tous ces règlements
de comptes depuis deux mille ans et ce que j’ai entendu dire, après tous les
préjugés que je peux avoir en tant que juif, il ne serait tout de même pas
intéressant de se renseigner sur cette bizarre religion fondée par un Juif ?

De ce point de vue, je vais vous raconter une anecdote. Vous ouvrez _Le Nouvel
Observateur_ d’il y a quelque temps et vous trouvez un éditorial de Jean
Daniel, qui se présente chez le pape pour une visite d’un quart d’heure. Je
commence par la fin : au terme de l’entretien, il demande au pape s’il est
d’accord avec l’insistance que met le cardinal Lustiger à rappeler les
origines juives du christianisme et, d’après lui, le pape répond : « Il est
possible que le cardinal Lustiger insiste un peu là-dessus à cause de ses
origines, mais de toute façon il a raison parce que c’est vrai… » Très bien…
le pape confirme…

Mais il faut reprendre au début : on voit Jean Daniel, directeur du _Nouvel
Observateur_ — nous sommes donc en plein dans la culture d’aujourd’hui —, qui
arrive sur la place Saint-Pierre et qui écrit, si mes souvenirs sont exacts :
« Cette basilique païenne […] visiblement faite pour le pouvoir et dont on
sent bien qu’elle n’a en elle rien ni pour la religion ni pour le
recueillement… » C’est très intéressant parce que c’est quand même la première
fois que Jean Daniel se pose la question de l’existence de Saint-Pierre de
Rome, un peu comme Duby un jour a découvert les cathédrales… C’est bien, nous
progressons… C’est intéressant de voir ce préjugé quant à Saint-Pierre de Rome
qui exprime en même temps une curiosité car c’est probablement la première
fois qu’il considère l’existence de ce bâtiment tout en étant dans le préjugé
; on ne va tout de même pas passer trop de temps à expliquer qu’il ne s’agit
pas d’une basilique païenne…

Ça me mène à dire que si quelqu’un peut dire cela aujourd’hui, quelqu’un qui
baigne dans la culture de notre temps, nous sommes bien toujours dans le
problème de _La Lettre volée_ … Je connais, moi, des tas de catholiques qui ne
savent rigoureusement pas ce qu’il y a dans Saint-Pierre de Rome. Ils
devraient connaître ça vraiment comme le lieu le plus sacré de l’univers à
leurs yeux, et donc avoir un minimum de renseignements sur ce qui fonctionne
dans cet édifice, comment il a été fait, ce qu’il signifie… Rien que ça, la
question de Saint-Pierre de Rome, peut nous entraîner dans un entretien
infini, vous comprenez…

Je parle de Jean Daniel parce que c’est un bon exemple, à la fois juif et
rationaliste, c’est-à-dire quelqu’un qui est à l’intersection d’inquiétudes,
d’angoisses, etc. ce qui est d’ailleurs très respectable… Mais il est bien
évident que l’Église catholique reconnaissant, comme elle n’a pas cessé de le
faire mais d’une façon encore plus solennelle, différente, son origine
biblique ne va pas procéder à la suppression des éléments dits païens, latins,
grecs par exemple, et que le problème ne va pas être résolu en rasant Saint-
Pierre de Rome pour y construire une synagogue… ou un temple syncrétiste !… [
_Rires._ ]

Donc, au fur et à mesure du temps qui passe vous avez affaire à ce qui, pour
moi, est essentiel dans le catholicisme, c’est-à-dire sa fonction — sans jouer
sur les mots —, sa fonction de _faire cure_ (il faudrait aller très loin là
aussi sur les entrecroisements de l’analyse et du catholicisme en passant,
notamment, par Lacan…). C’est ça qui est intéressant dans ce lieu et ce temps
catholiques : c’est la façon dont ça fait surgir de la cure, du transfert… Du
_Canard enchaîné_ au plus sophistiqué, ça revient toujours au même… Les
symptômes sont en cours, il y en aura plein…

Voilà le temps dans lequel nous entrons : le temps du judaïsme comme question
et le temps catholique. Ce qui en revanche en prend un coup — il faudra du
temps pour s’en rendre compte —, ce sont tous les effets dérivés,
schismatiques, historiques, modernes du christianisme, les résidus, les
variantes de rupture avec Rome, l’historiographie, la philosophie, en gros
issus de la Réforme allemande… Petit à petit, on va s’apercevoir qu’une
certaine fin de la philosophie est inscrite dans ce phénomène, à n’en pas
douter ; on va en voir de plus en plus les effets…

Ça veut dire énormément de choses… Mais quand je parle d’une certaine clôture
de la philosophie, ça ne veut pas dire du tout qu’il s’agit d’une clôture du
texte latin-grec, lequel échappe par tous les bouts possibles à la philosophie
: Homère est plus vivant que jamais ! Mais on peut penser que quelqu’un qui
avait pris ses habitudes de pensée dans Platon va se retrouver fort dépourvu…

Je crois aussi qu’une certaine entrée technique dans l’ère, comme on dit, de
l’électronique va être un très puissant adjuvant de l’influence catholique, à
la stupeur générale bien sûr : ce n’est pas prévu au programme… Toutes
proportions gardées, je dirais que ce qui s’est passé à la sortie du concile
de Trente en peinture et en musique va se repasser d’une autre façon en
spirale dans l’ordre de la multiplication médiatique électronique… Ce qui sera
une grande surprise… Personne ne s’attendait, au moment de ce qu’on appelle
improprement la Contre-Réforme, à une telle explosion de formes… C’est pour ça
que je propose, pour bien comprendre la sortie du 20e siècle, de repenser à
celle de la fin du 14e… Ça me paraît un modèle transitoire pour essayer de
comprendre ce qui _pourrait_ se passer… Et l’expérience prouve que quand on
essaie de réfléchir sur ces indices de la fin du 16e, du 17e et surtout du
18e, c’est très opératoire pour montrer _ce qui empêche de penser ce qui est
en train de se passer_ dans la foulée de la persistance catholique.

Et là, c’est assez amusant parce qu’on voit surgir justement des effets de
connaissance dont nous aurions absolument besoin et qui manquent… qui sont
censurés ou non vus par la mise en place d’une résistance à cette persistance
du catholicisme… Exemple : le 19e siècle dans son ensemble, voyez Muray, très
bon travail… très intéressant à faire pour un Français… Exemple : de plus en
plus dans le discours, comme on dit, postmoderne, l’obligatoire référence au
baroque, etc.

Alors évidemment il y a tout le continent sexuel qui ne demande qu’à parler
bien entendu _a contrario_. Pensez à cette jeune femme qui, durant le voyage
du pape en Belgique, lui a raconté toutes ses histoires sexuelles. Il l’a
écoutée très gentiment avant de lui déposer un bon baiser sur le front comme à
une fin de séance analytique… Bonjour chez vous…

Vous voyez, rien ne manque donc au décor : pas plus les éléments dramatiques,
tragiques que les éléments carnavalesques ou comiques… Ça aussi, c’est une
grande tradition catholique : faire coïncider tous les éléments à la fois… Que
vous preniez par la filière bulgare ou par n’importe quel autre bout le délire
qui ne peut pas manquer de s’exprimer à ce sujet, vous avez un commencement de
scène…

Quand je dis que tout cela est intéressant à examiner pour un Français, ça
veut dire bien des choses : premièrement, ça consiste à mettre en question
toute sa scolarité et tout ce qui a été transmis par le dix-neuviémisme très
florissant aujourd’hui encore et, par exemple, à se demander pourquoi en 1784,
au moment de la mort de Diderot, toute l’Europe parle français… J’oubliais la
question de l’Europe, qui est centrale dans tout ça… Comme effet culturel, ce
n’est pas rien… parce qu’il faudrait qu’on nous démontre qu’il y a une autre
Europe que catholique… ce qui me paraît très compliqué à faire, sauf à essayer
d’inventer une métaphysique de l’« étroit de l’homme » qui est très difficile
à faire tenir debout dans la mesure où ses fondements métaphysiques sont
justement en question…

Voyez, par exemple, la déclaration de Badinter à Vienne sur le « droit à la
vie » : si vous vous demandez ce que c’est que le droit à la vie, le droit de
donner la vie, autrement dit le droit sur la vie, ce droit qui est en cause
dans toutes ces histoires gynécologiques, vous êtes bien obligé de constater
que sauf à avoir une philosophie du Surhomme, avec les garanties éthiques qui
restent à définir, l’affaire est fort problématique… Nous sommes en plein dans
la quintessence du nihilisme occidental. Avant que vous trouviez des
justifications à ce droit sur la vie, il faudra faire des pirouettes énormes…
« C’est la vie parce que c’est la vie »… Tout est comme ça…

Pour en revenir au Français, s’il veut alors se demander ce que c’est que sa
culture catholique en tant que Français, il va aller de surprise en surprise…
Pourquoi ? Parce qu’il y a un énorme problème, qui est celui de l’Église
gallicane, gros problème culturel… Qu’est-ce que le catholicisme français ?
Est-ce que Bernard Shaw avait raison de dire par exemple que Jeanne d’Arc
était la première protestante parce qu’elle avait dit « non » ?… Après tout,
les Anglais étaient catholiques à ce moment-là…

De ce fait, Vatican II, c’est l’ouverture par tous les pores de magnifiques
points de vue historiques sur deux mille ans et des poussières… Voilà, à ma
place très petite, c’est ce que je vois… C’est épatant ! Ça permet de se poser
de plus en plus de questions insolites qu’on n’aurait posées ni à l’école, ni
à l’université, ni dans la philosophie, ni ailleurs…

Je passe mon temps à voir des gens qui n’ont absolument aucune idée de ce que
c’est qu’un point de vue catholique et qui sont au contraire persuadés que
tout est fini, qu’il n’y a plus rien, etc. Les athées militants, les
observateurs laïques vous diront que l’Église catholique n’a jamais rien fait
qu’entériner des rapports de force et que par conséquent le choix de ce pape-
là, Jean-Paul II, comme Vatican II, en 1978, c’était simplement comme pour Pie
XII : essayer de se mettre bien avec les puissances.

Très bizarrement, une des questions les plus intéressantes aussi, c’est celle
de Pie XII : je passe mon temps à voir des convulsions sur Pie XII ! « Pie XII
est une ordure », par exemple, j’entends ça très souvent ; alors ça
m’intéresse… Ça m’intéresse parce que cela montre qu’il faut absolument, pour
certains, que ce soit l’Église catholique, elle et elle seule, qui ait fait
Auschwitz… C’est, semble-t-il, de la plus grande importance… Tout se passe
comme si on voulait rendre l’identité catholique impossible : vous pouvez tout
prendre, le sexe, la morale, tout ce que vous voulez, rien ne va ; vous vous
rendez compte ! Être à ce point non conventionnel !

Au fond, l’effet catholique sera un effet de dissolution de tous les systèmes
puritains et de tous les systèmes spiritualistes, ésotériques, etc. _Cela ne
signifie pas du tout qu’il y aura le moindre effet catholique se disant comme
tel_ : peut-être que si mais peut-être que non… C’est un changement d’air, un
changement d’époque : tout d’un coup, on va se demander comment les gens
auront pu être aussi nihilistes, au sens nietzschéen… aussi lourds, exsangues,
aussi niaisement pris dans la sexualité…

Il me semble que ce qui est catholique, de ce point de vue, c’est une sorte de
grand éclat de rire qui se répand là où il y avait des sacralités. L’idole
fout le camp. Reste le plan principal, qui est le plan moral, je veux dire la
Pologne.

Lorsqu’il y a un effet pleinement articulé comme ça sur un enjeu aussi énorme,
il s’ensuit généralement des effets esthétiques très forts. Je pense que, là
aussi, la période faste du baroque devrait nous inciter à comprendre quel
soulagement auditif, physique, s’est produit là et a pu être symbolisé. Ça se
passe toujours à la verticale du sexe : tout à coup, des tas de constructions
qui paraissaient extrêmement sophistiquées, extrêmement profondes, sont
visibles dans leur point erroné de sexe. Alors, évidemment, ça se dégonfle, on
se dit : « Tiens ! Ce n’était que ça… »

Attention, je ne suis pas en train de vous dire que le refoulement va
disparaître, mais il y a des historicités de refoulement qui sont parfaitement
circonscrites, quant au refoulement lui-même, il suit son cours par
définition… Simplement d’autres aventures vont se vivre, toujours avec les
mêmes entrelacements de refoulements et de transgressions. Les historiens
sérieux pourront dater ça tranquillement de Vatican II : un avant et un après.

C’est très réjouissant de penser qu’il y a encore une dizaine d’années on ne
voyait pas pourquoi il y aurait eu le moindre avenir à un avenir du
catholicisme… Je dis bien catholicisme, car le « christianisme », lui, ne va
pas aller bien : ça ne veut pas dire que je suis catholique au sens de Maurras
— l’Église sans le christianisme —, non, je parle du christianisme vu par
Nietzsche : celui-là va en prendre un sacré coup… Mais Nietzsche, après tout,
savait ce qu’il disait : il était fils de pasteur… C’est le protestantisme qui
est en cause, l’« Allemagne »…

Ce qui est amusant, c’est de suivre l’Église catholique à travers les âges :
elle a eu affaire à de très fortes parties… Voyez le livre de Chastel sur le
sac de Rome : mais qui sait ce qui s’est passé à Rome en 1527 ?… Interrogé à
propos des événements de Hollande, Monseigneur Decourtray a eu cette réaction
très sympathique : « Ah oui ! Mais vous savez, au 3e siècle, la populace
romaine voulait jeter le pape dans le Tibre… » La populace déchaînée… Alors
les journalistes : « Comment ! vous employez le mot “populace” ! » Mais c’est
très joli, populace ! Populace dans les stades, de-ci de-là… Vous voyez, on
n’en sort pas. Je recommande donc le monde contemporain comme lieu
d’observation. C’est plein de vérité. Plein d’horreur, mais aussi de grâce et
de vérité.

Décembre 1985.

1. La dernière formulation dogmatique est celle de l’Assomption en 1950.

2. _La Lettre volée_ est une nouvelle d’Edgar Allan Poe que Lacan décrypte dans le séminaire sur la _Lettre volée_ , prononcé en 1955 dans le cadre du Séminaire « Le Moi dans la théorie de Freud et dans la technique de la psychanalyse ».



Mozart et le Pape à la Fenice

J’ai deux souvenirs extrêmement précis et émouvants d’événements à l’intérieur
de la Fenice, théâtre que j’ai beaucoup fréquenté à l’extérieur, parce qu’il
m’arrivait d’aller dîner là pratiquement chaque soir pendant des années. Je
n’y suis entré que deux fois. D’une part il y a très longtemps pour une
représentation de _Don Giovanni_ de Mozart où chantait et jouait cette
merveilleuse interprète Teresa Stich-Randall. J’avais apporté une paire de
jumelles très fortes, elle faisait Elvire et j’ai passé tout mon temps à
regarder sa bouche et sa gorge. Jamais une bouche et une gorge ne m’ont paru
aussi évidentes dans ce lieu où la philosophie dans le boudoir éclatait et
réduisait à néant tout l’opéra italien qui s’est déroulé là dans le fâcheux
19e siècle, Verdi, Puccini, Bellini. Les travaux de la Fenice ont commencé en
juin 1790 et se sont achevés en mai 1792, l’inauguration ayant eu lieu par
l’exécution d’un opéra de Giovannelli Paisiello, _Les Jeux d’Agrigente_ , au
moment où Mozart mourait. Le fait qu’il ait brûlé plusieurs fois implique
qu’on n’y fait pas vraiment ce qu’on devrait y faire. C’est-à-dire uniquement
Mozart ! Le feu, qui engloutit Don Giovanni à la fin de l’opéra du même nom,
n’est pas encore apaisé. Et si la Mafia s’en re-mêle, il est possible et non
souhaitable que ce théâtre qui, comme son nom l’indique, doit renaître sans
cesse de ses cendres, brûle à nouveau. Je pense qu’une bonne façon de conjurer
le sort serait de le destiner exclusivement à Mozart. J’ai donc passé mon
temps à regarder la bouche de Teresa Stich-Randall — le reste m’importait peu,
je n’étais donc pas au cinéma dix-neuviémiste. J’étais dans une évocation
d’une énergie considérable qui attend toujours d’être re-libérée.

L’autre épisode, je l’ai raconté dans _Le Cœur Absolu_ , est strictement
authentique. C’est le concert donné en l’honneur de Jean-Paul II à la Fenice à
l’automne 1985. Concert où était interprétée, contre tout bon sens, une
symphonie interminable de Gustav Mahler qui, par ricochet, ne pouvait pas ne
pas évoquer _La Mort à Venise_ de Thomas Mann et tout ce qui s’ensuit sur le
plan du sentimentalisme pathétique. Ce Pape, quatre ans après avoir été la
victime sur la place Saint-Pierre de Rome d’un tueur turc dont on n’a toujours
pas démêlé les vrais soubassements (là encore il faut évoquer le mot de
Mafia), ce Pape, donc encore convalescent, visitait Venise. Je me trouvais là.
Donc procession, avec _motoscafo_ , il tourne dans Venise. Et, le soir,
concert avec cardinaux, notables de toutes sortes, militaires, etc. Je suis,
une heure avant le concert, dans une _trattoria_ en train de manger une
friture de poissons lorsque soudain me vient contre toute raison la certitude
extatique que je vais pouvoir assister à ce concert. Je n’ai pas d’invitation,
je n’ai pas de papiers d’identité sur moi, j’ai un canif dans ma poche,
j’aurais pu avoir un revolver comme la suite va le prouver et me livrer à un
attentat, ce n’est pas un film, c’est le réel lui-même. Et je dis à l’amie qui
se trouvait avec moi : — Viens, on va écouter le concert du Pape. Elle est
habituée, certes, à mes moments étranges, j’ai vu passer quand même dans son
regard, quelque foi qu’elle ait dans mon génie, une lueur d’incrédulité. Mais
j’étais saisi — comme par le Saint-Esprit — de la vision que j’avais _déjà_
assisté à ce concert. Je prends avec moi cette amie fort belle au demeurant et
bien habillée. Je portais une veste Mao rapportée de Chine dix ans auparavant
qui tombait en lambeaux, elle m’évoquait chaque fois Shanghai — à Venise,
c’est parfait. Je n’étais vraiment pas sortable. Nous arrivons aux environs de
la Fenice. Bien entendu, les cordons de police et de l’armée étaient tendus
pour les filtrages et la fouille au corps des invités. Eh bien ! il faut me
croire, on passe avec mon amie, _invisibles_. Je me retrouve seul, à l’entrée
du théâtre, devant un type, nous parlons en italien et il me dit sans
acrimonie : — Vous désirez quoi ? Je lui dis : — Monsieur, je n’ai pas de
place pour ce concert, mais il est pour moi extrêmement important d’y assister
! Et j’ajoute, en essayant de faire fonctionner dans l’imaginaire italien une
clé qui marche souvent, je lui dis : — Je suis écrivain et croyez-moi,
monsieur, je vous demande de me laisser entrer, car c’est comme si Stendhal
vous le demandait lui-même. Ce discours évidemment délirant aurait dû me faire
embarquer dix fois et me conduire dans le plus proche hôpital pour subir un
traitement chimique. Il me regarde et je ne sais quoi se passe en lui aussi,
il me dit : — Suivez-moi. Toutes les places étaient réservées sauf la loge
impériale. Et me revoilà donc seul avec mon amie dans la loge impériale pour
assister au concert. Tout le monde entre, j’étais à la verticale du Pape, les
cardinaux s’installent comme des fleurs qui auraient été des jeunes filles
dans une autre vie. Dans la travée principale, le « vieillard blanc » sur son
fauteuil est censé prendre la parole. Il monte et balance dans un très bon
italien un discours sur l’art, Aristote, etc. Le contraire des habitudes
locales, c’est-à-dire la Biennale et son cirque pseudo-plastique.
Applaudissements très longs, trop longs. Le concert Mahler commence
(l’épouvantable symphonie !). Je trouvais qu’on aurait pu donner à ce Pape une
musique du coin : un peu de Monteverdi, de Vivaldi. Cela eût été courtois pour
un catholique : la musique de sa fonction ! Le _Stabat mater_ de Vivaldi, les
_Vêpres_ de la Vierge Marie, on aurait pu aller jusqu’au luthérien Bach ! Une
musique qui, moi, me détend, me pacifie, me fait rêver. J’étais donc en
_esprit_ avec le Pape et tous les deux dans le Saint-Esprit, c’est-à-dire en
vol avec le _sacré pigeon_ , comme dit Joyce. J’étais au-dessus de lui, je
vois que sa jambe commence à s’agiter, il se tapote avec un éventail, l’air
agacé. Visiblement Mahler le gonflait. Les chanteuses d’ailleurs commençaient
à hurler. C’est là que si j’avais eu un revolver — je n’avais pas été fouillé
— j’aurais peut-être tiré dans les lustres ou carrément sur les chanteuses.
Cela aurait pu faire un effet surréaliste tout de même convaincant ! Mais dès
le début, j’ai vu que les cameramen, qui avaient envahi les loges latérales,
regardaient avec insistance l’endroit presque vide où je me trouvais. Un type
de la NBC vient me trouver pour savoir si je pouvais lui faire une place pour
qu’il puisse filmer mieux depuis ma loge. J’ai accepté, très content de ne pas
m’être fait arrêter. Je suis ressorti en riant, j’ai été me promener.

Ce sont mes deux souvenirs de la Fenice. Ils sont tous les deux marqués d’une
grande intensité. Mozart et le Pape à la Fenice, sur fond d’eau, de feu et de
musique. Évidemment, j’aurais bien d’autres choses à raconter sur ma vie à
Venise _incognito_ , pendant quarante ans. Cela dit, supposons que nous ayons
pu emmener, à temps, Nietzsche à Venise, Cecilia Bartoli et moi, en 1888, avec
des partitions de Vivaldi, pour lui organiser enfin un concert. Supposons que
nous nous placions maintenant dans un reflux du Temps qui nous ramène tout un
passé occulté. Si nous avions pu jouer à Nietzsche toute cette musique
seulement exhumée depuis quarante ans, la présence en elle du vrai Dionysos
aurait pu faire prendre à son existence un autre tour. J’imagine donc
aujourd’hui : la Fenice renaît de ses cendres entièrement dédiée à Mozart et,
bien entendu, de temps en temps, à Monteverdi et à Vivaldi. Le Pape et
Nietzsche, ça donne le Crucifié et Dionysos, la main dans la main à Venise.
C’est la réconciliation entre ces deux dieux : le Redentore et l’Arétin avec
la bénédiction du pinceau de Titien. Si cet exorcisme majeur n’a pas lieu, il
est à craindre que la Fenice rebrûle.

Entretien réalisé par Patrick Amine,  
Paris, 29 août 2003.



Le polar du Pape

Ce Benoît XVI est étrange : il a compris et vérifié que presque plus personne
ne savait qui était exactement son Dieu, pourtant célébré, chaque jour, aux
quatre coins de la planète. Il s’est donc mis, avec humilité, au travail, d’où
ce deuxième volume, intitulé, lui aussi, _Jésus de Nazareth_1.

Il suit le personnage principal, depuis sa montée triomphale à Jérusalem
jusqu’à son procès, sa crucifixion et sa résurrection. Il s’ensuit un polar
métaphysique ahurissant, le contraire d’un film (et Dieu sait s’il y en a eu
sur cette affaire qui occupe les siècles !), parce que vécu de l’intérieur.

Le Pape lit, raconte, commente avec clarté, il connaît sa Bible et ses
Évangiles sur le bout des doigts, aussi à l’aise avec l’hébreu qu’avec le
grec, en finit avec le cliché des « juifs déicides », décrit le contexte
politique de l’époque, mais pour insister sur le fait que l’événement Jésus ne
doit pas être imaginé au passé, mais maintenant, ici, tout de suite. Vous êtes
écrasés par l’idée de la mort ? Vous haussez les épaules si on vous parle de «
vie éternelle » ? La vie éternelle n’est pas ce qu’on croit :

« L’expression “vie éternelle” ne signifie pas — comme le pense peut-être
d’emblée le lecteur moderne — la vie qui vient après la mort, alors que la vie
présente est justement passagère et non pas un vie éternelle. “Vie éternelle”
signifie la vie elle-même, la vraie vie, qui peut être vécue aussi dans le
temps et qui ensuite ne s’achève pas par la mort physique. C’est ce qui nous
intéresse : embrasser d’ores et déjà “la vie”, la vraie vie, qui ne peut plus
être détruite par rien ni par personne. »

Les premiers chrétiens, rappelle le Pape, se sont nommés eux-mêmes les «
vivants », suivant la parole extraordinaire du Christ rapportée par Jean : «
Qui croit en moi, même s’il meurt, vivra ; et quiconque vit et croit en moi ne
mourra jamais. » On voit l’ampleur du blasphème pour tous les amis ou les
gestionnaires de la mort. Staline n’avait pas tort de demander « le Pape,
combien de divisions ? », en ajoutant « à la fin, c’est toujours la mort qui
gagne ». Hitler, dans son genre, s’est acharné à prouver qu’il était un grand
prêtre déchaîné de la mort.

Mais Dieu est le « Vivant », et, contre toute attente, il y a encore des
papes. Le dernier en date, très différent de son bienheureux prédécesseur, est
un théologien subtil et d’un rare talent narratif. Il n’hésite pas, à propos
de la Résurrection, point clé du récit, à parler d’une « mutation décisive ».
Le nouveau Temple est le lieu d’une adoration « en esprit et en vérité », et
le corps du Ressuscité, qui ne doit plus rien à la biologie, est un saut
qualitatif dans le flux des générations humaines. Il ne vient pas du monde des
morts, ce n’est ni un « esprit » ni un fantôme, ses manifestations, après sa
résurrection, montrent la surprise des témoins qui ne le reconnaissent pas
d’abord, mais seulement quand il disparaît (séquence des pèlerins d’Emmaüs,
scène inouïe des pêcheurs sur la plage).

Le Pape écrit : « Il est totalement corporel, et, cependant, il n’est pas lié
aux lois de la corporéité, aux lois de l’espace et du temps. » C’est là où la
science ou le simple bon sens crient au délire, mais c’est là aussi que toutes
les dérives mystiques ou spiritualistes viennent buter sur un fait matériel
d’une totale nouveauté. Et sur quoi vous fondez-vous pour affirmer cette
révélation folle qui chemine, presque inaperçue au début, et de plus en plus
combattue ensuite ? Oui, sur quoi ? Sur la Parole. Le personnage dit : « Le
ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront pas. » Le Pape
souligne : « La parole est plus durable et plus réelle que le monde matériel
tout entier. »

Au pays des morts, ici, seule la parole est vivante. Comment un écrivain
pourrait-il ne pas sentir ça ? Il fait nuit, nous voyageons le plus souvent
entre des massacres et des catastrophes, le Diable veille, son nom est
Désespoir, mais personnellement je trouve bon qu’une petite lumière reste
allumée, très longtemps, à Rome, et qu’un vieil homme en blanc continue à
méditer son fabuleux polar.

1. _Jésus de Nazareth. De l’entrée à Jérusalem à la Résurrection._



Le couple de l’année

Voyons comment la presse démocratique occidentale célèbre un nouveau héros
planétaire. C’est lui, c’est notre ami, il nous sort d’un long cauchemar, il
nous rassure, il règne d’une main de fer sur le plus grand pays du monde. « Le
Tsar est une star. » Je n’invente rien, je cite. J’apprends donc, en lisant
les magazines français et étrangers, que l’ex-agent du KGB Vladimir Poutine
est maintenant un acteur incontournable de la politique internationale, tout
en menant une guerre sans merci en Tchétchénie. « Volodia » a séduit Bush, ils
se sentent proches l’un de l’autre, Schröder le trouve épatant, et beaucoup de
Russes approuvent sa politique à poigne. Ce bureaucrate discret et obéissant
s’est révélé un fin communicateur (notez le mot _obéissant_ , il est
essentiel). Il n’a que 50 ans, c’est un fils du peuple. Alors qu’avant lui de
vieux dirigeants titubants avaient tendance à se noyer dans la vodka, lui,
tous les matins, nage dans sa piscine. Il fait du judo depuis l’âge de 13 ans,
ce qui entraîne le contrôle de soi, obéissance (encore), et esprit de
compétition. Il travaille jusqu’à deux heures du matin, ne fume pas, ne boit
pas. Sa femme, Ludmila, on l’a deviné, est une épouse discrète et dévouée
(notez le _dévouée_ ) qui ne s’implique pas dans la politique. Le Tsar a deux
filles à qui il veut apprendre, dit-il, l’amour et le courage. Comme il est
issu d’une famille pauvre, on peut dire qu’il est un modèle d’ascension
sociale. Certes, il est de taille très moyenne, obligé de porter des talons
renforcés, et même de se mettre la plupart du temps sur la pointe des pieds
pour être à la hauteur de ses interlocuteurs ; certes il continue de
fréquenter des infréquentables comme Kim Jong-il, le nucléaire de Corée,
vedette de l’« axe du mal », mais soyez tranquilles, sa vieille institutrice
veille, et quand il la retrouve « le grand homme redevient un petit garçon »
(obéissant, bien sûr). Vera Gurevich est une solide grand-mère qui en a vu
d’autres. Le petit Volodia n’était pas particulièrement doué pour l’école, il
n’aimait que les compliments ou les punitions, mais il a progressé peu à peu,
au point que son institutrice a écrit un livre _Souvenirs d’un futur
président_. Elle donne des interviews, mais il faut demander la permission au
Kremlin. Elle vient le voir de temps en temps, elle lui parle de la vie, c’est
sa directrice de conscience.

Poutine parle couramment l’allemand, travaille son anglais, a été longtemps
espion en Allemagne de l’Est avec le grade de lieutenant-colonel. Au KGB
d’autrefois (mais c’est le même aujourd’hui), on vous apprend « à ne rien
montrer de vos sentiments et à mijoter des stratégies de joueur d’échecs ». En
quoi une telle formation diffère-t-elle de celle de la CIA, du Mossad, de la
Compagnie de Jésus ou de la mafia classique, c’est ce qu’on aimerait
apprendre. Peu importe, l’essentiel est d’être soigné, réservé, sportif, un
peu froid peut-être, mais attentif à ses pur-sang, cavalier sûr, photographié
dans la position cabrée de la statue équestre de Pierre le Grand, (le héros
saute là par-dessus ces terriens douteux qu’étaient Lénine et Staline). Le
président nage, chevauche, obéit et s’obéit, un succès de musique pop
s’appelle « je veux quelqu’un comme Poutine ». Autrement dit : « un homme
plein d’énergie, un homme qui ne boit pas ». Du coup, les portraits et les
bustes fleurissent, son nom est gravé sur les cloches d’un couvent, on lui
offre même, pour ses 50 ans, une copie de la couronne des tsars. Est-ce à dire
qu’il est un nouveau réactionnaire ? Qu’il sera bientôt anobli par la reine
d’Angleterre ? Pas du tout : le commandeur de la nouvelle Russie est un
progressiste convaincu, même si sa femme dit de lui qu’« il lui a fallu
beaucoup travailler pour avoir l’air naturel ». Notons que, si son père était
un communiste exemplaire, sa mère l’a fait baptiser en secret, et qu’il porte
encore la petite croix évoquant cette transgression d’époque. Vous me dites
qu’il a des mots malheureux, sur la circoncision, par exemple, ou bien,
parlant des terroristes tchétchènes, cette phrase brutale : « Nous irons les
chercher jusque dans les chiottes et nous les écraserons. » Sans doute, mais
c’est justement ce type de dérapage contrôlé qui fait monter sa popularité en
flèche. L’intervention au gaz dans un théâtre de Moscou a fait grande
impression. On demande à la population si elle a un reproche à faire au
nouveau Tsar. Réponse knout : « Il devrait être plus dur. » La scène, dirait
volontiers un père Ubu d’aujourd’hui, se déroule en Russie, c’est-à-dire
partout. L’Histoire a ses ruses. Et ce ne sont pas les milliardaires à qui
l’homme obéissant doit tout qui diront le contraire. D’ailleurs, l’obéissant
est modeste. Il sait, dit-il, qu’il n’est qu’un « intérimaire ».

Car l’essentiel, tout le monde l’a compris, est bien le terrorisme, encore le
terrorisme, toujours le terrorisme. Message principal : les Américains ont
aidé au départ les talibans en Afghanistan contre l’URSS, et le résultat a été
le 11 Septembre. Il fallait nous écouter, nous les Russes, à Kaboul
(traduction française : Georges Marchais avait raison, il aura été un grand
incompris). Poutine-le-Grand est désormais notre allié principal dans la
défense de la civilisation. C’est simple, clair, direct, même si de nombreuses
zones d’ombre subsistent. Le passé est terrible, il a tendance à ressortir de
terre quand on s’y attend le moins. Au moment où le nouvel hymne national
russe est modelé sur l’ancien hymne soviétique ; où une radio locale prend
comme slogan publicitaire « notre patrie l’URSS » ; où on discute sérieusement
de la réinstallation de la statue de Félix Dzerjinski, fondateur de la police
secrète soviétique ; un charnier de 30 000 morts, assassinés clandestinement
d’une balle dans la nuque, fait surface dans la banlieue de Saint-Pétersbourg.
Il s’agit de la plus importante fosse commune de la terreur stalinienne. On
l’appelait, dans les années 37-38 du 20e siècle, le « cimetière des chiens ».
« Tout le monde était au courant, mais personne ne disait rien », se rappelle
un témoin. L’important est que cette macabre découverte laisse la population
indifférente. « Ce sont de vieilles histoires qui n’intéressent que les
chercheurs », tranche une responsable. Les autorités se sont, bien entendu,
opposées par tous les moyens aux « chercheurs ». La Terreur ? Quelle Terreur ?
Soyons pragmatiques : il y a une terreur d’aujourd’hui, celle d’hier est sans
intérêt, seul l’avenir compte pour les intérimaires que nous sommes. Car tout
le monde, désormais, est intérimaire, du chef d’État au citoyen lambda. Et
vous, là, qu’avez-vous à proposer ? Voyez-vous un moyen de faire autrement ?
Ne faut-il pas accompagner le mouvement en évitant ses exagérations et ses
dévoiements ? Y a-t-il autre chose à faire ?

Sans doute pas, d’où la tristesse. Poutine est triste, Bush est sinistre,
Schröder très préoccupé, Chirac faussement gai, Saddam Hussein funèbre, Sharon
de plus en plus tassé, Arafat mort vivant, Blair ahuri à pleurer, les Chinois
souriants par automatisme. La mort n’a plus son poids d’au-delà, l’immortalité
a sombré, reste la manipulation génétique. La décomposition de Dieu laissant
place à la folie suicidaire, le clonage est peut-être la grande solution de
l’avenir. Scientisme, positivisme et photocopie du vivant : la nouvelle Ève
s’annonce. Il y avait quelque chose de gênant dans le sexe, mais enfin il
servait à la reproduction. C’est fini. La reproduction enfin non sexuée va
bouleverser l’imaginaire humain, et on a beau la qualifier de « criminelle »,
elle n’en fera pas moins son chemin en coulisses. Les raéliens se sont emparés
du sujet ? Les imbéciles, ils crachent le morceau trop vite. Ce Raël, avec son
histoire de soucoupe volante et d’Élohim venus lui rendre visite, discrédite
une recherche qui ne demande qu’à voir le jour. Raël défie Israël ? Pauvre
charlatan sportif, en combinaison blanche de cosmonaute. En réalité, la
vedette n’est pas lui, mais elle, Brigitte Boisselier, une chimiste rousse
épanouie, fille d’agriculteurs de l’est de la France. Elle pourrait être
parfumeuse, caissière de supermarché, elle est éclatante de mauvais goût, elle
n’est pas du tout extraterrestre, elle accomplit le spectacle dans toute sa
laideur programmée. L’ovocyte énuclé devient, avec elle, l’incarnation du
futur. Tant pis si cela fait un peu borgne, voire louche. Tant pis si le film
est déjà passé mille fois à travers les séries fantastiques américaines. Nous
sommes dans le réel et si ce n’est pas cette fois, ce sera pour l’année
prochaine. Les cloneurs sont sur les dents, les religions s’affolent. On n’est
plus chez Mme Bovary et les comices agricoles, mais quelque part à Ovocity,
laboratoire souterrain ou en mer. Entendez-vous la longue plainte des
spermatozoïdes déjà sacrifiés par milliards pour, de temps en temps,
rencontrer leurs cibles ? Ils sont encore nécessaires, soit, mais de moins en
moins. Bientôt, Raël avec son délire ne sera plus opérationnel, Boisselier
pourra se passer de lui, ou bien ce sera quelqu’un d’autre. Boisselier, elle
aussi, est intérimaire. Poutine, Boisselier : le couple le plus triste de
l’année.

_LeMonde_, 2003.



Le voile et la forêt

L’autre jour, au Sénat, dans un débat citoyen, de fortes choses se disaient à
propos de la laïcité républicaine. Tout semblait évident : la nécessité de
préserver l’école de toute intrusion religieuse, l’appel à la responsabilité
de l’État pour faire appliquer la loi, le rappel de la liberté, de l’égalité
et de la fraternité universelles, bref le catéchisme élémentaire des
institutions françaises dont nous pouvons légitimement être fiers. D’où vient
que, soudain, une jeune fille voilée attira l’attention jusqu’à focaliser sur
elle tous les discours ? Elle avait dû entrer en cachant son foulard dans son
sac avant de le nouer sur sa tête dans l’hémicycle. Elle était militante,
allumée, ardente, jolie, électronicienne (je crois), membre d’Amnesty
International (c’est ce qu’elle disait). On n’écoutait pas vraiment ses propos
confus, mais on ne voyait plus qu’elle. En trente secondes, elle était devenue
l’élément érotique de l’Assemblée. Allait-elle jeter une bombe ? S’immoler par
le feu ? Se mettre à prier en public ? Non, elle avait l’air normale. Mais
comment pouvait-elle incarner volontairement une image aussi terrible de la
sujétion de la femme ? N’était-elle pas la victime de son père et de ses
frères ? Ne défendait-elle pas, sans s’en rendre compte, la condition atroce
de milliers de corps emprisonnés dans l’esclavage, le fanatisme,
l’obscurantisme, le terrorisme, l’absence de sport, le refus de la science et
du progrès, l’horreur de l’enfermement patriarcal et le respect absurde d’un
Dieu meurtrier ? On la huait, mais elle était, à l’évidence, l’objet d’un
trouble massif. On avait honte pour elle, mais avec curiosité. Cachez ce voile
que je ne saurais voir, lui disait l’un. « Et s’il me plaît à moi d’être
voilée ? » semblait-elle répondre comme un personnage inconscient de Molière.
Elle était odieuse, bien entendu, mais sympathique, comme tous les opprimés.
Bon, ce n’était qu’un début, continuons le débat.

Qu’est-ce que la laïcité ? Un principe intangible de la République qui,
désormais, devrait aller de soi. C’est oublier un peu vite des siècles de
luttes incessantes contre les restes de la monarchie et la puissance de
l’Église catholique. Enfin la lumière vint pour libérer les citoyens et les
citoyennes. Cependant, d’offensive qu’elle était, la laïcité est devenue
défensive. Pourquoi cela ? Elle s’affirme, certes, elle se répète, mais on
sent bien qu’elle doute d’elle-même. Est-elle encore _désirable_ ? Ou bien
a-t-elle tourné à la routine majoritaire, donc vulnérable, comme certaines
avant-gardes peuvent, avec le temps, devenir rétrogrades à force de se battre
contre des ennemis effondrés ? On crie encore, ici et là, à la censure contre
la pornographie alors que la pornographie est devenue une industrie prospère
coexistant avec le conformisme le plus écœurant. La censure, aujourd’hui, on
sait bien sur quoi elle porte : la connaissance de l’histoire, des lettres, de
la philosophie, de l’art, du goût. Quant aux religions, presque plus personne
ne comprend exactement de quoi elles parlent, sauf quelques clichés qui
surnagent sous forme de dévotions claniques coupées, pour l’immense majorité,
de toute critique et de toute pensée. Enseigner les religions à l’école ? Vœu
pieux et tardif qui ne résoudra pas la question d’une ignorance généralisée.
L’accent fiévreux mis sur le voile islamique cache la forêt d’une inculture de
plus en plus agressive. Nous ne vivons pas le choc des civilisations ou des
cultures, mais le choc des incultures revendiquées. Il ne faut donc pas
s’étonner que la composante religieuse, plus ou moins dévoyée et détournée,
revienne sur le devant de la scène. L’appel à l’opium est le cri de la
créature broyée et décervelée. On a vu l’athéisme à l’œuvre dans les pays
totalitaires : résultat garanti. Mais la laïcité, direz-vous, est tout autre
chose : c’est la tolérance, la neutralité, le respect de l’autre,
l’impartialité. Voilà pourquoi, encore récemment, quelqu’un demandait avec un
sérieux provocateur de supprimer les fêtes non laïques comme Noël, Pâques,
l’Ascension, la Pentecôte ou l’Assomption, jours chômés, et d’introduire dans
le calendrier républicain des fêtes juives et islamiques, même si elles ne
sont pas chômées. Autrement dit : trop de fêtes chrétiennes sans travail,
davantage de fêtes religieuses avec travail. Les travailleurs et les
travailleuses apprécieront ce programme.

Dans sa _Critique du programme de Gotha_ , Marx fait cette remarque de bon
sens : « “Liberté de conscience” ! A-t-on voulu, en ces temps de _Kulturkampf_
(lutte menée par Bismarck contre le parti catholique), rappeler au libéralisme
ses vieux slogans ? On ne pouvait le faire que sous cette forme : “Chacun doit
pouvoir satisfaire ses besoins religieux aussi bien que corporels, sans que la
police y fourre son nez.” Mais le Parti ouvrier devait à cette occasion
exprimer sa conviction que la “liberté de conscience” bourgeoise n’est rien de
plus que la tolérance de toutes les sortes possibles de _liberté de conscience
religieuse_ et que, pour sa part, il s’efforce plutôt de libérer les
consciences de la hantise religieuse. Mais on préfère ne pas dépasser le
niveau “bourgeois”. »

Libérer les consciences de la hantise religieuse : on en est toujours là. Et
ce n’est pas la société mondiale du spectacle qui y conduit, pas plus
qu’autrefois l’éradication révolutionnaire ou stalinienne. La laïcité
bourgeoise se défend : elle a raison, on la comprend. Mais elle devrait
commencer par libérer les consciences de la hantise publicitaire qui porte en
elle, par contrecoup, la hantise religieuse. Le moins qu’on puisse dire est
qu’elle n’en prend pas le chemin.

Il faut relire l’admirable Paul Lafargue, le gendre de Marx, qui s’est suicidé
le 27 novembre 1911, à Draveil, avec sa femme Laura. Son grand livre, toujours
d’actualité, est _Le Droit à la paresse_ , publié en 1880. Contre l’apologie
incessante du travail, péché du capitalisme comme du socialisme, et sans aller
jusqu’au fameux « Ne travaillez jamais ! » d’un autre révolutionnaire
français, il ose écrire : « Ô Paresse, prends pitié de notre longue misère ! Ô
Paresse, mère des arts et des nobles vertus, sois le baume des angoisses
humaines ! » Mais surtout ceci (pour montrer comment s’est constitué
religieusement le capitalisme désormais planétaire) : « Sous l’Ancien Régime,
les lois de l’Église garantissaient au travailleur 90 jours de repos (52
dimanches et 38 jours fériés) pendant lesquels il était strictement défendu de
travailler. C’était le grand crime du catholicisme, la cause principale de
l’irréligion de la bourgeoisie industrielle et commerçante. Sous la
Révolution, dès qu’elle fut maîtresse, elle abolit les jours fériés et
remplaça la semaine de sept jours par celle de dix. Elle affranchit les
ouvriers du joug de l’Église pour mieux les soumettre au joug du travail. La
haine contre les jours fériés n’apparaît que lorsque la moderne bourgeoisie
industrielle et commerçante prend corps entre les 15e et 16e siècles. Henri IV
demanda leur réduction au pape : il refusa parce que “l’une des hérésies qui
courent le jourd’hui est touchant les fêtes” (lettre du cardinal d’Ossat).
Mais en 1666, Pérefixe, archevêque de Paris, en supprima 17 dans son diocèse.
Le protestantisme, qui était la religion chrétienne accommodée aux nouveaux
besoins industriels et commerciaux de la bourgeoisie, fut moins soucieux du
repos populaire : il détrôna au ciel les saints pour abolir sur terre leurs
fêtes. »

Le lecteur, ou la lectrice, n’aura eu aucune peine à reconnaître dans
l’invocation à la Paresse de Lafargue un écho voulu des « Litanies de Satan »,
de Baudelaire : « Ô Satan, prends pitié de ma longue misère ! Ô prince de
l’exil à qui l’on a fait tort / Et qui, vaincu, toujours te redresses plus
fort / Toi qui sais tout, grand roi des choses souterraines, / Guérisseur
familier des angoisses humaines… » La Paresse, pour Lafargue, est « la mère
des arts et des nobles vertus ». On ne saurait être plus à contre-courant de
l’économie politique. Voilà ce que, Satan d’un jour, j’aurais aimé enseigner à
la jeune voilée. Je lui aurais démontré que seule la laïcité radicalement
pensée peut mener à ce paradis personnel. Pour cela, histoire oblige, il vaut
mieux passer par le catholicisme, empire du vice mais aussi des plus hautes
vertus. Plus besoin d’insignes religieux, mémoire active, lectures, tête
découverte. Du calme, travaillez le moins possible, c’est l’avenir.
D’ailleurs, comme le dit Marx, en latin (décidément !) à la fin de sa
_Critique_ : « _Dixi et salvavi animam meam._ » Ce qui est de l’Ézéchiel pur
(3, 19) : « J’ai dit, et j’ai sauvé mon âme. »

2003.



La cuisine du Diable

On est d’abord attiré par le titre, _Le Feu d’Héraclite. Scènes d’une vie
devant la nature_ ; on ne sait rien de l’auteur Erwin Chargaff (1905-2002) ;
on apprend qu’il s’agit d’un biologiste important, dont les travaux sur l’ADN
ont été décisifs pour la découverte de la fameuse « double hélice » de Crick
et Watson, on se demande pourquoi il a écrit ses _Mémoires_ en allemand, alors
qu’il a vécu et travaillé aux États-Unis, on ouvre le livre, on feuillette, on
s’attend à un volume scientifique plutôt barbant et, là, le choc : vivacité,
style, humour, étonnante culture littéraire, profondeur critique, dénonciation
d’une science devenue folle, annonce détachée d’un futur très noir. « Ma vie a
été marquée par deux découvertes scientifiques inquiétantes : la fission de
l’atome et l’élucidation de la chimie de l’hérédité. Dans un cas comme dans
l’autre, c’est un noyau qui a été maltraité ; celui de l’atome et celui de la
cellule. Dans un cas comme dans l’autre, j’ai le sentiment que la science a
franchi une limite devant laquelle elle aurait dû reculer. »

Inutile de vous présenter la question nucléaire : vous en entendez parler
chaque jour, sur fond de catastrophes plus ou moins dissimulées et d’enjeux
massivement politiques. Inutile, de même, de vous sensibiliser à l’ADN, même
si vous ne savez pas très bien de quoi il s’agit, sauf que vous voyez ces
trois lettres constamment évoquées dans les affaires criminelles ou
l’identification des corps à travers l’espace et le temps. Vous ne connaissez
pas votre ADN ? Non, mais lui vous connaît personnellement, avec ces noms
charmants de bases qu’on pourrait prendre pour des jeunes filles en fleurs :
adénine, thymine, guanine, cytosine. Donnez donc un peu de votre salive, ça
suffira amplement.

Chargaff, qui est né en 1905 à Czernovitz et qui est mort à New York à l’âge
de 97 ans, raconte tout le 20e siècle, « celui des génocides ». Il fait
d’abord des études de chimie et de littérature, lit Pascal et Kierkegaard à 15
ans, a constamment sous la main les _Œuvres complètes_ de Goethe, offertes par
sa mère. Sa grande admiration de jeunesse est Karl Kraus, dont il ne manque
aucune des lectures publiques : « C’est lui qui m’a appris à me garder des
platitudes, à veiller sur les mots comme s’ils étaient des enfants sans
défense, à mesurer les conséquences de mes paroles comme si la vie des États-
Unis en dépendait. » Vienne, à l’époque, c’est aussi Musil, Joseph Roth,
Richard Strauss dirigeant des opéras de Mozart. Aux conférences de Karl Kraus,
censurées par la presse, on peut voir, au premier rang, Alban Berg et sa
femme. Kraus, « penseur apocalyptique », dit parfois : « Si quelqu’un a
quelque chose à dire, qu’il se lève et qu’il se taise. » Chargaff est là, il
aurait sans doute voulu être écrivain, mais choisit la chimie sans imaginer
qu’elle débouchera un jour, via la biologie moléculaire, sur le décryptage du
génome humain et l’horizon du clonage. Cependant, la violence brute se
manifeste : « Hitler a fait de moi un juif », dit-il. Il émigre, tente de
faire venir sa mère aux États-Unis, n’y parvient pas, et apprend sa
disparition dans les camps d’extermination nazis, « gouttes de sang coulant de
l’enfer ».

Nous n’aimons pas parler de l’enfer, nous n’y croyons pas vraiment, mais
Chargaff est un savant réveillé, il sait qu’une pensée mécanique vient de
surgir comme religion de remplacement. En août 1945, sa conviction est faite,
après Hiroshima et Nagasaki. « C’est à cette époque que m’est clairement
apparu le lien entre science et crime. » Il parlera d’« atrocité accomplie »,
de « cuisine du diable », de « carnaval démoniaque ». La doctrine du diable ?
Elle s’énonce simplement : « Ce qu’il est possible de faire doit être fait. »
Réactionnaire ou obscurantiste, Chargaff ? Mais non, tout au contraire. Il
constate simplement un dévoiement, une usurpation, une accélération liée à des
financements de plus en plus pressants et automatiques. Les sciences de la
nature, dit-il, n’ont plus rien à voir avec la nature. En somme c’est la « vue
d’ensemble » qui a disparu pour faire place à une volonté de puissance
aveugle, de plus en plus spécialisée, découpée, morcelée, comme le prouve ces
temps-ci l’évolution fulgurante des nanotechnologies avec leur but d’« humains
augmentés ». Chargaff prévient : « La technologie de la biopoièse — création
de la vie — fera des siècles futurs un cauchemar dont personne n’a idée. » Il
note avec précision (et c’est là que son livre prend sa véritable ampleur) la
destruction du langage qui s’ensuit : « Les étudiants n’étudient plus la
nature, ils vérifient des modèles. » Cette destruction annonce une «
bestialisation » croissante, sombre époque pour l’art, la musique et la
poésie. « Si des oratorios pouvaient tuer, le Pentagone aurait depuis
longtemps soutenu la recherche musicale. » Les sciences (et surtout la
biologie) s’engagent ainsi dans une « orgie d’excès et de vaines promesses ».
Des comités d’éthique, paraît-il, ont pour fonction de veiller sur les excès.
Mais le mot « éthique » associé à celui de « comité » peut faire craindre le
pire. Votre éthique n’est pas celle du comité ? Circulez.

Travaillant à Yale, puis à Columbia, Chargaff a assisté, peu à peu, à la
dégradation de l’Université américaine, devenue, selon lui, une « véritable
monstruosité ». Une déshumanisation progressive installe un « grand magasin
intellectuel ». Il ne s’agit pas seulement de perte du sens de la langue, mais
d’une horreur de l’art, du savoir, de la recherche, de la pensée. C’est une «
crue de néant », un « désespoir creux », un « dégoût général », une «
lassitude de plomb ». Constat : « Une société uniquement composée d’esclaves
doit s’inventer un maître. Celui-ci peut s’appeler “volonté du peuple”,
“opinion publique” ou autre, mais il n’existe évidemment pas. Comme les
chimères s’endorment facilement, il faut tenir ce maître éveillé, au moyen
d’une manipulation et d’une propagande permanentes, lavage de cerveaux dont se
chargent les mass media. On raconte en un jour davantage de mensonges à la
population que Belzébuth aurait pu en inventer quand il était aux affaires. Et
tout cela sans même un ministère de la Propagande, pas besoin d’un Goebbels.
Le système fonctionne presque automatiquement ; Belzébuth pourrait donc bien y
être associé, de même qu’à toutes les machines. Les voies du Malin sont si
évidentes que nous ne les voyons même pas. »

Chargaff se décrit lui-même comme un marginal, un inadapté social, quelqu’un
qui tombe sous le coup d’une accusation terrible aux États-Unis : «
_controversial_ » (car, dit-il, c’est un pays où il faut chanter en chœur). Le
terme français, abondamment employé contre tout esprit qui dérange, est, on le
sait, « provocateur ». Cependant, il n’en démord pas : « Il y a quelque chose
qui ne va pas lorsque des gens de plus en plus insignifiants font des
découvertes de plus en plus importantes. » Le public, ignorant et méfiant,
suit de loin le spectacle d’ordinateurs qui parlent entre eux en ne laissant
plus passer que la « littérature la plus molle ». On est étonné de voir
Chargaff parler de l’intensité de Shakespeare, Rimbaud, Bach, Haydn, Mozart,
tout en écrivant que l’homme a été, semble-t-il, transformé en matière
synthétique biodégradable. « L’Amérique gonfle tous les ballons jusqu’à ce
qu’ils éclatent. » Ou plutôt : « Le _business_ des États-Unis, c’est le
_business_. » Mais aussi : « De même que la nature semble à présent n’avoir
d’autre but que de faire vivre des chercheurs, la vie est devenue une machine
à rester en vie. » Conclusion implacable de ce grand livre : « Ma génération
est la première à avoir livré à la nature une guerre coloniale exterminatrice
sous la bannière des sciences. L’avenir nous maudira pour cela. »



Liberté surveillée

Il y a eu une époque lointaine où la formule « La France s’ennuie » annonçait
des événements révolutionnaires. Une autre formule, beaucoup plus tard, « la
France moisie », a provoqué, elle, un scandale. Que n’a-t-on pas reproché à
l’auteur, en falsifiant d’ailleurs son propos ! Il ne pouvait être qu’un
nouveau réactionnaire, un néofasciste embusqué méprisant le peuple, une sorte
de Rebatet déguisé en élite mondialisée, un traître à la nation, à la patrie,
à la République. L’auteur en question a fini par ne plus être abordé que par
cette phrase agressive : « Ah, c’est vous la France moisie ? » Il se sent
devenu depuis le mauvais Français par excellence, ce qui, à vrai dire, n’est
pas dépourvu d’un charme noir. Enfin, jamais deux sans trois, nous avons
maintenant « la France d’en bas », mais, cette fois, c’est le pouvoir qui
parle.

En bas, donc, et au travail. Une fois la gauche sonnée et explosée par ce
qu’il faut bien appeler un coup d’État dû à ses propres erreurs, la droite
(qui, comme le dit un ministre, n’a plus peur de se revendiquer de droite
puisqu’elle n’est pas d’extrême droite) a enfin entendu le message d’une
population exaspérée. Le mot qui résume tout est ici « sécurité ». On ne
polémiquera pas sur le désir de sécurité, bien entendu légitime, surtout pour
les plus défavorisés qui sont les principales victimes de la délinquance et de
la violence. Le problème est ailleurs : dans la montée, de plus en plus
perceptible, de la confusion et du conformisme intellectuels. Voyons ça,
transversalement, de plus près.

Plus de trente ans après, un spectre continuerait donc de hanter les cerveaux
d’en haut, celui de Mai 68. Mais est-ce bien de cela qu’il s’agit ?

Les « soixante-huitards » seraient partout, occuperaient tous les postes de
commande, leurs réseaux seraient tout-puissants, leurs actes de censure
innombrables, leur complot anarchiste aurait envahi l’atmosphère comme un gaz
toxique.

Les plus dangereux sont d’ailleurs ceux qu’on peut soupçonner de s’être
reproduits dans l’ombre : les libertins-libertaires, les « néo-sadiens »
misogynes (suivez mon regard), les inlassables propagandistes du désordre
immoral. Ils feignent de redouter le retour à l’ordre, mais en réalité ils en
sont responsables par leurs provocations répétées. Ils fument trop, boivent
trop, ont une vie sexuelle secrète, se droguent parfois, lisent des livres et
ont même tendance à en écrire certains. Dans un moment historique où les mots
les plus couramment employés sont « vigilance », « contrôle », « prévention »,
« précaution », on les voit persévérer dans une désinvolture inacceptable.

Ils semblent prendre à la légère les grands problèmes de l’heure, le
terrorisme, par exemple, qui ne parvient pas à les terroriser comme il
faudrait. L’esprit de sérieux leur manque, quelque chose nous dit que leur
ironie est la preuve d’un vice foncier. On les somme de prendre parti, ils se
dérobent. On leur annonce la mort de Dieu et de l’Homme, la fin de l’Histoire,
la nécessité de sauver les démocraties, ils sourient. Ne sont-ils pas ainsi
les complices objectifs du terrorisme ? Ne seraient-ils pas capables d’excuser
ou même de couvrir des poseurs de bombes, des barbus fous ? Certes, ils
paraissent frappés lorsqu’on leur apprend qu’un écrivain iranien, Hashem
Aghajari, vient d’être condamné à mort à Téhéran pour avoir insulté les
prophètes et remis en cause les dogmes islamiques, mais attention, ils
pourraient nous causer des ennuis en critiquant trop ouvertement l’islam ou
toute autre religion respectable par définition. En France, vient de déclarer
le chef de l’État aux académiciens Goncourt, un écrivain peut écrire
librement, mais un intellectuel « ne peut pas dire n’importe quoi ». Voilà qui
est sage. Sois écrivain et tais-toi. On attend avec intérêt la liste des «
n’importe quoi » qu’il ne faudra pas dire.

Est-il même sûr qu’on puisse les écrire ? Étrange puissance du langage et de
l’écrit dans un monde voué à la passion de l’image. Ce Houellebecq, par
exemple, est bien imprudent. Mais tout écrivain doit méditer la leçon, qui le
pousse, par petits chocs, vers l’autocensure. La page que je viens d’écrire,
là, sous mes yeux, n’offense-t-elle pas les différents clergés, les
associations familiales, les veuves, les héritiers, les femmes, les
homosexuels, la pureté de l’enfance, les journalistes, les libraires, les
éditeurs, la publicité, les marchés financiers ? N’y a-t-il pas un mot de trop
? Une plaisanterie déplacée ? Une séquence trop érotique ? Une insolence
philosophique ? Dois-je consulter autour de moi avant de continuer ? Suis-je
assez lisible ? À la portée du grand public ? Atteindrai-je jamais, sans
entrer à l’Académie française ni avoir été impitoyablement marginalisé, le
destin enviable d’un Julien Gracq chez qui les pèlerins se pressent ? Toute la
question est là : si un écrivain dérange, on dira que c’est un mauvais
citoyen. Les motifs ne manqueront pas. On les inventera s’il le faut. Peut-on
tout dire ? En principe, oui. Enfin, ça se discute.

De l’avis des Français eux-mêmes, la littérature française ne va pas fort.
Voyez ce Quignard, qui vient d’avoir le prix Goncourt. Un homme des ruines,
des décombres (décidément), un écrivain parisianiste, « chic et chiqué »,
disent certains jaloux. Est-ce là ce qu’attend le peuple ? Que pèsent-t-ils,
lui et d’autres (suivez mon regard), par rapport aux écrivains étrangers qui
accumulent chefs-d’œuvre sur chefs-d’œuvre ? Ces Français, on les connaît :
narcissiques, nombrilistes, obscurs, amoraux, couverts de citations,
désengagés, sceptiques, sarcastiques et parfois même poétiques ou
métaphysiques. Résultat consternant de Mai 68 ? En un sens. À moins que
Chateaubriand, ce gauchiste pas assez oublié, n’ait eu raison d’écrire : « La
malveillance et le dénigrement sont les deux caractères de l’esprit français ;
la moquerie et la calomnie, le résultat certain d’une confidence. » Du même
mauvais citoyen : « Je n’ai jamais pu souffrir les explications, les
raccommodements par protestation et éclaircissement, lamentation et pleurs,
verbiage et approches, détails et apologie. » Quand on vous disait que ces
soixante-huitards refusaient de faire leur autocritique ! Qu’on n’arrivait pas
à les habiller en vrais repentis !

En période de Restauration, la confusion augmente : compressions, amalgames,
simplifications, inversions, mélange des sauces, listes aberrantes de noms,
pavlovisation générale, indiquant que la Société (ce « gros animal », pour
parler comme Simone Weil) a une digestion difficile. Le gros animal rumine, se
retourne, rêve, grogne, exhale une lourde vapeur de ressentiment et d’esprit
de vengeance. Le cerveau d’en haut, travaillé par l’intestin d’en bas, se met
à prendre des vessies pour des lanternes, à repérer partout des boucs
émissaires commodes, déteste tout ce qui pourrait être contradictoire, nuancé,
vif, informé, gai. Il fonctionne à la haine de soi et à l’intimidation, le
gros animal, il a envie de procès, de tribunaux, de dénonciations, de
plaintes. Il sait qu’il peut compter sur des désirs de résignation et de
servitude volontaire. Il voudrait augmenter une certaine pression masochiste,
celle qui dirait par exemple à la gauche : « Tu jouiras de perdre et de
disparaître. »

L’offensive est malheureusement en bonne voie, mais elle n’aura qu’un temps,
comme toutes les phases apparemment dures mais molles. Les Français
d’aujourd’hui se replient sur leur proximité : attention à ce que vous pensez,
attention à ce que vous dites. Ils savent qu’en réalité les vrais événements
se passent très loin d’eux, très haut, dans les tunnels financiers, au Proche-
Orient, à New York, à Moscou, à Bruxelles. Mystères du pétrole, brouillard des
idées ; liberté surveillée, égalité différée, fraternité à éclipses. Il ne
s’agit pas d’une nouvelle guerre mondiale, mais d’une mondialisation
intérieure de l’état de guerre. Dans ce tournant, que devient l’écrivain ? Un
risque permanent à prendre, même pour le plus célèbre. L’excellent Philip Roth
a ressenti le besoin récent de rappeler qu’il était d’abord un écrivain
américain, c’est-à-dire un écrivain de la première puissance actuelle. On lui
répond calmement d’Europe, en se souvenant plus que jamais de Voltaire, en
dépit de toutes les cabales des dévots et des dévotes (aussi bien «
proaméricains » qu’« antiaméricains »).

Dois-je insister ici sur mon amour de la langue française dont l’histoire
mouvementée me fait respirer ? Après tout, oui, puisque c’est aussi dans cette
langue que Rimbaud a écrit qu’il désirait par-dessus tout une « liberté libre
». Je me mets à faire l’éloge de la France, moi ? Si !

2002.



Contre le masochisme

Il y a un livre, à mon avis, qu’il faut relire d’urgence, _La Servitude
volontaire_ de La Boétie. On y trouve formulé pour la première fois, d’une
façon décisive et périodiquement oubliée, l’axiome suivant : « Tout pouvoir ne
vit que de ceux qui s’y résignent. » On agite toujours le fait que le méchant
serait à l’œuvre, à l’insu des peuples ou contre eux, sans qu’ils participent
le moins du monde à ce qui leur arrive : comme si les intellectuels n’avaient
pas décidé de baisser les bras, voire même de ne pas se battre. _La Servitude
volontaire_ insiste pourtant sur le fait que le tyran, quel qu’il soit, si on
cessait de le soutenir, s’effondrerait de lui-même. Supposons que ce qu’on a
appelé la « gauche », dans toutes ses composantes et ses histoires souvent
dramatiques, parfois glorieuses, soit structurée masochistement et que le
surmoi lui dise à l’oreille de l’inconscient : « Tu jouiras de perdre, car
c’est la seule voie qui te soit offerte imaginairement pour jouir. » Ça
jetterait une lumière sur ce qui peut arriver dans certaines périodes de
l’histoire — à considérer simplement l’Hexagone (mais tout est lié). Et ce
petit Hexagone est une sorte de jardin politiquement cocasse par rapport à ce
qui se passe ailleurs, à New York le 11 septembre, à Moscou tout récemment, au
Proche-Orient sans arrêt, en Indonésie. Et ce n’est qu’un début. Le petit
Hexagone a voté massivement pour le statut quo masochiste, sous prétexte qu’il
fallait faire barrage au sadique Le Pen, qui du coup a envahi la totalité du
paysage. Ce que réclame l’électorat de Le Pen, c’est ce qu’il faut lui donner
si on ne veut pas que ce soit Le Pen lui-même qui le fasse : sécurité, morale
minimum, répression minimale. Le spectacle que donne la gauche est donc tout à
fait étonnant et en un sens pathétique parce qu’y pointe, en effet, de
nouveau, la formule : « Tu jouiras de perdre. » Bien entendu, elle se dresse
contre la censure, la répression… C’est le discours habituel des
intellectuels, prompts à s’indigner, parfois à juste titre, selon une vieille
rhétorique, usée jusqu’à la corde, qui consiste à se plaindre — toute plainte
étant une accusation, mais une accusation qui revient vite sur elle-même pour
désigner qu’au fond perdre, c’est bon. Ce qui veut dire que personne n’a envie
de gagner. Pour avoir envie de gagner, il faudrait trouver son plaisir dans la
bataille, devenir tacticien et stratège de la guerre qui s’imposerait, ne pas
se définir a priori comme martyr potentiel, martyr à feu doux dans les
démocraties ou dans l’Hexagone, martyr à feux fulgurants dans le terrorisme
tel qu’il s’élabore et donne ses preuves un peu partout — car c’est bien là
que la pulsion de mort surgit de façon martyrologique. Si je me fais exploser
ici ou là, je vais au paradis, en Islam pur et dur, détourné et retourné bien
sûr. Tout le monde a vu ces images de femmes en tchador endormies par les gaz
de Poutine qui n’y va pas de main morte lorsqu’il s’agit de tuer à petit feu.
C’est ce que j’appelle le « théâtro-gaz ». Tout le monde a vu l’image de ces
femmes sorties d’on ne sait quel Moyen Âge, endormies, mortes, avec leur bombe
sur les genoux comme une sorte de bébé mortifère. Elles sont là dans leurs
voiles noirs avec, sur leur ventre, la bombe qu’elles auraient fait exploser
sans état d’âme pour rejoindre l’élection. Ce n’est qu’un début. Le masochisme
comme fonctionnement de l’horizon de la jouissance n’est pas, à mon avis,
suffisamment analysé. Qu’il soit d’essence féminine est d’ailleurs quelque
chose avec quoi on devrait se familiariser pour autant qu’on ait feuilleté un
peu Freud. Mais tout ça est bien oublié, et va dans le sens de la servitude
volontaire et de la jouissance qu’elle procure. Je ne parle pas d’ _Histoire
d’O_ , là. Je ne convoque même pas la pornographie. Ce n’est pas la peine.
C’est quelque chose de plus routinier, de plus train-train, de plus syndical,
de plus associatif, de plus familial, de plus rassurant, de plus provincial,
de plus médiocre. Et c’est une force considérable. Nietzsche a une très belle
définition de l’État : « J’appelle État le lieu où le lent suicide de tous est
appelé “la vie”. » Le lent suicide de tous, on le constate tous les jours.
D’où la fascination qu’exercent et exerceront de plus en plus les passages à
l’acte de la violence explosive. Encore une fois, nous n’en sommes qu’au
début. Le lent suicide de tous, qu’on appelle la vie, s’organise à peu près
partout, y compris chez les artistes et les intellectuels. Ils protestent, ils
s’indignent, ils signent des pétitions… mais ils ne se battent pas. Quand l’un
d’eux se bat, alors il y a de fortes chances qu’il soit rappelé à l’ordre par
les chiens de garde du lent suicide de tous et que ça déplaise à tout le
monde. Deux exemples : j’ai écrit « La France moisie », trois pages, et j’en
suis encore à numéroter semaine après semaine les récurrences de la façon dont
je suis injurié à propos de ce texte, transformé complètement à contresens.
Par exemple, je lis dans _Marianne_ , sous la plume de Jean-François Kahn (ou
pseudonyme peu importe), une fois de plus, que « La France moisie » d’un
certain écrivain, « caricaturalement français », c’est la même chose que _Les
Décombres_ de Rebatet, fasciste notoire. Or, si on a un minimum d’honnêteté
intellectuelle, en lisant « La France moisie », on voit bien que c’est tout le
contraire d’un texte fasciste, puisque je décris ce à quoi la France est
habituée lorsqu’elle s’est courbée plusieurs fois non seulement sous le
fascisme mais aussi sous le stalinisme. Ça fait beaucoup de monde, beaucoup de
familles, beaucoup de mémoires, infectées bien sûr. Ce qui d’ailleurs, d’une
certaine façon, m’enchante puisque ça vise à faire de moi, d’une façon à peu
près constante donc globale, le mauvais Français. Je suis tellement le mauvais
Français que je passe mon temps, n’est-ce pas, à faire l’apologie des
Lumières, du 18e siècle, de Voltaire. Et c’est peut-être pour ça, si vous
inversez le discours, que je me signale à la désapprobation générale comme
étant le mauvais Français. Alors que bien évidemment — ce qu’on peut demander
à un ordinateur qui le dirait facilement — plus français que moi, tu meurs !
Donc, c’est étrange.

— _Les nouveaux réactionnaires, aussi ?_

— Oui, _Le Monde diplomatique_ me signale comme étant le valet de Bush, de
Sharon… ce qui implique que, comme par hasard, je suis éventuellement sur la
liste des attentats de l’extrême droite. _Le Monde diplomatique_ donnait mon
nom, en quelque sorte, pour qu’il soit marqué sur une liste de l’extrême
droite. Le phénomène ne peut uniquement être décrit comme étant de droite, de
gauche, d’extrême droite ou d’extrême gauche. C’est autre chose. Nous touchons
au ressentiment ou à l’esprit de vengeance, que j’appelle aussi masochisme à
tendance de servitude volontaire. Si on appelle à la liberté par les moyens
convenables, c’est-à-dire historiquement informés, il est normal qu’on soit
désigné par inversion du discours comme quelqu’un qui cherche à renforcer la
tyrannie. Un écrivain dérange en tant que tel, lorsqu’il se bat dans ce qu’il
écrit, dans ses propositions mêmes, dans sa forme et dans son fond. On aura
tendance alors à le présenter comme un mauvais citoyen. Je suis le mandarin,
le parrain, le bookmaker, l’homme de réseau qui s’impose, qui impose sa
tyrannie au monde de la littérature, de l’édition, de la presse, etc. Ce qui
est d’une cocasserie extrême, mais intéressant au niveau du symptôme. Je parle
des gens qui se battent et qui par conséquent provoquent des réactions, sinon
on s’arrange avec le système du lent suicide de tous — c’est le cas de Michel
Houellebecq, écrivain dérangeant qui publie un livre qui a beaucoup de succès.
Dans une interview de lui pour le magazine _Lire_ menée au cours d’une soirée
un peu arrosée, on retient qu’il a dit à un moment donné, en oubliant tout le
reste, que « la religion la plus con, c’est quand même l’Islam ». Ce qui
provoque immédiatement la plainte de quatre associations musulmanes. Le
recteur de la mosquée de Paris est venu vociférer au tribunal, où je suis
resté quand même sept heures, comme témoin. Et, oh surprise ! La Ligue des
droits de l’homme se trouvait là dans une curieuse compagnie. J’ai été obligé
de le faire remarquer à l’audience. Ce procès aura été — les plaignants sont
en appel — d’une importance considérable. On a vu une opinion assez molle à ce
sujet : « Après tout, il exagère, ce Houellebecq, avec sa façon d’aller parler
de sexualité prostitutionnelle en Thaïlande… » Il a du succès, ça rend jaloux.
Une opinion assez molle. Or, ce qui se jouait au tribunal était d’une
extraordinaire importance selon le droit français puisqu’il s’agissait ni plus
ni moins de savoir si on rétablissait le délit d’opinion ou le délit de
blasphème. Le procureur, une femme, peut-être que ça a aidé à sa position, a
plaidé la relaxe. Il a été relaxé. Au cours d’une interview télévisée, un
journaliste m’a dit : « Mais Michel Houellebecq a été condamné non pas pour
son livre mais pour un certain propos. » Il n’a pas été condamné : il a été
_relaxé_. Supposons le contraire, qu’il ait été condamné, selon le droit
français : alors on n’en finirait plus, ça serait plainte après plainte… Il a
beaucoup plus été question de l’affaire _Rose bonbon_ dans les médias que de
l’affaire Houellebecq. Pour l’affaire _Rose bonbon_ , bien entendu, le
ministre de l’Intérieur a reculé. Mais il y a eu beaucoup plus d’articles,
beaucoup plus de solidarité que dans l’affaire Houellebecq. J’analyse le fait
que la plainte contre Houellebecq, n’étant pas d’essence sexuelle, provoquait
moins de vitalité dans la protestation. Ce que je considère là encore comme un
symptôme très intéressant. Il faudrait donc en conclure que les serviteurs
volontaires seraient prêts à laisser passer des énormités de situation pour
peu qu’on les laisse tranquilles dans leur sexualité. Qu’est-ce qui est
premier ? La censure doit être écartée par principe, comme la liberté
d’expression défendue. Nous sommes bien d’accord. Sauf que moi, je remarque
des différences d’appréciation très importantes : à savoir, après tout, la
religion… surtout celle-là, la deuxième de France, celle des opprimés peut-
être. Ah ! Là nous sommes sur une question très importante. Si Houellebecq
s’est battu, c’est bien parce qu’il n’a pas envie d’être masochisé
religieusement ou sexuellement. Et quant à moi, ma position dans l’existence
n’a rien de précisément masochiste. Ce qui m’est vivement reproché. Car si je
prenais le rôle de l’ascète pénétré qui se met en position de bourreau, de
référence spirituelle, morale, je crois que tout irait beaucoup mieux pour ma
réputation qui, cela peut se prouver, est particulièrement impure, bigarrée,
mélangée, médiatique, caméléonesque. Le système de la servitude volontaire
n’arrive pas à m’attraper pour me mettre dans son sac masochiste. C’est tout.
Donc, les intellectuels, les écrivains, les artistes me font rire. Ils ne se
battent pas.

— _Comment devraient-ils se battre ?_

— J’ai appelé un livre _La Guerre du Goût_ pour cette raison : c’est la
guerre. Et je n’arrive pas à rencontrer beaucoup d’acteurs, il y en a
quelques-uns mais qui ne sont pas connus. Il faudrait qu’ils le deviennent en
étant attaqués, mais pour cela il faudrait qu’ils aient du succès.

— _Oui mais…_

— Il faut qu’ils se débrouillent. Or c’est très simple. Aujourd’hui, une
feuille de chou bien dirigée, avec une ligne théorique juste, provoquerait une
inquiétude considérable et aurait du succès. Pour cela, évidemment, il faut se
mettre un peu au boulot, penser, savoir écrire de la pensée qui soit adaptée
aux conditions où nous sommes, alors se manifesteraient des gens décidés, qui
ont beaucoup lu, d’une grande culture, très au-delà des préjugés, qui manient
l’ironie de façon percutante, qui savent taper où ça fait mal exactement. Je
ne peux pas inventer une révolte. Il faut qu’elle se manifeste. Je l’appelle
de mes vœux. Mais, il est fort inquiétant que dans ce pays, depuis trente ans,
alors que les livres sont à la disposition de tous, qu’il n’y a jamais eu
autant de « libertés », jamais ne se manifeste une radicalité pointue. Mais il
y a beaucoup de fausse radicalité. Bien sûr. Au point même que je serais
accusé d’être un faux subversif, quelqu’un qui est des deux côtés, qui ne paie
pas le prix pour sa subversion. Et comme me l’a dit le ministre de l’Éducation
nationale, qui pour une fois a son franc-parler, au cours d’un déjeuner, en me
tutoyant, de surcroît : « Tu es au fond un paria pépère. » Je me suis permis
de lui faire observer qu’il restait en effet dans la fantasmagorie du 19e
siècle : les poètes maudits doivent mourir sous les ponts et de préférence
clochards, alcooliques ou à l’asile. Là, j’aurais eu droit, peut-être, à la
visite à l’hôpital, oh ! pas de lui-même, mais d’une attachée de presse pour
peut-être m’exhorter à faire une déclaration en faveur d’un gouvernement aussi
humaniste. Paria pépère. Eh bien voilà en quoi ce que je dis est inaudible. Oh
comme vous êtes génial ! Oh comme vous êtes beau ! Eh bien, vous allez donc
souffrir. On vous en prie. Vous en avez assez de souffrir, d’être marginal,
condamné, de gigoter en vain en appelant la malédiction sur vos persécuteurs ?
On connaît ce disque. Vous allez le rechanter. Vous n’allez pas dire que vous
êtes là, dans un bureau bien éclairé, en train de parler de subversion ! Mais
pour qui vous prenez-vous ? Sous les ponts, si vous voulez gagner votre
sainteté dans le futur, qui n’existera plus ! C’est ça que j’avais proposé à
Messier, qu’on me reproche tant d’avoir rencontré, on venait de vendre le
manuscrit de _Voyage au bout de la nuit_ de Céline pour 12 millions de francs.
Je lui dis : « Donnez-moi cette somme tout de suite. Une goutte d’eau dans
votre océan. Vous aurez un manuscrit. Ça m’arrangerait d’avoir le chèque tout
de suite, comme ça, parce que, après ma mort… » Et il me répond : « C’est
quand même beaucoup d’argent. Est-ce que vous ne croyez pas qu’un créateur
doit avoir des embarras et souffrir ? » Mais ça, c’est le 19e siècle, ce n’est
plus du tout comme ça ! Je veux être un paria pépère. Pour quoi faire ? Mais
pour me battre. Car il faut des moyens. Et qui ne veut pas les moyens ne veut
pas la fin. Donc, tout individu qui ne se débrouille pas, par énergie
spontanée, par intelligence, pour avoir les moyens de son combat est un
esclave volontaire. Tout individu qui est installé dans le système en
s’indignant de façon périodique mais sans faire beaucoup d’efforts, comme ça,
par routine, l’intellectuel de gauche classique, enfin ce qu’il en reste parce
qu’il y en a eu d’une autre envergure, le mouton, le mouton installé de
gauche… (voilà pourquoi il s’agit d’ailleurs de savoir si je suis de droite ou
si je suis de gauche parce que cette position ne convient ni à l’une ni à
l’autre partie) il feint de se battre. Ses œuvres montrent sa place. Elles ne
sont pas à l’attaque. Voilà la situation. Autrement dit, une tyrannie possible
joue sur du velours. Elle peut être douce et nous sommes dans une tyrannie
douce, vraiment. Raison pour laquelle ce que je désignais en commençant, ce
surmoi qui implique un certain arrangement avec la jouissance de perdre et de
disparaître, est à mon avis le point capital. Je sais que ce que je suis en
train de dire va provoquer des tollés, de nouveau, car c’est tellement plus
simple et plus confortable de se plaindre d’un méchant supposé plutôt que de
soi. _That’s it_. Vive la République ! Vive la France !



Drôle d’Histoire

Imaginons le début du 21e siècle comme une grande porte surmontée d’une
inscription flamboyante : « Vous qui entrez, repentance immédiate. » Des
foules de pénitents arrivent, chacun a quelque chose à se reprocher et à
confesser, personne n’a la conscience tranquille, les tribunaux sont
tournants, les accusés aussi, mais il y a parmi eux des individus
particulièrement honteux, tatoués d’un drôle de chiffre : 68. C’est la marque
de la Bête, plus maudite encore que le 666 biblique. Elle signale les infâmes
qui ont décidément tous les défauts : totalitaires, terroristes, débauchés,
illuminés, drogués, pédophiles, acharnés à détruire, par tous les moyens, la
famille, le travail, l’État, la patrie, la propriété, la religion, l’École,
l’Université, le peuple, la bourgeoisie, la langue nationale, la simple
morale.

Le tatoué 68 est un déserteur civique, un avorteur, un contracepteur, un
homosexuel non domestiqué, un hétérosexuel non catalogué, un corrupteur de la
jeunesse, un séducteur de jeunes filles en fleurs, un raciste antiraciste, un
fasciste larvé, un nihiliste ressuscité — bref, le Diable en personne. Il
paraît que ce bizarre « 68 » renvoie à une période lointaine mais
particulièrement terrible de l’Histoire mettant en cause la Société tout
entière. Une catastrophe cellulaire, une maladie génétique, une épidémie.

Les faits sont anciens, personne ne s’en souvient vraiment, sauf quelques
vieux témoins à charge particulièrement virulents, mais la légende noire
persiste dans les campagnes, en province, dans quelques grands journaux ou
magazines de la capitale, dans les foyers des citoyens normaux. On a cru
parfois le virus éradiqué, mais il semble qu’il court encore. Les nouvelles
générations sont donc priées de se repentir à l’avance, car le virus 68
s’attrape à l’improviste, et il peut transformer soudain de paisibles
adolescents ou adolescentes en vampires sournois, en libertaires
irresponsables ou fous. On a vu ainsi de jeunes Français, jusque-là
convenables, présenter soudain tous les symptômes du « 68 chinois », le plus
redoutable, à incubation lente et à éruption violente.

On en connaît les effets : contestation a priori de l’autorité parentale,
revendication butée d’autonomie, mépris des professeurs méritants, prétention
à se forger une culture personnelle d’autant plus dangereuse qu’elle peut
prendre parfois des aspects brillants mais brouillons.

Comme la victime du 68 se recrute le plus souvent dans des milieux favorisés
ou nantis (ce qui est déjà une insulte à la saine mentalité populaire), on
verra assez vite l’individu contaminé se précipiter sur des lectures peu
souhaitables, les livres de Sade, de Bataille ou de Guy Debord, par exemple,
_Van Gogh, le suicidé de la société_ d’Antonin Artaud (très mauvaise
influence), _Le Festin nu_ de William Burroughs (à éviter à tout prix).

Il faut insister sur ce point : le contaminé lit, sans en demander la
permission à personne. Il lit, écoute de la musique, regarde la peinture d’un
œil tendancieux, s’autorise des interprétations historiques personnelles,
accuse volontiers ses prédécesseurs de mensonges et de falsifications
éhontées, développe, donc, une mégalomanie insupportable. Pas responsable, pas
coupable, il prétend à une innocence endiablée. Le spectacle de la maladie est
pénible, car elle touche aussi, très souvent, des individus d’origine modeste,
dont une formation continue aurait pu assurer l’intégration calme dans un
horizon mesuré.

Cette fraternisation possible entre enfants de « bobos » et fils ou filles de
prolos est singulièrement pernicieuse. Les cartes d’origines sont brouillées,
les études sociologiques perturbées, les partis politiques ébranlés, ce dont
se ressent inévitablement le fonctionnement harmonieux de la République. On ne
le sait que trop : le contaminé 68 tombera un jour ou l’autre à gauche. Il
reniera ses idéaux de jeunesse, ne parlera plus de révolution, passera du côté
du pouvoir, s’enrichira, deviendra un personnage d’influence et, de là,
contaminera le corps social tout entier, désespérant par là même la vieille
machine à étanchéités et à conflits classiques. Croyez-vous alors qu’il se
repentira ? Pas du tout.

Il pourra, de plus, être renforcé dans son attitude par le comportement des
vieux 68 pendant leurs procès. Il faut dire que ceux-là sont particulièrement
coriaces. D’abord, ils n’acceptent pas de s’avouer vieux, première insolence.
Pacte avec le diabolique, délire faustien, c’est évident. On a beau leur
lâcher dans les pattes de jeunes cons réactionnaires ambitieux pour les
traiter de vieux cons progressistes, ils restent impassibles, comme si le
temps biologique était sans effet sur eux. Ce refus de se considérer comme
appartenant à une génération en dit long.

Pour qui se prennent-ils ? La vie humaine n’est-elle pas une immémoriale
question de transmission ? Veulent-ils signifier par là qu’ils se situeraient
dans une temporalité d’un autre ordre ? On les sent persuadés de détenir seuls
le sens de leur aventure. Ils ne veulent pas rendre de comptes, l’autocritique
semble leur être inconnue. À peine s’ils conviennent d’effectuer pour eux-
mêmes un « inventaire permanent », en citant, de façon négligente, telle ou
telle preuve de leur évolution, comme s’ils pouvaient changer leur nature qui
est intrinsèquement perverse. Ils refusent ensuite de répondre aux questions,
se dérobent au débat, au dialogue, récusent leurs juges avec arrogance.

On a beau pointer du doigt leurs erreurs grossières, leurs actes désastreux,
leurs écrits douteux, leur utopie criminelle, ils n’en démordent pas, haussent
les épaules, ricanent ou s’enferment dans un silence qu’ils doivent imaginer
supérieur. On les insulte, ils sourient. On leur demande de s’expliquer, ils
soupirent ou se lancent dans des improvisations sans rapport avec le sujet.
Les psychiatres commis d’office à ces non-repentants réfractaires avancent
l’hypothèse d’un autisme consécutif à une grande souffrance. Peut-être, mais
alors pourquoi n’en conviennent-ils pas ? Qu’ils se plaignent, et ils peuvent
espérer une réduction de peine ou un retour (certes peu rémunéré) dans la
communauté nationale. Un livre, « Mon enfer 68 », serait bienvenu, un
témoignage utile.

Mais non, rien. Pas de traces de regret, aucun remords, pas le moindre
mouvement de douleur, de mélancolie ou de désespoir. Bien au contraire, une
sorte de désinvolture joyeuse. Mauvais citoyens, ils sont donc également de
mauvais humains. L’un d’eux a osé citer un poète allemand : « Quand on a été
traité publiquement, comme je l’ai été durant ces quinze dernières années, de
cochon par les nazis, d’imbécile par les communistes, de prostitué spirituel
par les démocrates, de renégat par les émigrés, de nihiliste pathologique par
les croyants, on n’est guère porté à entrer une nouvelle fois dans la vie
publique. » Un autre a cru s’en tirer par une citation de Nietzsche : « La
volupté nargue et éconduit tous les hérétiques. » Il en a même rajouté en
parlant de la « débordante reconnaissance de l’avenir pour le présent ».

Ce qui frappe, parmi cette cohorte hétéroclite d’accusés, c’est l’absence
effarante de sens pédagogique. Ils passent d’une chose à l’autre avec un brio
cubiste. Pas étonnant qu’avec leurs complices « lilis »-« bobos » et leurs
antennes vertes ils se soient emparés d’une grande partie de l’opinion. Le
vieux 68, et le jeune aussi, hélas, est une personnalité double, un
schizophrène adapté, un Jekyll le jour, un Hyde la nuit. Ce sont souvent des
autodidactes assurés d’en savoir plus que leurs professeurs. Ils auraient
ainsi, rien ne les arrête, trouvé leur chemin par eux-mêmes. Vous vous
repentez ? Non. Si ! Non !

Ces gens ne sont pas comme nous. Ils ne paraissent pas regretter le déclin du
Parti communiste, source de stabilité sociale, pourtant. Quand on essaye de
les définir comme complices de l’extrême droite, ils rigolent. On leur
démontre que la gauche caviardée est aujourd’hui le mur de l’argent, ils se
tordent. On leur propose une reddition républicaine dans un sursaut populaire
de droite, sur fond de fracture sociale, leur fou rire redouble. La présidente
du tribunal leur demande avec fermeté ce qui les empêche d’être tranquilles,
sensibles à la misère, humanitaires, coopératifs, collectifs, conjugaux,
éducateurs transmetteurs, ils font semblant de pleurer, puis se taisent.

Ce sont des clowns, des acrobates, des contorsionnistes exaspérants. L’un
d’eux s’est obstiné à appeler la présidente « Madame Leymarché-Financier ». Un
autre s’est moqué du procureur en le traitant tantôt de « Dow Jones », tantôt
de « CAC 40 », et une autre fois de « Nasdaq ». On a été obligé d’expulser un
tatoué 68 qui s’est contenté de déclarer d’un air sinistre : « Sous le
tribunal, la plage. » Un autre encore, traitant la présidente de conformiste
hypocrite, s’est mis à déclamer des vers de Hugo, en faisant remarquer que le
procès des 68 en 2001 était aussi surréaliste que celui des communards en
1901. Il a essayé d’enchaîner sur Jarry, la cour l’a fait taire.

Impossible d’amener les accusés sur les terrains vraiment sérieux : le
chômage, la violence, l’agriculture, les retraites, l’abstention électorale,
l’Europe, l’euro, l’éducation. On leur a quand même demandé ce qu’ils
pensaient de la télévision. Silence. Du cinéma actuel. Silence. Du rock.
Silence. De l’érotisme en cours. Lourd silence. La conviction que paraissent
avoir ces individus de représenter une grande civilisation disparue est
extravagante. Faut-il s’étonner de trouver parmi eux l’auteur tristement
célèbre de « La France moisie », cet ignoble pamphlet contre notre beau pays ?
« Vous êtes une sorte de Lucien Rebatet », lui a lancé le procureur (Rebatet
est un auteur fasciste illisible d’ennui, mais l’accusé s’est fait remarquer
autrefois par son apologie de l’infect Céline). « Et vous un décombre », a
répliqué l’enragé (ce mot est très offensant en chinois). « Vous régnez sur
l’édition française ! » a continué le procureur ; « J’avoue qu’avec une revue
trimestrielle sans publicité c’est plutôt très fort », a concédé l’accusé. «
Vous vous repentez ? » « Non. » « Si ! » « Non ! »

Là-dessus, l’impénitent se met à chanter l’air célèbre sur ce thème du _Don
Giovanni_ de Mozart. Évacuation de la salle. Est-ce que Mozart, d’ailleurs, se
repent d’avoir écrit cet opéra ? Est-ce tout à fait un hasard si la musique
baroque a déferlé après la catastrophe de 68 ? N’y a-t-il pas là un complot
élitiste supplémentaire contre l’identité française ? On voit que le tribunal
a encore du travail devant lui. D’autant plus que de jeunes et jolies femmes
envahissent maintenant le prétoire et saluent de loin les accusés en criant :
« Parité ! Parité ! », « Vive Paris ! », « Parité ! ». La repentance générale
n’est pas pour demain, en somme.

2001.



Ma France

_L A REVUE DES DEUX MONDES : On voit bien, au fil de vos livres, l’émergence
d’une question posée sur ce qu’il en est de la France. Il y a un enjeu
esthétique lié à la question France. Comment l’évaluez-vous ?_

PHILIPPE SOLLERS : Le moment où cela se formule comme tel, c’est-à-dire le
moment où je pense qu’il va falloir que je m’intéresse de près à l’histoire de
mon pays, on le repère déjà dans _Femmes_ , et il devient évident surtout dans
_Portrait du Joueur_ , c’est-à-dire il y a exactement vingt ans. La question
française est évoquée dans _Portrait du Joueur_ à travers le filtre dont je
dispose biographiquement : Bordeaux, la Gironde. À partir de ce lieu, je peux
tenter de m’expliquer à moi-même pourquoi je me sens si peu français. Comme si
j’appartenais à une autre civilisation, ou à un décalage de cette
civilisation.

Là, je suis obligé de faire état de mon expérience biographique sur des
questions qui ne datent pas de l’actualité récente. Je prends en compte la
longue période de l’histoire sur un certain nombre de sujets capitaux _pour
moi_. Que dois-je m’expliquer ? Pourquoi chercherais-je ainsi à la bougie, moi
enfant de Bordeaux, dont la famille est immédiatement anglophile et qui se
trouve là en position isolée par rapport à l’irruption non seulement du
nazisme mais de la collaboration ? J’ai mis beaucoup de temps à comprendre
qu’il s’agissait d’un événement décisif. Partant de là, je me demande encore
ce que cela veut dire de façon plus vaste, ce qu’il en est de cette région,
quelle est sa particularité océanique, tournée très tôt vers Londres, son
histoire à travers les siècles… Qu’est-ce que la _Gironde_ ? Qu’est-ce que le
parti girondin ? Qu’est-ce que cette ville non tournée vers Napoléon, non
jacobine ? Jeanne d’Arc ne paraît pas non plus une héroïne locale, pas plus
que Louis XIV. Louis XV, en revanche… L’actuelle place de la Bourse s’appelait
justement place Louis-XV… Bref, qu’est-ce donc que la _fortune_ — comme on
disait dans l’Antiquité — dans l’Histoire ? Comment se fait-il que Bordeaux
soit le point géographique le plus éloigné de l’Hexagone, à tel point que
lorsque quelque chose s’effondre à Paris, tout le monde se réfugie à Bordeaux,
ou bien l’on prend éventuellement le _Massilia_ au moment où la Chambre du
Front populaire vote les pleins pouvoirs à Pétain et que quelques députés
réfractaires s’embarquent là ? Pourquoi La Boétie, Montaigne, Montesquieu,
Mauriac ?

Toutes ces questions, ces observations, j’y ai été forcé aussi bien pour des
raisons d’enfance. La mienne ? Irruption du Front populaire, lutte des classes
très sensible (je suis d’une famille d’industriels), toutes les semaines,
j’entends dire (mon nom est Joyaux) : « Joyaux au poteau. » Il y a les
Allemands qui occupent le bas des maisons, les réfugiés qu’on rencontre sur la
route de l’immigration espagnole, la guerre d’Espagne, j’apprends l’espagnol
pour des raisons sentimentales… Tout cela compte énormément pour moi. Et puis
les Anglais qui parlent à la radio, les aviateurs anglais descendus cachés
dans les caves… Que dit Londres ? Dans _Portrait du Joueur_ , vous avez des
tas de passages auxquels j’ai été très tôt sensible (à l’époque, j’ai 6, 7
ans) : « une hirondelle ne fait pas le printemps », « les renards n’ont pas
forcément la rage »… Des « messages personnels ». Qu’est-ce donc qu’être
français à ce moment-là pour un jeune garçon qui n’a pas le droit, d’après sa
famille, d’adhérer au discours communautaire français ? On me disait : « Si à
l’école on chante _Maréchal, nous voilà_ , tu dois sortir » : cela ne relevait
même pas d’une opinion étroitement politique, c’était une question de goût.
Après Vichy, Moscou. Vous vous rendez compte !

Avec les messages codés d’Angleterre, une question de vocalisation immédiate :
on entend des voix aux accents multiples, c’est très étrange… Messages en
français depuis l’étranger… Dans ma famille, on dit : « Les Anglais ne peuvent
pas avoir tort », c’est la _doxa_ familiale, _doxa_ dont je me félicite. Si
vous étudiez un peu cette question par rapport à la France, c’est ce que
j’appelle le premier placard français de l’histoire récente depuis soixante
ans. On en connaît les noms : Pétain, Bousquet, Mitterrand, Papon, le
Vél’d’Hiv : l’antisémitisme et toute cette profonde anglophobie française,
scolarisée comme telle. Le deuxième placard, c’est la guerre d’Algérie, le
troisième Mai 68. Ensuite on passe à la mondialisation qui liquide l’axe
Vichy-Moscou mais sous tutelle économique folle américaine.

J’ai écrit tout cela cent fois, mais cela n’a jamais été pris en compte, à tel
point que cela finit par m’intriguer : c’est comme si je ne disais rien. À
partir de là, deux hypothèses : soit je fabule soit c’est vérifiable. Mais
pourquoi est-ce si difficile ? Le problème, en l’occurrence, ce n’est pas moi,
ce sont mes compatriotes.

Le deuxième livre qui reprend explicitement cette problématique, c’est _Le
Cœur Absolu_ : j’explique en quoi, me sentant si peu français, je vis beaucoup
dans l’étrangeté, mais aussi beaucoup à l’étranger, en Espagne, en Italie, à
Venise, etc. Or à partir du moment où j’insiste, toute la mémoire du français
lui-même s’adresse à moi sous des formes diverses. Diderot, Voltaire… mais
aussi Stendhal (en 1828 : « Bordeaux, la plus belle ville de France… »),
Hölderlin… Au fait, vous savez combien de temps il a fallu pour qu’on mette
une plaque à Bordeaux signalant le passage de Hölderlin ? Deux siècles.

Puis _Les Folies Françaises_ , livre publié en 1988. Très mal reçu. Au point
que d’avoir imprimé ces mots sur une couverture (il s’agit d’une pièce
musicale de Couperin) suscite une sorte de gêne, de malaise, de réprobation.
De quoi s’agit-il pour moi ? Aller vers une mise en scène romanesque destinée
à susciter l’afflux physique de la mémoire française. Le thème : un inceste
doux entre père et fille, lequel se conclura par un départ de cette fille aux
antipodes, c’est-à-dire en Nouvelle-Zélande, antipode exact de la France. La
mère est américaine et juive, et la fille s’appelle France. Retournement
complet de _La France juive_ de Drumont : qu’on ne me dise pas que ce n’est
pas un sujet brûlant encore à notre époque, ces jours-ci.

_C’est à partir de là que s’affirme nettement chez vous la référence au 18 e
siècle. Qu’est-ce que cela veut dire, le « 18e siècle » ?_

Oui, ce qui monte à ce moment-là, c’est le 18e siècle. C’est-à-dire les
Lumières et leur très nouvelle façon d’envisager le corps humain. Qui ne se
rend pas compte de ce qui se passe là se prive de toute compréhension à venir.
Qu’est-ce à dire ? Il y a des femmes en liberté et du même coup des hommes en
train de savoir de quoi il retourne. Cela se passe un peu partout en Europe,
pensons à Mozart, mais l’endroit où cela trouve sa forme verbalisée, c’est la
France, c’est Paris. Paris avec Venise (n’oublions pas que Casanova écrit en
français). La façon de dire comment des corps humains participent pleinement
de la conscience d’agir dans des choses qui mettent en jeu leur plaisir est
française, indubitablement. C’est comme ça. Littérature, philosophie,
libertinage1. Comment expliquer que cette extraordinaire effervescence,
miraculeuse dira Nietzsche, supérieure au miracle grec, ait été si sévèrement
réprimée ? C’est là qu’on entre dans la grande affaire du 19e et du 20e
siècle. S’agit-il pour autant de prôner un « retour » au 18e ? Évidemment non.
Il ne s’agit pas de « revenir » mais de s’interroger sur les raisons d’une
perte hémorragique d’énergie. Si vous voulez : comment passe-t-on de la
_Juliette_ de Sade à _Madame Bovary_ ? Formulons autrement la chose : comment
la France regarde-t-elle son histoire ? Ou plutôt ne la regarde pas ? Le
corset effarant qui tenait tout cela est en train de craquer de partout.

Cela a des conséquences esthétiques. Dans _Les Folies Françaises_ , on croise
beaucoup d’allusions directes à toutes sortes de champs littéraires, musicaux,
picturaux qui ne relèvent pas du 18e proprement dit, mais ce n’est justement
pas le problème… Je pense par exemple à Manet, dont la jeune France devient
l’un des personnages :

« Ton peintre préféré ?

— Manet. Fleurs dans des vases ou des verres. Fin de sa vie. Juste avant qu’on
lui coupe la jambe. Fleurs coupées. Les racines ne sont pas les pétales, les
cœurs, les corolles. Deux mondes différents. L’eau transparente en miroir,
l’épanouissement dans la toile sans tain. Des bouquets apportés par des amis,
lui sur un canapé, une ou deux séances, hop, tableau. Roses dans un verre à
champagne. Roses, œillets, pensées. L’incroyable lilas et roses. Le
bouleversant lilas bleuté dans son verre. Roses, tulipes et lilas dans un vase
de cristal. Vase de fleurs, roses et lilas. Œillets et clématites. Lilas
blanc. C’est sans fin. Le cerveau est sans fin. Entre-temps, il meurt. “Je
voudrais les peindre toutes !” Antonin Proust : “Manet était de taille
moyenne, fortement musclé… Cambré, bien pris, il avait une allure rythmée à
laquelle le déhanchement de sa démarche imprimait une particulière élégance.
Quelqu’effort qu’il fît, en exagérant ce déhanchement et en affectant le
parler traînant du gamin de Paris, il ne pouvait parvenir à être vulgaire… Sa
bouche, relevée aux extrémités, était railleuse. Il avait le regard clair.
L’œil était petit, mais d’une grande mobilité. Peu d’hommes ont été aussi
séduisants.” Paul Alexis : “Manet est un des cinq ou six hommes de la société
actuelle qui sachent encore causer avec les femmes… Sa lèvre, mobile et
moqueuse, a des bonheurs d’attitude en confessant les Parisiennes…” Mallarmé :
“Griffes d’un rire du regard… Sa main — la pression sentie claire et prête…
Vivace, lavé profond, aigu ou hanté de certain noir”…

— Le _chef-d’œuvre nouveau et français_.

— Voilà. Georges Jeanniot : “Lorsque je revins à Paris, en janvier 1882, ma
première visite fut pour Manet. Il peignait alors _Un bar aux Folies-Bergère_
, et le modèle, une jolie fille, posait derrière une table chargée de
bouteilles… Il me dit : ‘Dans une figure, cherchez la grande lumière et la
grande ombre, le reste viendra naturellement : c’est souvent très peu de
chose… il faut tout le temps rester le maître et faire ce qui vous amuse. Pas
de _pensum_ ! Ah non, pas de _pensum_ !’” Jules Camille de Polignac, dans _Le
journal de Paris_ du 5 mai 1883 : “Pas de ciel, pas de soleil, des nuages
clairs répandent un gris très doux dans le plein air… Le cortège s’arrête au
portail de l’église Saint-Louis-d’Antin où, devant le maître-autel
resplendissant de lumières, un catafalque est dressé… Manet entre, suivi de sa
famille et d’un petit groupe d’amis, et aussitôt les chœurs religieux éclatent
— suivis des _soli_ lamentables de la messe des morts”… Les bouquets sont là,
les derniers, dans l’atelier de la rue d’Amsterdam… Roses et lilas blancs, du
1er mars… Peu de fleurs sont aussi séduisantes. À jamais. La pression sentie
claire et prête… Reprends les adjectifs…

— “Vivace, lavé, profond, aigu ou hanté”…

— Cinq. M-A-N-E-T. Manet et manebit : _il reste et restera_.

— Il ne meurt pas ?

— Non. Au-delà du noir. Du catafalque aux pivoines. Portrait de Berthe
Morisot, portrait de Tronquette. Tu as quelque chose de Tronquette.

— Ou de Suzon, dans le bar ?

— Les deux2. »

Je suis très frappé par le fait que, lorsque Picasso veut se relancer, il
revient toujours à Manet. _Le Déjeuner sur l’herbe_ , _Un bar aux Folies-
Bergère_ … Qu’est-ce que c’est que tout ça ? Cela vient en tout cas de loin…
On peut penser à La Fontaine : « Amants, heureux amants, voulez-vous voyager ?
Que ce soit aux rives prochaines ; Soyez-vous l’un à l’autre un monde toujours
beau, toujours divers, toujours nouveau ; Tenez-vous lieu de tout, comptez
pour rien le reste… » Je pourrais vous parler longtemps de ces vers, insister
sur le _s_ de « soyez » et son effet de soie, puis sur l’apparition du _t_ …
Après, vous vous demandez pourquoi La Fontaine vous fait participer à une
méditation inouïe sur le tout et le rien : « J’aime le jeu, l’amour, les
livres, la musique, La ville et la campagne, enfin tout ; Il n’est rien qui ne
me soit souverain bien, Jusqu’au sombre plaisir d’un cœur mélancolique… »

_En quoi l’espace français est-il particulièrement approprié à ce type de
perception ?_

Au fond, c’est très mystérieux… Je crois qu’il faut aller au problème de
l’aristocratie française sous son double aspect : d’une part l’exacerbation
sensuelle, d’autre part la répression religieuse, tout cela dans un conflit
aigu qu’il s’agit de bien considérer dans son rapport intime. Car si vous
supprimez toute référence à la chrétienté, vous supprimez toute
l’extraordinaire virulence physique qui s’en est emparée pour la contester. On
est là au fond du problème français, dans cette contradiction qui dure et que
chacun semble avoir eu intérêt à entretenir. Surtout, vous manquez la position
de surplomb qui serait absolument nécessaire pour qu’on décide si oui ou non
il y a une nouvelle histoire qui peut continuer et transformer l’ancienne.

À ce moment-là, il faut, oui, une position de surplomb et non pas répéter les
antagonismes. Je ne prononcerai pas le mot « synthèse » mais enfin, c’est bien
de cela qu’il s’agit. La crise où vous êtes en tant que Français,
personnellement, socialement, c’est une crise d’identité par négation de cet
extraordinaire rapport de force qui a été porté en France jusqu’à ses plus
extrêmes conséquences : Pascal et Sade. Il faut se faire une raison là-dessus
: ce n’est pas Pascal contre Sade, mais bel et bien Pascal et Sade. L’un et
l’autre. Je n’arrête pas de répéter cela dans _La Guerre du Goût_ , _Éloge de
l’infini_ : le moment est venu de surplomber cette histoire et d’en tirer
quelque chose d’autre. D’autre ? Une nouvelle aurore, pas du tout un
crépuscule. Quelque chose qui ne soit pas le constat désolé d’une décadence,
d’une dépression : ou alors, on cède à l’esprit de ressentiment et de
vengeance. Ici, Nietzsche me paraît capital : « Je rappelle encore, contre
Schopenhauer, que toute la haute civilisation et la grande littérature de la
France _classique_ se sont développées sur des intérêts sexuels. On peut
chercher partout chez elle la galanterie, les sens, la lutte sexuelle, “la
femme”, on ne les cherchera pas en vain. »

Par rapport à cela, les Français sont à un point du temps où ils ont
intériorisé une culpabilité, un sentiment de honte de soi qui fait qu’ils se
trouvent coupables, angoissés et décidés à s’appliquer à eux-mêmes une
punition. À la limite, je vais loin, les Allemands pourraient, sans se
l’avouer bien sûr, être assez fiers d’avoir eu parmi eux un grand criminel,
les Russes aussi d’ailleurs, et les Chinois. Mussolini ne fait pas vraiment
problème pour les Italiens, Franco non plus pour l’Espagne, puisqu’il a
rétabli la monarchie, et je ne parle pas de l’Angleterre… Le fait est que les
Français ne sont pas contents d’avoir collaboré à leur propre abaissement ;
ils ont une très grosse difficulté, malgré de Gaulle (ou à cause de lui ?), à
imaginer qu’ils ont gagné la guerre — et pour cause, ils l’ont perdue. Je vous
renvoie ici à l’extraordinaire journal de Léon Werth, _Déposition_3. Comparez
avec ce qu’écrivent, à la même époque, un Gide, un Martin du Gard… Vous êtes
saisi de stupeur.

Cela veut dire quoi ?

Je ne dirai pas comme Barthes : « soudain, il m’est devenu indifférent d’être
moderne ». Moderne je le suis, résolument, et c’est la raison pour laquelle je
suis aussi parfaitement classique. Ce n’est pourtant pas demain, ni après-
demain, que vous me verrez académicien. Je ne suis ni pour l’avant-garde
_destroy_ , ni pour l’académisme pétrifié.

Il est interdit en France de parler de façon « absolument moderne » pour
reprendre la formule de Rimbaud, c’est-à-dire aussi bien absolument classique,
voilà la question du royaume : surplomb de l’histoire monarchiste et
catholique, surplomb de la République et de la nation. Tel est le point de vue
révolutionnaire.

Êtes-vous royaliste ? Mais non.

Alors vous êtes républicain ? Ce n’est pas le problème…

Il faut entrer dans la langue pour comprendre que ce n’est pas le problème. On
peut se reporter ici à Baudelaire : « La Révolution a été faite par des
voluptueux4. » Puis la Terreur est venue… La Révolution est-elle un bloc ? Ah
mais pas du tout ! Rappelez-vous le concert d’indignation lorsque Furet a
commencé à faire une nouvelle lecture de la question révolutionnaire… La vraie
révolution française qui ne demandait qu’à se continuer n’était pas obligée
d’aller vers la Terreur… Que se passe-t-il quand la question sexuelle est
arraisonnée par la politique ? Que se passe-t-il quand il y a une
identification de la sexualité avec la classe au pouvoir (ce qui a eu lieu à
travers la figure de Marie-Antoinette) ? Tout cela se joue en quelques années…
Je me souviens de mes visites à René Pomeau, grand voltairien comme vous
savez, on parlait… Et parfois, cela lui venait naturellement : « Encore un
coup des rousseauistes ! » Charmant, non ?

Les historiens semblent embarrassés à traiter la question, c’est pourquoi il
faut bien que les écrivains s’occupent de dégager l’espace pour cette position
de surplomb que je viens d’évoquer et où Paris devrait occuper une place
centrale. Paris est tout de même la vraie capitale de l’Europe ! Et la
Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, ne croyez pas que j’y vois le
moindre inconvénient ! La disparition de Paris dans la littérature est
d’ailleurs quelque chose de stupéfiant si l’on pense à Baudelaire, Proust, à
_Nadja_ de Breton, au _Paysan de Paris_ d’Aragon, à Céline. Lisez donc
aujourd’hui le splendide livre de Pleynet, _Le Savoir-Vivre_ , et sa
réappropriation étonnante des Tuileries5.

Mais les Français connaissent-ils Paris ? Savent-ils à quel point Paris a été
la capitale de l’Europe ? Connaissent-ils l’Europe ? On vous dira que la
Renaissance se poursuit par la Réforme, laquelle est suivie par ce qu’on
appelle la Contre-Réforme, en réalité une véritable révolution esthétique
(baroque), partout constatable en Italie comme en Autriche, à Prague comme à
Venise, Naples ou Rome.

On va s’agiter de plus en plus autour de ces questions, mais il y a fort à
craindre que l’on n’en sorte pas par le haut, ce qui voudrait dire que nous
sommes capables de nous appuyer sur l’excellence. Qu’est-ce qu’il y a donc de
si profond dans la nature humaine pour vouloir écraser ce qui figure une leçon
de noblesse ? Je ne parle pas de la noblesse de patrimoine, ça c’est pour les
magazines _people_ , je parle de cette noblesse d’esprit qu’évoque Nietzsche,
qui s’est révélée au 18e siècle dans une façon de traiter ce qu’on appelle la
sexualité. Voilà le point : car dans l’expropriation des corps humains qui va
avoir lieu de plus en plus, ce point est visé par ce que j’ai coutume
d’appeler l’Adversaire avec un grand A. Ce n’est évidemment pas à coup de
religiosité ou de porno (ce qui revient au même) que l’on va régler la
question. L’important est ailleurs : il est dans la question de savoir qui
veut ou non l’esprit de vengeance. Quand je dis cela, il paraît que je
représente l’anti-France : savoureux, non ? Épatant, même. J’aime beaucoup
être désigné comme cela. Dans ces conditions, j’aimerais bien qu’on me dise
alors ce qu’est réellement la France, mais j’attends toujours la réponse
ouverte, puisque c’est toujours le même disque dix-neuviémiste. Tout ce que
j’essaie de faire est de desserrer l’étau dans lequel nous sommes pris et qui
ne permet pas le surplomb. Faire sentir en somme, à la place de la rumination
dépressive, que la langue elle-même est pensante.

Propos recueillis par Michel Crépu.

1. _Romancierslibertins du XVIIIe siècle_, Gallimard, la Pléiade, 2 tomes.

2. Ph. Sollers, _Les Folies Françaises_ , Gallimard, Folio, 1990.

3. L. Werth, _Déposition. Journal 1940-1944_ , Éditions Viviane Hamy, 2000.

4. « Pour célébrer la vraie Révolution française », in _Improvisations_ , Gallimard, Folio essais n˚ 165.

5. M. Pleynet, _Le Savoir-Vivre_ , Gallimard, L’Infini, 2006.



Tout le monde est écrivain sauf moi

PHILIPPE VILAIN : _L’objectif de cet entretien, vous ne le savez peut-être
pas, est de parcourir votre œuvre pour en montrer, autant qu’il est possible
de le faire, sa ligne de force, la singularité de sa vision. J’aimerais savoir
comment vous définiriez votre œuvre, et, surtout, comment vous la situeriez
dans le paysage littéraire contemporain. Je sais que cette tentative
d’autopositionnement est toujours difficile pour un écrivain, qui manque
forcément de recul pour l’exercer, mais, en même temps, il est difficile
d’imaginer qu’un écrivain puisse ne pas porter un regard lucide sur ce qu’il
fait et ne pas_ penser _son écriture._

PHILIPPE SOLLERS : Je me demande si l’on peut me situer dans le paysage
littéraire contemporain. Franchement, je ne crois pas. Et peut-être d’ailleurs
ne pourra-t-on pas me situer dans le paysage littéraire même non contemporain,
car s’agit-il d’une entreprise littéraire ? Rien n’est moins sûr. Il est fort
possible — mais le temps seul le dira — qu’il s’agisse d’une entreprise
métaphysique portant sur une expérience très singulière, dont les rapports
avec la littérature seraient tangents, épisodiques, dépendants des situations
historiques et, en tout cas, dont l’essentiel ne serait pas là. Il ne
s’agirait donc pas de _littéraire_ à proprement parler et peut-être même pas
de littérature. Cela en prendrait la forme mais cela ne conviendrait pas pour
être classé dans ce registre.

Alors de quoi s’agit-il ? Et d’ailleurs comment envisager les très mauvais
rapports que j’entretiens avec le _littéraire_ en général depuis si longtemps
? Comment ne pas se demander pourquoi le _littéraire_ éprouve mon œuvre comme
une gêne, comme quelque chose d’inexplicable, d’hétéroclite, avez-vous
commencé par dire, de trop changeant pour être constant réellement dans
l’intentionnalité profonde, etc. jusqu’à la fabrication d’un personnage qui
s’appellerait « Sollers », dont personnellement je n’ai pas grand-chose à
faire et qui, à la limite, serait quelqu’un qui n’aurait rien écrit. C’est
déjà une hypothèse que Barthes formule dans un livre qu’il a écrit à la fin de
sa vie, _Sollers écrivain_ , rassemblant un certain nombre d’articles sur moi,
où l’on voit son embarras réel en riposte à une sociologie intensive dont je
suis l’objet depuis longtemps. Dans ce livre, il se demande pour quelles
raisons je ne serais pas perçu comme écrivain. Il a appelé son livre _Sollers
écrivain_ , mais enfin cette position m’arrange assez, parce que qui suis-je ?
Qu’est-ce que je poursuis ? Quelles sont mes intentions ? Pour quelles
raisons, à la limite, tout le monde serait écrivain sauf moi dans l’inflation
générale de la marchandise ? La conception même de l’œuvre au sens classique,
au sens de l’écrivain, qui serait d’une cohérence que l’on pourrait réunir
dans une œuvre, tout cela est très loin de moi, très contraire à mon projet
et, visiblement, ce n’est pas la peine de s’y attarder tellement parce que
cela ne marchera pas.

En revanche, si on pose les questions autrement, c’est-à-dire sur le contenu
permanent de ce que j’écris, sur l’intentionnalité profonde qui peut prendre
telle ou telle forme littéraire — on a dit beaucoup de choses sur moi mais
personne n’a jamais dit que j’écrivais mal par exemple, voyez —, cela devient
alors peut-être plus intéressant et je pourrais vous tracer les grandes lignes
de fidélité intensive de réflexion par le roman en fonction d’une méditation
constante du récit à propos de la poésie, qui poseraient alors des questions
importantes que je considère comme refoulées par le _littéraire_ , par le
milieu littéraire, n’en parlons pas… la critique ne parle jamais de ce que je
fais en réalité. Je pourrais éventuellement prendre tel ou tel fil et le
tirer. Je peux vous montrer assez aisément que si l’on change de coordonnées,
de questionnement, de paramètres, le roman, l’œuvre littéraire, l’autofiction
et autres clés épisodiques, on trouvera alors des questions claires, mais qui
seront d’autant plus claires qu’elles sont oblitérées ou refusées par la
compréhension du littéraire normal dans ces différentes variations.

Exemple : la Chine. Je peux vous ouvrir les livres, à commencer par _Drame_
(1965), cette question apparaît, par _Nombres_ (1968) aussi où apparaissent
des idéogrammes chinois, en passant par _Lois_ , _H_ (1973), _Paradis_ (1981),
_Femmes_ , jusqu’à _Passion fixe_ (2000) ou _L’Étoile des amants_ (2002), je
vais vous montrer leur permanence au niveau de la pensée, comme de la poésie,
de la peinture ou de la perception différenciée autre, dont il n’est
pratiquement jamais question. Je ne peux en parler qu’avec cinq ou six
personnes, avec des érudits de la pensée chinoise ou des gens sensibles à
cette approche, en m’étonnant chaque fois du peu d’échos que cela rencontre
chez un existant occidental et chez la critique littéraire courante, comme si
celle-ci était prise dans une histoire, non que je dépasse mais de laquelle je
m’écarte. Cela est très déraisonnable si l’on pense — ce qui est parfaitement
calculable — que la Chine sera au 21e siècle la puissance mondiale numéro un,
avec la maîtrise de la monnaie. Et si je vous dis cela en 2003, c’est aussi
peu vraisemblable que si, en 1903, je vous avais dit que ce serait les États-
Unis d’Amérique pour le 20e siècle. Je trouve déraisonnable que l’on puisse
parler de ce poème qui s’écrit de droite à gauche et verticalement [
_PhilippeSollers me désigne un rouleau représentant des idéogrammes, disposé
sur son mur_] avec seulement quelques personnes qui ressentent cette nécessité
de dialogue avec l’asiatique, et avec la Chine en particulier.

Après ça, je peux vous montrer très facilement, si je tire le fil fort, mon
_atypisme_ dans l’histoire du roman contemporain français, dans la mesure où
vous allez avoir un style de débordement impliquant une analytique
considérable du terrain. Tous mes livres présentent là-dessus des observations
concrètes, des mises en situation, des personnages qui évoluent très loin
d’une dimension limitée à telle ou telle expérience issue du romantisme ou de
la mélancolie dépressive du 19e siècle recommencée à travers le 20e. Un livre
comme _Femmes_ , qui a été un best-seller, a provoqué, vous pouvez lire les
articles, beaucoup de critiques dans lesquelles il n’était pas question de la
Chine. Il y a là un personnage chinois qui s’appelle Ysia, qui enveloppe un
certain nombre de situations. Silence. Pas un mot non plus sur les femmes.
Dans ces critiques, vous verrez, si vous voulez les feuilleter, qu’il est
surtout question des personnages masculins philosophes, intellectuels, dont
j’ai décrit les passions privées dans des situations concrètes. Cette
oblitération du _féminin_ me paraît tout à fait intéressante si vous entendez
par _littéraire_ quelque chose qui ne fait pas une percée dans ce continent,
ce que je pense avoir fait, ô combien, et de façon incessante.

Troisièmement, je pourrais vous montrer, calmement aussi [ _rires_ ], que la
référence à la pensée est le parcours absolu dans tous mes livres jugés comme
n’étant pas suffisamment littéraires ou suffisamment romanesques, dans la
mesure où l’expérience de langage qui se développe dans mes livres entraîne un
certain nombre de flots et de flux de pensée. Si nous ouvrons les deux tomes
de _Paradis_ , nous allons suivre, page après page, l’ouverture, non pas
historique seulement, mais « historiale » au sens de Heidegger, de cette façon
d’écrire sans ponctuation, une coulée immédiate avec une ponctuation intime
très forte, et nous nous demanderons alors ce que signifie ce narrateur qui
s’exprime avec une voix multiple et qui brasse sans aucune gêne apparente un
nombre de références dont on peut faire éventuellement l’analyse (cela peut
prendre beaucoup de temps, j’en veux pour preuve un garçon de 25 ans, Thierry
Sudour, qui a commencé l’édition critique de _Paradis_ pour s’en tenir
pratiquement aux multiples allusions de la Bible). Donc, si vous voulez que je
tire aussi ce fil-là, pas seulement la Bible mais la philosophie en général,
disons la bibliothèque… Je pense être actuellement le seul écrivain français
dont la bibliothèque fleurit à n’en plus finir, ce qui évidemment gêne
beaucoup l’appréciation de la « nouveauté » de ce qui devrait exister en tant
que quelque chose se produirait et qui dépasserait ce qui a eu lieu. Ce n’est
pas du tout mon point de vue. Mon point de vue est strictement
révolutionnaire, à savoir que chaque fois que l’on écrit, comme chaque fois
que l’on peint ou que l’on fait de la musique, on met toute l’archive en
question. Mais cela est refoulé. Refoulé par la marchandise littéraire, par le
milieu littéraire, par la critique littéraire, par la conception que l’on se
fait étroitement du _littéraire_. C’est pour cela que, à la limite, je
préférerais que l’on dise que tout le monde est écrivain sauf moi ou, je ne
sais pas, que je suis un aventurier, un aventurier politique, cela ne me
gênerait pas du tout d’être posthume à ce point. Il faut mourir, n’est-ce pas,
mais on n’est pas pressé.

Je tire aussi le fil 18e siècle, et là, pour les mêmes raisons, je vais
vérifier que je tombe dans une ignorance et une oblitération complète,
organisée, voulue. Du passé, faisons table rase ! L’Ancien Régime, comme on
dit bêtement, n’a pas existé. C’est le même geste à propos des romans ou des
essais. Par exemple, des essais sur Vivant Denon, sur Casanova, sur Mozart. Là
encore, poids du 19e siècle, poids du 20e, poids de la dévastation, y compris
aujourd’hui sous forme de l’illettrisme ou de l’analphabétisme militant, oubli
de l’Histoire et de toute possibilité de lecture réelle en ampleur… Vous
savez, lors d’une conférence, j’ai dit aux Américains habitués que les
écrivains français se plaignent de ne pas être assez reconnus aux États-Unis
(puisque, évidemment, ils se considèrent eux-mêmes comme des sous-coloniaux
par rapport à la littérature américaine… question très politique !), je leur
ai dit que j’étais un Européen d’origine française. Je ne fais pas de «
littérature française ». Mon ambition est d’avoir un résumé de mon œuvre,
cinquante lignes, dans un dictionnaire de littérature générale à Shanghai en
2050. Cela me suffira amplement : « Européen d’origine française qui, très
tôt, s’est intéressé à la Chine. »

_Une question sans doute un peu convenue, mais fondamentale pour la
connaissance d’un écrivain, je veux parler de votre « venue à l’écriture ».
Cette expression, forgée par les féministes dans les années 1970 pour désigner
leur entrée en littérature, me plaît beaucoup car elle appelle implicitement
une antériorité d’écriture, exprime une progression dans le temps,
l’accomplissement d’un trajet personnel, la maturation et la gestation assez
lente d’un projet. Cette expression intéresse d’autant plus vous concernant
qu’elle semble prendre l’exact contre-pied de votre démarche d’écriture. Un
passage de_ Vision à New York _(1981) décrit l’hallucination qui vous a amené
à l’écriture. Enfant, un jour, vous apercevez les lettres qui se détachent une
à une, et vous avez cette belle formule : « La magie est entrée en moi, elle
m’a fait savoir son pouvoir. » Mais cette « entrée » magique ressemble
justement moins à une « venue à l’écriture » qu’à une survenue ou à un
surgissement brusque de l’écriture qui s’est imposée à vous, en vous, à votre
insu. Comme si vous aviez été choisi, comme si on vous avait élu, victime
toute désignée pour écrire. Vous semblez avoir eu ce qu’on appelle communément
une « vision hallucinatoire », même si l’idée d’élection, assez rimbaldienne,
se rapproche d’une dimension presque mystique de l’écriture._

Là encore, expérience enfantine. Si l’écrivain ou le romancier n’est pas déjà
cela dès le berceau, comme dit le marquis de Sade, qu’il renonce à nous
intéresser. Le préjugé humaniste ou anthropologique courant serait que c’est
en écrivant qu’on devient « écriveron », comme dirait Queneau, puisque c’est
en lisant qu’on devient « liseron ». Tout cela serait une forme
d’apprentissage. À la limite, on pourrait presque apprendre à écrire. Il y a
des cours d’écriture, vous savez. Tout le monde pourrait devenir écrivain,
encore une fois, sauf moi. Le geste d’écrire est quelque chose qui n’a
probablement pas grand-chose d’humain, à savoir que, même si on le replace
dans un contexte historique et social, il sera l’objet d’une effraction saisie
en dehors de toute idée d’élection, et même de mystique. C’est quelque chose
que vous pouvez réduire à la psychiatrie, à une expérience psychotique
précoce, ou que vous pourrez de toute façon dénier si vous faites, ce qui est
de plus en plus courant, de l’histoire et de la littérature une pure et simple
expérience sociologique à la Bourdieu. Car ne rêvons pas, désormais ce qui est
en cours, c’est l’appréciation sociologique des livres et des écrivains (leur
origine sociale, voire leur embarras avec la culture ou avec la société).
Prégnance, dictature même, de la vision sociologique et scolaire de la
littérature. Or, ce qui se fait pour quelqu’un à travers le langage qui est là
depuis des millénaires, ce qui entraîne un choc réel — comme si on avait un
âge qui ne dépend absolument pas de la situation historique et sociale, mais
un âge énorme, immaîtrisable — provient d’une expérience très concrète.
Quelque chose vous appelle et vous tombe dessus. C’est comme cela je crois que
l’on peut définir cette expérience qui peut devenir « littéraire ». Mais, au
fond, rien n’y oblige. On peut très bien penser que ce n’est pas obligatoire.
Rien ne me paraît plus dérisoire que la célébration de la littérature comme
étant quelque chose qui doit absolument avoir lieu. Ce qui d’ailleurs
m’entraîne de temps en temps, notamment dans les derniers livres, à faire sur
Rimbaud des remarques, je crois, nouvelles, à savoir que ce n’est pas
obligatoire de publier des choses, et même de s’intéresser à la « poésie » :
on peut très bien vivre _en poésie_ , sans communiquer. « Penser, dit
Mallarmé, est écrire sans accessoires. » Le langage, dans sa forme la plus
vaste, saisit quelques-uns, voilà comment je vois les choses.

Vous remarquerez que, très tôt, dès mes premiers livres, et ensuite d’une
façon tout à fait récurrente, jamais je ne fais semblant d’écrire sans être
conscient d’écrire. Ce n’est pas que je fasse le roman de l’écriture qui
s’écrit, comme on l’a cru, c’est tout simplement que, suivant une indication
fondamentale de Heidegger, j’essaie d’amener « la parole à la parole en tant
que parole » ou « l’écriture à l’écriture en tant qu’écriture ». Je ne fais
pas semblant de ne pas écrire ce qui est en train de s’écrire. Cela ne veut
pas dire qu’il n’y a pas de littérature réaliste, naturaliste ou descriptive
possible, mais, chaque fois, je cherche ce qui dans cette forme d’expression
transcende ce qu’on appelle la _story_ en jargon anglo-saxon. Il s’agit par
une « magie » d’atteindre une position qui vous tombe dessus, à savoir que
vous êtes responsable de l’histoire entière, de toutes les civilisations. Cela
est très vaste, et, par essence, poétique. _La Légende des siècles_ de Hugo ou
_La Divine Comédie_ de Dante sont des rassemblements prodigieux. Quand Dante
écrit, il rassemble tout depuis Virgile. C’est l’ambition de _Paradis_.

Pourquoi devrions-nous vivre, désormais, dans une société qui interdirait ou
limiterait au maximum ce genre d’expérience ou d’expérimentation ? Que serait
l’individu assigné à une place dans une tranche historico-sociale donnée,
pressé de telle façon qu’il ne s’adonne pas à des visions très larges, pour
autant qu’il soit capable d’y entrer avec des mots ou de la musique ? L’aspect
musical est très important. D’emblée, ce qui vous tombe dessus ne pourra être
traité qu’à travers une très haute attention d’écoute musicale. Le langage
devient lui-même. Alors on peut décrire cela comme une maladie, on peut
décréter comme Sartre que c’est une névrose, mais il ne le dit, à la fin de sa
vie, dans _Les Mots_ , que parce que au fond l’expérience est restée pour lui
une énigme, à travers Baudelaire, Mallarmé ou Flaubert. N’empêche que
l’expérience fondamentale est là : tout à coup le langage se signale à vous
comme vivant sa propre vie et vous appelle à vivre la vôtre à travers lui.
Vous le faites ou vous ne le faites pas. Vous le rédigez ou vous ne le rédigez
pas. Cela n’empêche pas le fait qu’il s’agit là d’une expérience fondamentale.
Je n’emploierai pas le mot « mystique ». Le mystique se passe à la limite de
vérification, là c’est très vérifiable. Si vous voulez, cela m’est arrivé bien
des fois, le fait de créer un champ d’aimantation par écrit transforme
l’existence. Tout à coup ce qui paraissait fermé s’ouvre. Les situations
concrètes se dénouent. Des nouvelles ont lieu. Le temps _surgit_. Le « sans
issue » cesse d’être. Il s’ensuit quelque chose dans la réalité elle-même. Au
lieu de rester face à une réalité obtuse, objection à notre existence, le son
peut commencer à nourrir les mots, à transformer l’existence concrète. Bien
entendu, personne n’y croit. Or, c’est prouvable ! Encore une fois, des
rencontres ont lieu. Des effacements se précisent. Cela change la vie.

_Un aspect de votre biographie m’intéresse particulièrement, votre enfance
pendant l’occupation allemande àBordeaux, qui apparaît très discrètement, en
filigrane dans vos textes…_

Oui, mais de façon insistante !

_De façon insistante, oui : l’arrestation du père et les bombardements dans_
Paradis _, le bruit traumatisant des bottes et la sensation du bébé qui, dans
le berceau, sent son « visage arraché par un bruit de meurtre » dans_ Portrait
du Joueur _, les « explosions cotonneuses » dans_ Studio _(1997), «
l’impression d’être un survivant d’une catastrophe vécue à côté de moi sur une
scène parallèle… populations, déportations, trains, froid, neige, camps,
chambres à gaz… Cela s’est passé, cela a eu lieu » dans_ Femmes _. Mais ce ne
sont là que des évocations. Il y a chez vous des réticences, une certaine
pudeur peut-être, à parler de cette période, et, d’une manière générale, je
dirais, à exploiter plus intimement votre vie, votre intime._

Il y a beaucoup d’histoire personnelle dans mes livres. Encore une fois, je
vous répondrai comme tout à l’heure : faisons le catalogue des personnages
féminins de mes livres puisque c’est cela qui est refoulé. Faisons un
catalogue des prénoms, des situations… Ne trouvez-vous pas étrange que ce soit
précisément cela qui soit censuré ? On peut faire la liste.

_Oui, mais ce que je voulais dire c’est que la plupart des écrivains qui
auraient été enfants à votre place, avec ce vécu-là, auraient certainement
écrit un livre consacré à cette enfance passée pendant l’occupation._

Vous voyez bien que je vous réponds indirectement…

_Je le sais bien_ [rires].

[ _Rires_.] Cette enfance-là permet le reste. Et cela n’est pas n’importe
quelle enfance qui serait donc liée, nouée à une culpabilité, à un remords
familial comme on peut facilement le vérifier dans 99,9 % de la littérature
française. Là encore _atypie_ , puisqu’il est facile de démontrer que derrière
tous les livres se cache à peine un roman familial, en général plutôt pénible
sociologiquement, mais alors très embarrassant sur la question historique. En
effet, je peux sortir une bougie à la main et demander si quelqu’un peut se
prévaloir de gens derrière lui qui ont été anglophiles, par exemple, au moment
de la Seconde Guerre mondiale. Je n’ai pas rencontré grand monde. J’en ai pris
mon parti. Cela est absolument décisif dans la façon dont je suis perçu ou, si
vous voulez, dénié. C’est capital, car si j’ai raison là-dessus, je suis
complètement atypique en tant qu’écrivain français. C’est sûr.

Vous savez ce que j’ai déjà raconté, enfin je ne sais pas si vous l’avez lu,
que je serai enterré dans l’île de Ré, près du carré des aviateurs de l’Empire
britannique (ils sont tous australiens, néo-zélandais…). Personne n’a réclamé
leurs corps. Cela me touche particulièrement, d’autant plus que cela est
proche d’une maison familiale qui a été rasée par les Allemands pendant la
guerre. Vous trouverez cela, en effet, dans tous mes livres, des réflexions
sur une enfance bizarre marquée à la fois par la maladie, l’isolement et cette
profonde imprégnation de Bordeaux. (Très important, Bordeaux, parce que, quand
l’Hexagone s’effondre, où va-t-il ? À Bordeaux. C’est le point le plus éloigné
du pouvoir central.)

Mettons que j’écrive un jour mes Mémoires ou une autobiographie, tout cela mis
en ordre très clairement, donc selon la formule rituelle, on pourra s’y
reconnaître1. Ce ne sera pas plus vrai pour autant. Ce qui m’intéresse dans
ces questions d’enfance ou de temporalité, ce sont les douleurs, les éclairs,
les détails vraiment importants. L’autobiographie, pourquoi pas, moi je parle
de « mythobiographie », pourquoi pas aussi. Ce n’est pas l’autofiction, c’est
tout à fait autre chose. La réalité dans mon cas, à mon avis, dépasse de
beaucoup la fiction. La question est de savoir qui a une vie
extraordinairement intéressante… Tout cela est très difficile à composer. J’ai
bien l’intention de faire quand même autour de « Bordeaux » quelque chose qui
deviendra, si c’est bien fait, légendaire. En tout cas, l’affaire allemande
est d’une importance considérable, aussi considérable que l’imposture «
communiste » qui a volé en éclats après Mai 68.

_Malgré tout, je me dis qu’il y a là, dans le fait que vous n’ayez pas encore
éprouvé le besoin d’écrire une somme autobiographique — ce, même si on n’écrit
jamais que depuis soi et que tous vos livres, en effet, vous évoquent d’une
manière ou d’une autre —, comme un angle mort dans votre œuvre. Cela me
fascine assez, sans doute dans la mesure où j’utilise la matière de ma vie
pour écrire. Peut-être que ce désir de laisser mystérieuse et secrète une
partie de votre enfance conduit logiquement à la pseudonymie. Comment s’est
effectué ce choix de prendre un pseudonyme ?_

À partir de 16 ou 17 ans, je commence à tenir une sorte de cahier, un peu sous
l’influence de _Monsieur Teste_ de Valéry, et j’invente un personnage
imaginaire. Je tire le mot du latin. Je suis un bon latiniste. Vous allez au
dictionnaire et vous trouvez _sollus_. C’est le grec _holos_ et aussi le
surnom d’Ulysse. Ça me plaît et je commence à prendre des notes à propos d’un
certain « Sollers ». Puis, lorsque mon livre paraît, ma famille n’est pas
contente, je prends ce nom qui était déjà un nom opératoire pour moi. Ce qui
n’était pas plus mal parce qu’il fallait cacher « Joyaux ». C’était un peu
exagéré de s’appeler comme ça. « Sollers » est plus discret, plus modeste,
plus inquiétant aussi.

_Le choix du pseudonyme est profondément lié au secret dans votre œuvre. Mais,
en même temps, le désir de dissimuler votre vie ou votre identité est assez
paradoxal car il semble sous-tendu par un désir inverse,peut-être
complémentaire, de révéler. C’est flagrant dans_ Femmes _, roman à clés où
vous placez un écran romanesque transparent sur vos personnages
(LouisAlthusser, Roland Barthes, Jacques Lacan, Jean-Edern Hallier, Julia
Kristeva…) qui deviennent pour le coup assez facilement identifiables…_

Ceux-là oui, mais il y en a d’autres, notamment des femmes, beaucoup.

_C’est vrai._

Donc l’identification peut être un leurre !

_Mais, tout de même, c’est encore plus visible_ dans Portrait du Joueur _où
vous prenez le soin de révéler cette fois votre véritable identité._

Quelle est ma véritable identité ? [ _Rires._ ]

_« Joyaux » !_ [Rires.]

Oui, mais, dans _Portrait_ , je m’appelle « Diamant ». D’autre part, le
personnage de Sophie, qui occupe le centre de l’œuvre, n’est pas
reconnaissable socialement. Vous savez que cela a provoqué une chose très
intéressante, toujours en rapport à la question des clés, des révélations, du
secret, de la clandestinité, sujet qui m’occupe infiniment, bien sûr. La
question posée consistait à savoir si les lettres érotiques de Sophie étaient
inventées par moi ou si elles étaient authentiques. J’ai toujours dit qu’elles
étaient authentiques. Ce qui est vrai, mais cela a toujours semblé impossible.
CQFD.

_Je reviens à ce souci de cacher et de révéler à la fois…_

Cacher, révéler, oui. La vérité, en somme, cache et révèle.

_Le nom apparaît souvent en trompe l’œil. L’écrivain peut être assimilé, chez
vous, à un grand mystificateur, à un agent secret, à un joueur ou à un
intermédiaire, qui truque son identité, et, par la force des choses, la
réalité, son rapport à la réalité._

C’est la guerre défensive. Très tôt, j’ai mis au point ce que j’appelle des
Identités Rapprochées Multiples (I. R. M.). Vous avez des identités narratives
semblables dans des situations différentes, avec des fonctions différentes.
Pas une vie, plusieurs vies. Cela culmine, je crois, dans _Le Secret_ (1993),
dans _Studio_ (1997) aussi, et signifie que dans l’existence même j’ai pris
l’habitude depuis très longtemps, depuis l’enfance, de ne faire aucune
confiance à l’identité sociale. Aucune. Le miroir tendu à chacun à tout
instant me paraît être une tromperie visant à empêcher quelqu’un d’exister. Le
« moi social, comme dit Proust admirablement, n’est qu’une construction des
autres à votre sujet ». De ce point de vue-là, je suis servi ! Du « Sollers »,
j’en ai tous les jours ! Évidemment, le fait d’être sur cette défensive avec
cette ruse de guerre (car c’est la guerre… la poésie, c’est la guerre !), j’en
ai l’habitude depuis toujours. Nous vivons dans un monde de falsification et
de mensonge. J’y suis d’autant plus sensible que j’ai commencé à exister, en
tant qu’être humain, dans un milieu très favorisé, très privilégié. Je
n’aurais pas la même attitude hyperdéfensive si cela n’avait pas été le cas.
Quelque chose d’intensément paradisiaque, à forte dominante incestueuse,
frères et sœurs… Hitchcock, que j’adore — j’aime le citer, je trouve qu’il est
vraiment le plus grand cinéaste de tous les temps —, dit : « Je passe mon
temps à décrire un innocent dans un monde coupable. » Un « innocent dans un
monde coupable », c’est très intéressant, et peut paraître presque religieux,
si on veut. C’est la guerre ! Autrement dit, j’ai pris l’habitude (c’est pour
cela que la figure de l’agent secret revient très souvent) d’étanchéifier mes
relations, de me taire, de ne parler à pratiquement personne de ce que je fais
réellement. Pendant ce temps-là, comme on dit dans les films muets, quelque
chose d’autre se passe. Il me semble que cela devrait être la façon de faire
de tout artiste pour poursuivre son chemin en dehors des freins, des
appropriations successives dont il peut être l’objet, notamment quand on
s’occupe du continent féminin. C’est ce que dit aussi Picasso : « Si j’avais
dû déménager chaque fois que j’avais des histoires de femmes, j’aurais passé
mon temps à changer d’appartement. » C’est donc une question d’organisation,
qui est devenue très tôt systématique, depuis l’enfance, et j’en suis
extrêmement content. Si j’avais un compliment à me faire, c’est d’avoir plutôt
vécu comme je pensais qu’il fallait vivre. Le reste est assez peu important.

_Le processus de pseudo-nomination, je me permets d’insister sur ce point, est
un enjeu important de l’entreprise sollersienne. Vous avez rappelé tout à
l’heure lesorigines de votre pseudonyme, que vous décrivez d’ailleurs très
minutieusement dans_ Portrait du Joueur _: « Je me revois, un soir, rentrant
du lycée, assis devant mon dictionnaire de latin, étudiant les implications du
mot_ sollers _. Venant de_ sollus _(avec deux l !) et_ ars _. “Tout entier
art.”_ Sollus _est le même radical que le grec_ holos _, qui veut dire :
“entièrement sans reste”. D’où hologramme, Holocauste. Absolument dédié à
l’art. Brûlure ! Sacrifice ! Sainteté ! Mais, en même temps,_ sollers _veut
dire : habile, intelligent, ingénieux, adroit, rusé, le terrain le plus apte à
produire… “_ Lyrae sollers _” (Horace) : “qui a la science de la lyre”.
“_Sollers subtilisque descriptio partium _” (Cicéron) : “adroite et fine
distribution des parties du corps”. Sollers_ , sollertis… sollertia… _» (p.
71)._

_Semble se jouer dans cette recherche onomastique le mouvement, que
JacquesDerrida a bien écrit à propos de Ponge, d’appropriation et
d’expropriation de soi. Le nom n’est jamais chez vous une forme arrêtée, mais
un moyen de se travailler, de travailler aussi à l’infini son image, de
modeler, et, peut-être aussi, d’objectiver les différentes figures de soi que
vous évoquiez tout à l’heure. Ainsi Rouvray, Froissart et Clément, les
narrateurs respectifs du_ Lys d’or _(1989), de_ La Fête à Venise _(1991) et
du_ Secret _(1993) sont-ils rapprochés, comme associés, dans un passage de
votre roman_ Le Secret _et forment très symboliquement une trinité
identitaire. Mais cette remarque pourrait s’appliquer à l’ensemble de votre
œuvre tant les différents personnages de vous-même apparaissent le plus
souvent derrière le masque d’une « première personne », qui est aussi votre
instance d’énonciation la plus fréquente. Le narrateur de_ Portrait du Joueur
_, nous l’avons vu, joue ainsi avec ses trois noms —Joyaux, Diamant, Sollers
—, avec ses Identités Rapprochées Multiples (I. R. M.). La création
d’identités multiples semble placer vos textes au sein d’une entreprise
autofictionnelle originale qui consisterait moins — et nous revenons là sur
vos réticences à écrire une véritable autobiographie — à affirmer une
subjectivité qu’à la dissoudre, à lui dénier presque une individualité propre.
Multiplier reviendrait à effacer. Ce travail sur le nom et l’identité est sans
doute un aspect important de l’œuvre moderne. Le moi se donne plusieurs
couvertures identitaires, répond à différents noms pour mieux cacher le sien ;
il n’est pas une entité stable mais instable, variable, ne pouvant s’affirmer
ou se connaître que dans un mouvement prospectif
d’appropriation/expropriation, dans une sorte de dérobade identitaire
perpétuelle. On peut dire de vos « premières personnes » qu’elles illustrent
parfaitement la fameuse formule de Baudelaire que vous citez : « De la
concentration ou de la vaporisation du moi, tout est là. »_

Ce que l’on me reproche le plus souvent est de présenter des narrateurs qui ne
sont jamais dans le doute, qui poursuivent quelque chose, mais sauraient tout.
Ils ont une position de surplomb. Cela ne veut pas dire qu’il ne leur arrive
rien, mais ils savent pourquoi. Par exemple, dans _Le Secret_ , le type sait
très bien pourquoi sa note, décisive puisqu’elle concerne l’attentat de 1981
contre le Pape, n’a pas été enregistrée au moment voulu. Il sait quelque
chose. Vous ne verrez jamais un narrateur se plaindre de ne pas savoir quelque
chose, douter, hésiter, user d’atermoiements (comme le fait si bien Modiano,
par exemple). Cela est considéré comme un défaut par l’idéologie dominante qui
veut que l’on soit à la _recherche_ d’une identité. Chez moi, c’est le
contraire, l’identité est très forte. On est dans une sorte de certitude que
vous pouvez appeler « logique », « mathématique » ou « philosophique ». Et
cette identité forte peut justement fleurir dans différentes situations.
Jamais le narrateur ne doute une seconde de lui-même, ce qui est un blasphème
extraordinaire par rapport à une représentation de l’humain qui, vous le
savez, doit chercher sa route peu à peu, vers une sorte de vérité. Barthes
remarque très bien cela dans _Sollers écrivain_. Pas de sincérités successives
à la Gide ! Je ne suis pas dans un parcours laborieux. L’expérience est là
d’emblée. Quelque chose s’impose. On y répond. J’y réponds. _Je_ n’est pas
_moi_. C’est le problème ! La concentration et la vaporisation, c’est déjà
autre chose. Imaginez simplement d’une façon presque transcendantale que vous
arriviez — et, à mon avis, c’est ce qui devrait sauter aux yeux de toute
personne qui écrit — au fait que _je_ n’est pas _moi_. C’est décisif ! Où est
le sujet ? Est-ce le _moi_ ? Mais si vous dites que le sujet n’est pas _moi_ ,
vous vous trouvez immédiatement devant l’argumentation sociale, car « vous »
c’est bien « vous », non ?

_Je crois, oui !_ [Rires.]

Oui ! [ _Rires._ ] Eh bien, vous avez à être vous, c’est-à-dire à correspondre
à ce vous que je vois, puisque je construis ce vous à votre place. _Je_ n’est
pas _moi_. _Je_ est un autre. Il s’agit de fictions très particulières dans la
mesure où elles sont en général affirmatives contre un adversaire que je
n’arrête pas de dire qu’il est falsification, mensonge, escroquerie, etc. Le
Diable ? Pourquoi pas ? Vous avez des pages et des pages ironiques,
extrêmement chargées, dans _Paradis_. C’est très clair. Il y a une violente
fureur. Je l’aménage de façon ironique ou un peu comique, mais il y a une
vraie fureur contre ce qui voudrait absolument vous assigner une identité ou
vous prendre au piège de l’identité. Piège grossier qu’il faut sans cesse
contourner, dont il faut se détourner, dont il faut utiliser la violence,
comme dans les arts martiaux, pour aller plus loin. Ce que je ne manque pas de
faire. Cette détermination explique, à mon avis, pour une part, l’inflation
sur « Sollers » comme personnage médiatique. Ce qui m’enchante parce que,
encore une fois, pendant ce temps-là, comme on dit dans les films muets,
beaucoup de choses se passent. Et comme je n’ai pas du tout l’intention de
dire que je travaille parce que je trouve cela vulgaire, donc, encore une
fois, tout le monde est écrivain sauf moi.

_Votre premier roman,_ Une curieuse solitude _(1958), salué, tout le monde le
sait, parAragon, écrit dans la pure tradition des romans d’analyse
psychologique, est maintenu aujourd’hui dans les marges de votre œuvre. Vous
ne semblez pas même le considérer avec beaucoup de sérieux. Le classicisme un
peu précieux du style et la forme traditionnelle de ce type de roman vous
paraissent-ils aujourd’hui à ce point périmés (la nécessité de renouveler la
forme romanesque étant, chez vous, une préoccupation constante et une
priorité) ? Mais, en même temps, le roman d’analyse me paraît être un genre
précisément indémodable dans la mesure où l’analyse se porte sur des
sentiments, des invariants psychologiques qui sont des données intemporelles,
universelles. On peut dire, d’ailleurs, que ce genre très français perdure
depuis le 18e siècle avec un certain succès. Et sans aller puiser très loin
dans l’histoire de la littérature française, on se souvient des_ Liaisons
dangereuses _deLaclos, des_ Égarements du cœur et de l’esprit _deCrébillon
Fils, d’_Adolphe _deConstant ou du_ Diable au corps _deRadiguet. J’ajouterais
à cette liste_ Une curieuse solitude _._

Vous connaissez l’histoire : je publie ce roman, j’ai 21 ans. On me prend tout
de suite pour le « continuateur de… ». Cela m’ennuie parce que je n’ai pas
envie de remplir ce rôle, donc je prends mon sac et je vais dans la montagne
pour vivre des aventures diverses. Cela a encore ajouté au ressentiment
social. Imaginez-vous, cela ne se fait pas ! On vient avec un cadeau et vous
dites : « Non, moi je préfère aller me balader, j’ai autre chose à faire. » En
réalité, la société française en reste là avec moi. J’ai beau faire ce que je
veux… On ne fait pas cela ! C’est scandaleux ! Sociologie toujours ! Cela dit,
on peut très bien reprendre ce petit livre qui n’est pas mal du tout [ _rires_
], se demander ce qu’il raconte et y vérifier une histoire d’amour avec une
étrangère, comme il y en a beaucoup dans mes livres, d’ailleurs. C’est aussi
une indication. Pourquoi la Française ne convient-elle plus à un imaginaire
d’écrivain ? Question historique. Pourquoi aurait-elle fait son temps après
avoir fait des merveilles ? Pourquoi serait-elle devenue quelque chose de peu
désirable ? C’est une question que j’ai posée, je crois, dix, quinze, vingt,
cinquante fois. On peut très bien reprendre ce personnage espagnol et voir
comment il inspire le narrateur. Cela va se retrouver forcément ailleurs dans
d’autres livres, si vous acceptez l’idée, prouvable, qu’il y a beaucoup de
femmes dans mes livres. Mais s’il y a beaucoup de femmes dans mes livres, la
question est intéressante : est-ce permis et même perçu ? Je ne le crois pas.
Ce que je fais sur ce terrain est extraordinairement répréhensible, beaucoup
plus que d’écrire sur l’homosexualité. C’est très mal vu de le faire comme je
le fais, c’est-à-dire avec une fonction de connaissance. N’oubliez pas que
l’un des plus grands écrivains français a attendu deux siècles avant de voir
son livre enfin publié en édition originale : c’est Casanova. Et puis, c’est
bien en Italie, n’est-ce pas, que le grand Stendhal a découvert l’amour ?

_Le rejet du roman traditionnel s’accomplira dans l’écriture, alors qualifiée
d’avant-gardiste, du_ Parc _et dans les romans ultérieurs,_ Drame _,_ Nombres
_,_ Lois _et_ H _. Il ne s’agit plus de raconter une histoire chronologique et
structurée, de considérer la fonction expressive du langage, mais de rompre
radicalement avec les codes du roman traditionnel en se plaçant, vous
l’écrivez dans_ Nombres _, « dans le non-constructible, dans le non-
descriptible ». Dès lors, le texte ne masque plus du tout son fonctionnement
et refuse de représenter autre chose qu’un « sujet en procès ». Reflet du
climat de contestation sociale de la fin des années 1960 et de l’activité
théorique et politique du groupe_ Tel Quel _, l’écriture s’investit surtout
d’une mission clairement politique qui dépasse le propre cadre de son action
littéraire, puisque, défendant l’idée d’un « matérialisme sémantique », elle
s’envisage désormais comme un acte susceptible de lutter contre l’idéologie
bourgeoise et de transformer la société. Dans quelle mesure l’écriture était-
elle pour vous un engagement, et vous sentez-vous aujourd’hui encore un
écrivain engagé ?_

Plus que jamais. En fait l’expérience a porté tout de suite sur une certaine
façon de vivre. Une « certaine façon de vivre », cela veut dire employer son
corps et vivre le temps. Dans quel temps ? Est-ce le temps social habituel,
celui de la communication ? Temps invivable. Invivable ! Nous avons ouvert une
révolution à laquelle, je pense, il fallait absolument se livrer pour obtenir
le maximum de liberté. L’expérimentation porte sur l’intensité rythmique, sur
le raccourcissement en formules, sur l’angle d’attaque, et, encore une fois,
sur cette amplification de la vision historique, en même temps, très centrée
sur une expérience subjective. C’est lisible dans _Paradis_ , si on accepte de
le lire. Il suffit de l’entendre pour s’en rendre compte. Bien entendu, tout
le monde est resté plaqué à la forme, mais il y a le contenu, c’est-à-dire :
de quoi je parle ? Quel est le sens que cela met en mouvement. Il y a toujours
un réflexe formaliste, mais le réflexe formaliste est un réflexe de protection
contre des contenus gênants. On ne parle jamais du _contenu_ de mes livres.
Ils sont pourtant tout à fait explicites. Encore une fois, on peut en faire le
catalogue, je vous l’ai fait tout à l’heure à propos de la Chine, des femmes,
etc. _Paradis_ déborde de contenus visant à se débarrasser d’une vision
complètement endormie, lente, pesante, correspondant à un certain style
d’écriture naturaliste et réaliste, par essence, à mon avis, réactionnaire.
Par essence, quelles que soient les bonnes intentions, je cherchais
l’intensité rythmique qui correspondait à un mode de vie ramassé sur lui-même
et autant que possible percutant, lyrique, intensif, à l’attaque. Après quoi,
la réflexion consiste à voir que le contenu est censuré. Tout le monde fait
attention à la forme. À ce moment-là, j’étais un écrivain dit d’« avant-garde
». Il faut insister sur le contenu. Tout de suite après, accusations de
trahison, de reniement… Le contenu provoque des réactions d’hostilité ou de
scotomisation. J’insiste. Engagé, mais comment donc ! Je ne pense pas qu’on
trouve dans beaucoup de livres une critique aussi radicale de la société du
spectacle telle qu’elle se développe planétairement. On devrait m’en savoir
gré, mais on ne me le dit jamais. Beaucoup de mes livres sont construits
toujours de la même façon, à partir de l’invivable. On va créer une contre-
société pendant un certain temps : société de plaisirs, société secrète… On va
essayer de vivre à fond cette sortie de l’invivable. Il y a donc un côté
idyllique. Par ailleurs, pour forcer l’idylle, on va montrer ce qu’on rejette
ou refuse, ce que l’on n’accepte à aucun prix. Et, peu à peu, l’invivable du
début du livre, visible dans _Le Cœur Absolu_ (1987) par exemple ( _La Passion
selon saint Jean_ de Bach, la Pologne, le crime qui rôde…), apparaît comme une
guérison, une floraison, une éclosion, une réconciliation générale avec la
nature, mais aussi avec les corps et avec le langage lui-même. C’est toujours
le même schéma. Cela est très engagé puisque cela a une fonction de critique
politique. Bien entendu, ce type d’engagement déplaira aussi bien à la
littérature de divertissement de droite qu’à la littérature plus ou moins
pédagogique de gauche. La voie est étroite, mais je revendique cette
conception de l’écrivain engagé. Je la revendique complètement, puisque je
m’adresse à la liberté de chacun, de chacune, en disant qu’une possibilité
d’affirmation est possible. Ce ne sont évidemment pas les « héros positifs »
du réalisme socialiste, mais c’est quand même une proposition dans ce sens.
C’est cela, je pense, qui fait problème à mon sujet, au fond. C’est là où je
deviens, comme dit Barthes à la fin de _Sollers écrivain_ , « irrécupérable »,
« pas collectif », « réfractaire ». J’aime bien le développement, dans
_L’Étoile des amants_ , de ce terme « réfractaire ». Je m’adresse aux
réfractaires de tous les pays ! [ _Rires._ ]

_J’aimerais revenir à_ Paradis _, texte qui me semble proposer un projet à la
fois iconoclaste et sacralisant. En se défendant de « représenter », ce texte
porte en lui-même l’imminence de ce que vous appelez le « saint-écrit ». Les
références à laBible sont nombreuses, la voix narrative à l’œuvre dans le
texte prend une dimension prophétique équivalente à la parole d’un Dieu tout-
puissant. Il y a nettement, dans_ Paradis _, la volonté de dé(cons)truire la
langue pour en recréer une, originelle si l’on peut dire, dont le_ je _serait
à la fois la création, l’instance incantatoire, le sujet invisible ou, plutôt,
le non-sujet énoncé comme en transparence de lui-même, depuis un au-delà, et
qui réaliserait, en somme, le vœu ancien d’_Une curieuse solitude _, ce fameux
« projet d’écrire à qui serait situé à des milliers de kilomètres et d’années
de ma propre existence, à un individu sans attaches, sans croyances, sans
amours, et seulement capable d’émotion pour ce qui importe : l’aventure
humaine ». L’écriture antifigurative de_ Paradis _ne fonctionne-t-elle pas,
paradoxalement, comme figuration de la Création ? Cette écriture n’est-elle
pas non plus la structure métaphorique à la fois — et ce serait là quelque
part sa dimension métaphysique — de l’éternité du langage et d’un au-delà
scriptural, verbal, manifesté notamment par l’invention, la recréation d’une
langue première ?_

Je suis tombé, l’autre jour, sur une réflexion de Musil : « Il y a certaines
choses qui ne pourraient être dites que par l’absence de ponctuation. » Donc,
d’habitude, on ne peut pas les dire. Ce que vous venez d’énoncer, j’y reviens
assez souvent, me fait beaucoup penser à Nietzsche, à Zarathoustra, «
semblable à lui ou identique à lui, mon fils ». Étrange ! L’éternel retour…
Relisez ça ! _Paradis_ vient indubitablement de là, même si je ne pratiquais
pas alors une lecture intensive de Nietzsche. La question de la musique y est
fondamentale. Nietzsche, comme vous savez, s’est beaucoup débattu par rapport
à Wagner à la fin du 19e siècle. Il trouvait que l’Europe et le monde allaient
vers une catastrophe. Il y a le projet, à mon avis pleinement réussi, même
tragiquement, de faire coïncider la pensée, la poésie et la musique.
Affirmation nouvelle débarrassant d’un passé millénaire… Une ambition très mal
reçue. Nietzsche a très mauvaise réputation, ce qui prouve à quel point son
œuvre est solide. Il faudrait donc se familiariser avec ce genre d’événement
considérable qui vaut pour des siècles. Alors là, ricanement général dans la
salle, huées, sifflets, « pour qui se prend-il ? »… ! C’est vous dire la
misère dans laquelle on nous force à vivre. Il faut être très ambitieux. En
réalité, _Paradis_ a été fait dans l’idée que j’écrivais mon _Zarathoustra_ ,
le texte sacré qui récuse tous les sacrés antérieurs et qui en propose un
nouveau comme expérience fondamentale du sujet. Sans aucun doute. Vous trouvez
sur le même plan les textes sacrés — la Bible notamment, mais pas seulement la
Bible, la mystique, la Chine… — à la fois comme appel, retournement,
récusation, ironisation parfois de façon extrêmement crue, sans que l’on
puisse arrêter la position du narrateur. Est-il pour ou contre, ou les deux à
la fois ? Cela me paraît flagrant. Nietzsche décrit la façon dont il a composé
son _Zarathoustra_ dans des lettres extraordinaires. Il explique comment cela
s’est présenté, que _Zarathoustra_ lui est tombé dessus et qu’il n’a jamais eu
à choisir. Ce livre a été écrit en très peu de temps de façon extatique. Tout
se présente à la fois. Le biographe de Nietzsche sent bien qu’il est obligé de
recourir à l’exemple musical de Mozart, et ce n’est pas par hasard qu’il pense
à Mozart. On sait que Wagner tirait un peu à la ligne alors que Mozart pouvait
composer tout en bavardant avec d’autres. J’en parle dans mon _Mozart_ (2001).
C’est _la_ musique. Être pris par la musique et pouvoir la dire. Mozart
faisait très attention à ses livrets. En général, les livrets d’opéra sont
pénibles, ceux de Mozart sont sublimes. Vous ne pouvez pas écouter le livret
de _Pelléas et Mélisande_ sans hausser les épaules. Ici, formule de Rimbaud :
« Je devins un opéra fabuleux. »

J’ai fait une expérience au festival d’Auvers-sur-Oise, il y a très peu de
temps. J’avais demandé à parler sur une scène et d’être en compagnie de
musiciens (un quatuor, trois cordes avec piano, donnant les deux quatuors pour
piano de Mozart, l’un en _sol_ mineur, l’autre en _mi_ bémol majeur). Le
pianiste, lui, interprétait la 37e sonate de Joseph Haydn. Haydn et Mozart ne
sont pas joués du temps de Nietzsche. J’ai vu arriver un quatuor formé d’un
pianiste né à Tel-Aviv, d’une altiste israélienne née à Jérusalem, d’un
violoniste hongrois né à Budapest et d’une violoncelliste anglaise. Aucun
d’eux ne parlait un seul mot de français. Ils habitent Londres et partaient
pour Chicago le lendemain. Nous étions à Auvers-sur-Oise, près des
moudjahidine du peuple, avec le martyr local touristiquement adapté qui n’est
autre que Vincent Van Gogh. Qu’est-ce que je fais avec tout cela ? Eh bien,
j’improvise entre les morceaux à partir d’une biographie de Lili Kraus,
l’interprète géniale de Mozart qui a enregistré l’intégrale des sonates à New
York en 1968. Je lis un certain nombre de textes et ils jouent. Ils ne
comprennent absolument pas ce que je dis mais ils comprennent mieux que le
public… vibrations, intonations, musicalité…, ils comprennent mieux, sans
comprendre. Je prends le texte d’Artaud sur Van Gogh. Je suis un écrivain
engagé, j’ai l’intention quand même de pénaliser les notables locaux qui
viennent écouter la musique sans écouter et qui, en plus, ne vont rien
comprendre à ce que je dis d’ _Illuminations_ de Rimbaud… alors que les
musiciens comprennent. Je lis un passage d’Artaud pour montrer à quel point il
est encore mieux audible si on joue la 37e sonate de Haydn à cause du grave et
de la percussion. Impeccable ! Les musiciens sont ravis. Parce que les mots se
suivaient selon une certaine scansion comminatoire. Parce que cela
correspondait très bien à leur intention d’envoyer cette musique-là, pas une
autre, pas Gustav Mahler, pas Schumann, pas du romantisme. Paf ! Le tranchant
même du son pour lui-même. C’était très réussi.

J’ai lu ce qu’a dit Artaud de Van Gogh, à savoir qu’il n’a été que peintre,
strictement peintre, et que, par là même, il a été un formidable musicien.
L’oreille… l’oreille ! Vous écrivez, vous le savez très bien. C’est un art.
J’ouvre un manuscrit, j’entends une voix ou je n’entends pas. Je vous lis,
j’entends. Ou un autre. Il faut avoir le don des langues, de l’écoute diverse.
Il y a des gens qui écrivent comme ci, d’autres qui écrivent comme ça.
Immédiatement, pourtant, c’est l’écoute. Alors, si on n’entend pas… Dans
_Paradis_ , c’est tout à fait immédiat. Il s’agit de retrouver cette puissance
de l’oral, comme Céline ou Joyce par exemple. Vous écoutez la voix de Joyce en
train de lire _Finnegans Wake_ , et vous comprenez pourquoi la musique est cet
enveloppement du langage arrivé à sa propre résonance. Cela permet de
respirer, de vivre, de se comporter dans l’existence. Il y a musique ou il n’y
a pas musique.

_L’abandon du roman expérimental pour une forme de roman autobiographique plus
traditionnel avec_ Femmes _,_ Portrait du Joueur _ou_ Le Cœur Absolu _jusqu’à_
L’Étoile des amants _— et même si, entre deux, vous avez écrit_ Paradis II
_(1986) — peut surprendre._

Ce n’est pas de l’autobiographie traditionnelle. Personne ne s’y retrouve non
plus. Donc cela reste expérimental, d’une autre façon.

_C’est vrai que vos derniers romans se démarquent, d’une certaine manière, de
la masse sans rompre véritablement avec la littérature actuelle ou du moins
sans en être trop éloignés._

Ils sont très à contre-courant de l’idéologie qui sous-tend la plupart des
romans. La position du narrateur est absolument contraire à la position des
narrateurs de pratiquement tous les romans que vous ouvrirez. Dans mon dernier
livre, par exemple, réduire les _Cantos_ d’Ezra Pound en quatre ou cinq pages,
cela n’a l’air de rien, mais je vous assure que ce n’est pas si simple. Prenez
les citations, qui sont des preuves du discours en train de se faire, de ce
qui est en train de se passer entre les deux personnages, vous avez à ce
moment-là un Chinois du 8e siècle qui vous parle comme s’il était présent, un
autre qui était là trois siècles avant notre ère, et qui vous parle exactement
comme s’il était présent. La temporalité devient absolument autre. C’est comme
si le même individu supposé vous parlait à l’oreille il y a six siècles, il y
a quatre siècles ou aujourd’hui. Il faut le faire parce que ce n’est pas
évident techniquement. C’est gênant parce que cela désoriente encore une fois
toute appropriation sociologique directe. Ce n’est pas de notre temps, c’est
de tous les temps. Mais comment faut-il être de notre temps pour être de tous
les temps ? Voilà la question que je pose. C’est bizarre, mais c’est un
procédé hautement acrobatique sur le plan technique, qui est du même ordre que
les inventions de Lautréamont dans _Poésies_. Vous avez à votre disposition,
dans une expérience autre du temps, tout ce qui a pu s’énoncer au cours des
temps.

_Je terminerai cet entretien sur une très belle formule qui pourrait résumer à
elle seule votre entreprise : «_ Écrire c’est sortir d’Égypte _. » Cette
comparaison de l’écriture à la fin de la servitude et à la libération du
peuple juif (vers 1463 avant J.-C.) est très forte. Écrire serait ainsi un
acte de refus de l’aliénation et d’émancipation, le geste indispensable pour
conquérir sa liberté et le bonheur absolu. J’aimerais que vous commentiez
cette formule._

Je ne sais plus où je l’ai écrite, mais je peux vous dire dans quel contexte
de pensée elle s’inscrit : d’abord, évidemment, la Bible ; ensuite, la fameuse
conférence de Joyce dans _Ulysse_ sur Moïse qui a écrit « la loi dans la
langue des hors-la-loi ». Il suffit de s’y mettre pour que, brusquement, la
vie soit changée. Il y a là quand même une chose étrange si c’est fait de
façon dont cela veut être fait. On peut écrire sans rien changer. On peut
continuer la réalité immuable. Il y a une clé : « Je suis un inventeur bien
autrement méritant que tous ceux qui m’ont précédé, un musicien même qui ai
trouvé quelque chose comme la clé de l’amour. » (Rimbaud) La clé de l’amour,
c’est quoi ? Ça sert à quoi un musicien ? Vous commencez à jouer comme il
faut, et la porte s’ouvre, et vous changez tout : le paysage est autre, les
personnes sont autres, celles qui n’ont plus lieu d’être là se retirent,
d’autres arrivent… sans fond… Égypte, ici, veut dire « mortifère ». Propagande
: la vie est ignoble. On verra cela dans l’au-delà. Mais non : tout ici, tout
de suite ! On sort, mais on ne sort pas en sautant par la fenêtre ou en
déménageant, on sort par la clairière en écrivant, et il se trouve que
l’extérieur s’ouvre. La puissance intérieure de l’écriture est une chose qui
n’arrête pas de m’émerveiller et que, je crois, tout le monde redoute. C’est
une effraction, un acte indubitablement sexuel. Le début de _Paradis_ est très
explicite là-dessus. C’est l’acte sexuel proche de lui-même. Cela fait peur.
On peut mettre beaucoup de sexualité autour pour l’éviter, ce qui d’ailleurs
se fait couramment, vous avez remarqué ? Oui, vous pouvez sortir d’Égypte,
vous pouvez sortir de Sodome et Gomorrhe aussi, et puis vous pouvez sortir
aussi bien de la société du spectacle planétaire d’aujourd’hui. Il est tout de
même extravagant de le vérifier quand vous vous installez seul dans une
chambre où, dit Pascal, personne n’est capable de se retirer. Les hommes ne
peuvent pas rester seuls dans une chambre, c’est là tout leur malheur. Vous
pensez, vous écrivez et la réalité change. Quand vous sortez, le monde n’est
plus le même que celui qu’il était auparavant. Cela m’est arrivé. Il se peut
que ce soit « littéraire ». À vrai dire, du « littéraire », je m’en fiche et
je trouverais même normal d’être mal vu par lui, ce qui d’ailleurs est le cas.
La littérature consiste en général à ne pas sortir du tout.

2003.

1. Projet réalisé depuis. Voir _Un vrai roman, Mémoires_ , Gallimard, Folio n˚ 4874, 2007.



Écrire, éditer en Europe

_R EVUE PYLÔNE : Vous avez accepté de participer à notre série « Écrire,
éditer en Europe » dans laquelle nous nous intéressons à des personnalités qui
sont à la fois des écrivains et des éditeurs. D’emblée, Philippe Sollers, une
chose est frappante s’agissant de vous, un contraste fort apparaît. D’une
part, l’hystérie profonde qui surgit à chaque parution de vos livres, et,
d’autre part, le relatif anonymat qui entoure votre travail d’éditeur,
aujourd’hui, avec la revue et la collection_ L’Infini _. Le décalage, ici,
entre l’activité d’écrire et celle d’éditer paraît suffisamment important pour
que l’on s’interroge sur sa raison. La chose s’explique-t-elle, selon vous ?_

PHILIPPE SOLLERS : En somme, vous me demandez de commenter la manière dont je
suis perçu ou, plutôt, occulté. Cette occultation prend différentes formes
selon les époques. Mais c’est probablement en train de changer, car on
commence à voir — ou je fais apparaître — le fait que je suis aussi « éditeur
». À plusieurs reprises, ces temps derniers, j’ai été désigné comme étant
l’éditeur d’un certain nombre d’auteurs. Par exemple, quand je publie les
écrivains qui sont regroupés autour de la revue _Ligne de risque_ et,
notamment, le livre de Frédéric Badré, _L’Avenir de la littérature_ , je
deviens tout à coup éditeur, alors que c’est de l’auteur que je suis qu’ils
parlent. Vous arrivez au bon moment car, selon les occultations diverses de
l’époque, il est probable que je vais être perçu comme, en effet, un éditeur,
et un éditeur tout à fait compact : deux revues sur quarante-quatre ans, _Tel
Quel_ puis _L’Infini_ , deux collections et un nombre considérable d’auteurs
publiés par mes soins et parfois pour la première fois. Pour être tout à fait
complet, il faudrait prendre la liste des livres publiés dans la collection «
L’Infini », regarder les quatre-vingt-sept numéros de la revue et prendre
aussi les quatre-vingt-quatorze numéros de _Tel Quel_ , plus les livres
publiés dans la même collection, etc., ce qui cause évidemment un embarras
considérable à qui voudrait retracer l’histoire de mon activité d’éditeur.
Elle serait très longue à faire et tout à fait insolite puisqu’il s’agit — et
il s’est toujours agi — d’être éditeur à l’intérieur d’un système éditorial,
et de se servir de lui pour faire quelque chose d’indépendant et
d’incontrôlable. Alors si je suis à la fois romancier, essayiste, journaliste-
chroniqueur et éditeur, c’est trop. Il faut chaque fois laisser tomber quelque
chose.

_Il y a une trentaine d’années, JacquesHenric vous demandait comment vous
portiez le nom de Sollers à travers cette pléiade d’activités, de pratiques
que vous venez de signaler. Comment vous percevez-vous, aujourd’hui, à travers
le travail de directeur de revue et de collection avec_ L’Infini _, mais aussi
de « chroniqueur » dans la presse et, surtout, d’écrivain ? Ces actions sont-
elles régies par un principe englobant ?_

Tout cela est une activité d’ _écrivain_ , c’est-à-dire une activité qui
échappe absolument à toute dépendance. Ce qui est encore plus surprenant dans
mon cas (et qui devrait être un peu étudié), c’est la manière dont un écrivain
arrive à imposer sa volonté, ses goûts, ses choix à un système éditorial,
depuis si longtemps, en y travaillant de l’intérieur pour le détourner. C’est
ce détournement qui devrait être étudié et qui ne l’est pas. La sociologie est
une discipline très étrange qui consiste, la plupart du temps, à construire
des identités imaginaires à propos de quelqu’un et à lui dénier ce qui fait
l’essentiel — et qui est pourtant là, en pleine lumière — de son activité.
C’est la « lettre volée », si l’on peut dire. Pour cette raison, nous sommes,
dans mon cas, devant quelque chose qui provoque un sommet d’obscurantisme : on
me prend toujours pour un autre en ne voyant pas ce que je fais, alors que
tout est à découvert. Pourquoi n’a-t-on pas encore repéré qu’un écrivain (pas
un universitaire, pas un éditeur, au sens fonctionnel et marchand du terme) a
pu réussir cette prouesse, invraisemblable aujourd’hui, d’imposer sa volonté,
ses goûts, ses choix, de préserver son indépendance, sa liberté ? Voilà le cas
devant lequel vous êtes. C’est assez bien de pouvoir en parler : on ne m’en
donne jamais l’occasion. Mais sur la question du principe, il faut interroger
ceux qui contrôlent l’information. Car leur problème est précisément qu’il
existe un écrivain ayant quarante années d’activité dans tous les domaines, y
compris médiatique, ce qui les agace encore plus. C’est trop pour le clergé,
les salariés surmenés du vide, comme disait Debord. C’est trop, donc, pour le
journalisme et la critique, pour les autres éditeurs qui se contentent d’être
éditeurs. Mon cas est-il tout à fait extravagant ? Oui, bien sûr. Il est sans
équivalent : donnez-moi un autre exemple.

Nous vivons dans un monde orchestré par une doctrine unique qui est celle de
la séparation. Selon cette police de la séparation, les choses doivent être
nettement séparées les unes des autres de façon à pouvoir être contrôlées par
un regard — regard qui, cela va de soi, est purement et simplement financier.
Cette séparation est voulue, orchestrée, systématiquement appliquée, de sorte
que qui y échappe devient un blasphémateur ou un électron incontrôlable. Tout
ce que vous pouvez me dire à propos de celui que l’on appelle Sollers et dont,
personnellement, je n’ai rien à faire, c’est que, évidemment, il affole la
théorie et la pratique de la séparation. Non seulement je refuse la
séparation, mais je prouve aussi que je la refuse. Car je ne la refuse pas en
étant marginal, ce qui est encore un consentement à la séparation, je ne la
refuse pas dans la bouderie antispectaculaire, ce qui serait encore une façon
de concrétiser la séparation. Au contraire, je suis dans l’organisation même
de la séparation pour prouver que je conteste radicalement la séparation. Dès
lors, vous me voyez aussi bien en train d’écrire un roman, un essai, un
article de journal, apparaître à la télévision, à la radio et être, en plus,
éditeur. C’est l’activité de quelqu’un qui refuse la séparation car, au fond,
ce qui m’anime, c’est tout simplement l’esprit des Lumières et il me paraît
tout à fait facile de se comporter en encyclopédiste de mon temps. Par
conséquent, mon camarade Diderot vous salue.

_Cette activité d’écrivain, cette capacité à se comporter comme un
encyclopédiste de son temps sont une seuleet même chose qui, pour vous, semble
donc être la meilleure arme pour déjouer la mise au point sociale, permanente,
qui vient signer la vie d’un individu. De la même manière, cela vous conduit à
refuser toute séparation entre la vie et l’œuvre. Une manière de retrouver le
« courage d’être heureux »._

Partant de la critique de la séparation, il faut comprendre que je suis cette
critique en acte. Je me tiens à cela, de façon maritime : je suis un marin par
rapport au continent de la séparation. Donc je gêne les éditeurs et les
romanciers, les essayistes et les journalistes, je gêne la télévision, la
radio. On recycle chaque fois mon portrait dans ces domaines pour affirmer que
ce n’est pas possible, que ce n’est pas sérieux, que c’est n’importe quoi, que
je suis partout de peur de n’être rien, nulle part. Et chaque fois apparaît
l’animal social (il y a même des gens qui barrent mon nom dans les journaux,
j’en ai les preuves). En somme, mes contemporains se trompent massivement sur
moi, ce qui m’arrange, car pendant ce temps-là (comme on dit dans les films
muets) beaucoup de choses peuvent s’accomplir clandestinement. Cette mauvaise
perception ne me dérange pas, au contraire. Je ne réclame aucune
reconnaissance, sauf brouillée, car comment pourrait-elle être claire puisque
le système dans lequel nous vivons ne peut supporter mon point de vue radical
? Elle ne peut pas l’être. Je ne demande pas une reconnaissance puisque ce
n’est pas possible, non. Je demande juste qu’un jour quelques-uns (parce qu’il
n’y en aura jamais beaucoup) se posent la question de savoir ce qui se passait
à notre époque. Car j’aurai fait ce que j’ai fait, c’est tout. Il ne faut pas
se plaindre, mais se demander ce que l’on fait. Et revenir au mot fameux de
Nietzsche : « Toute plainte est une accusation. » Se plaindre c’est accuser,
et dans l’accusation il y a une jouissance. Si vous écoutez bien, vous
entendez partout le ressentiment, l’esprit de vengeance. D’ailleurs, les
éditeurs n’aiment-ils pas les livres dans lesquels une complainte apparaît ?
Il devient alors très excitant de faire le contraire de ce que tout le monde
fait. C’est vraiment très excitant : vous sortez de votre lit et vous pouvez
aller du côté de la dévastation et de la plainte ou du côté de
l’émerveillement. Il faut souligner le côté extrêmement grotesque du négatif.
Nous sommes dans le régime de croisière du négatif, à l’époque de la
métaphysique en train de s’achever. On a plutôt affaire à un négatif cocasse,
autoparodique, planétaire et qui ne tient pas debout. Mais il est splendide si
vous êtes doué de rire intérieur. C’est « risable ». Prenez tout simplement la
sexualité, on vous dira : Sollers est libertin, etc. Mais tout de même, il n’y
a pas un seul de mes livres où ladite sexualité (la « sessualité », comme
disait Queneau) ne soit pas intensément moquée pour en faire paraître le
négatif du négatif, ou, si vous préférez, le positif au sens photographique,
l’appropriation, la merveille, l’ _Ereignis_ , comme dirait Heidegger. C’est
Guest, qui est tout de même un heideggerien sérieux, qui décerne un compliment
à un hérétique notoire comme moi en disant : « Le seul qui s’intéresse à la
merveille, c’est Sollers. » C’est vrai, et c’est la raison de ma mauvaise
réputation.

_Cela rappelle cette phrase que vous écriviez à AlainJouffroy : « J’ai plus de
souvenirs futurs que si j’avais mille ans devant moi, et la vie est devenue
pour moi, d’abord et avant tout, musique. »_

Il y a là quelque chose de très intéressant à creuser. Si je vous dis avec
Nietzsche que nous devrions être capables d’embrasser du regard des
millénaires, tout le monde s’esclaffe. Cela a l’air d’une proposition comique.
Et pourtant. Si Joyce dit qu’avec _Finnegans Wake_ il a voulu donner du fil à
retordre pour trois siècles aux universitaires et aux critiques, vous direz :
« Mais pour qui se prend-il ? » Or, c’est vrai. Si Heidegger soutient que la
dévastation, qui est notre lot dans le nihilisme montant, peut durer trois
siècles, vous allez trouver cela exorbitant, compte tenu du fait que, tous les
jours, vous allez lire dans la presse un coup de pied dans les jambes de
Heidegger. Toutes ces propositions me paraissent extrêmement fondées. Ainsi,
il a fallu deux siècles pour qu’une plaque soit apposée à Bordeaux pour y
célébrer le passage de Hölderlin en 1802. De même, quand j’ai fait une
conférence sur les différentes adresses qu’a occupées Joyce pour écrire
_Finnegans Wake_ à Paris, cela n’intéressait personne. Quand on lit le livre
d’Anne Atik sur Beckett, on est très loin de l’image de prêtre athée qu’on lui
attribue toujours. Qui a intérêt à ce que l’on présente les écrivains comme
des gens n’ayant pas le droit d’avoir une vie désordonnée parce que cela ne
fait pas bien dans le décor ? Tout cela est religieux. Beckett passait des
nuits à boire, récitait des poèmes à tout bout de champ, écoutait de la
musique avec une attention extrêmement soutenue ou jouait au piano des sonates
de Haydn, comme André Bernold l’a noté dans son livre _L’Amitié de Beckett_.
Il faut lire aussi _Dante et Beckett_ de Jean-Pierre Ferrini, paru chez
Hermann. Si je n’en parle pas, personne n’en parlera. S’il me l’avait donné,
j’aurais essayé de l’éditer. Anne Atik, c’est pareil. Je suis un éditeur «
transédition » : que le livre soit publié ailleurs, ce n’est pas grave.

_Vous ne passez jamais commande ?_

Jamais. Je ne veux rien. Je suis là pour faire exister quelque chose qui
existe. Je ne réécris pas non plus. Les choses se passent toujours de la même
façon depuis des années. Attirés par cette revue trimestrielle qui existe
depuis quarante-quatre ans et qui s’est appelée _Tel Quel_ puis _L’Infini_ ,
des gens viennent m’apporter quelque chose. La plupart du temps cela ne
convient pas, parfois oui. Mais la question de la lecture, à ce propos, est
assez intéressante à poser. Un éditeur de poésie vous dit qu’il voit des
jeunes poètes. Il leur demande ce qu’ils ont lu, et ceux-ci lui répondent «
rien » parce qu’ils ne veulent pas être influencés… Nous entrons une fois
encore, par là, dans le programme de la dévastation : l’analphabétisme,
l’illettrisme. Une prétention exorbitante, dans la non-lecture. Quelqu’un qui
ne lit pas ne peut rien dire, penser ou écrire de vraiment intéressant.
Évidemment, lire devient alors une vertu extravagante. Pensons à la phrase de
Claudel, qui dit que la littérature sert à apprendre à lire. Voyez la censure,
voyez ce qui se passe avec Heidegger. Quand vous avez entendu sur lui mille
fois la même connerie, au bout d’un certain temps, vous avez envie d’y aller
voir de plus près et d’aller trouver la vraie raison de ce réflexe. On
s’aperçoit dès lors qu’il s’agit d’empêcher la lecture de tout ce que
Heidegger a écrit après la Seconde Guerre mondiale, autour de 1945-1950
jusqu’à sa mort. Or on a là une œuvre considérable qui dit les choses les plus
aiguës, les plus fondamentales sur la poésie. Au nom de quels intérêts faut-il
supprimer _Acheminement vers la parole_ ou _Approche de Hölderlin_ ? Difficile
de ne pas voir qu’il s’agit de ceux de la « communication » : on communique
mais on ne s’entend pas vraiment. Autrement dit, Heidegger ce n’est pas de la
« com ». À ce titre, le procès intenté à Heidegger est à la fois ridicule mais
aussi très intéressant d’un certain côté. Le symptôme demande à être déchiffré
en se demandant, finalement, quel est le rapport des philosophes à la poésie…
C’est tout, la poésie. Parlez-moi de Rimbaud, de Hölderlin, de ces choses qui
sont essentielles.

_Pour approfondir la question du rapport des philosophes à la poésie, il n’est
peut-être pas inutile de partir de ce que disait BernardSichère dans l’article
paru dans le premier numéro de_ Pylône _.Il diagnostiquait deux grandes
fidélités à 68, ou deux grandes figures de transition de cette période jusqu’à
nous : la vôtre et celle d’Alain Badiou. Deux axiomes, symétriquement opposés,
pourtant, régissent vos pensées. Chez vous, il s’agit de tenir bon sur le
poème, sur ce « qui témoigne d’une expérience de la vérité en corps et en
parole » mais au détriment, dit-il, de toute vérité politique, avec un cynisme
intégral en dehors de la sphère du poème. Côté Badiou, ne rien céder sur la
politique, espace de vérité événementielle et singulière, avec, pour
contrepartie, un « recul en regard de la corporéité inhérente au poème, où
s’avère une dimension de désir et de jouissance que la politique, elle,
n’aurait pas à connaître ». Partagez-vous ce diagnostic ? Que dit-il de votre
rapport à la politique et à la philosophie ?_

Il y a un bel article de Jacques-Alain Miller, dans un des derniers numéros de
la revue _Élucidation_ , où il y a un petit portrait de moi. Il dit que la
radicalité de Sollers ne se voit pas car, en général, on s’attend à une
radicalité raide. Alors, comme Sollers est dans le louvoyant, dit-il, on ne la
remarque pas… Je n’ai jamais eu de rigorisme en politique, c’est évident. Il
ne faut pas me chercher sur ce plan-là, sinon on retrouve le couplet «
Sollers-girouette » (Mao, le Pape, etc.). Je revendique pourtant hautement le
fait de faire de la politique. Premièrement, l’intervention que je place au
cœur de la politique consiste à ne jamais être moral. Par-delà le bien et le
mal, qu’est-ce que cela veut dire ? On peut répondre à cette question si vous
voulez. Là où le bât blesse c’est que vous n’obtiendrez jamais de moi une
déclaration morale, c’est-à-dire une déclaration, par avance, fausse, faussée.
Et si la politique s’avance dans cette affaire, elle est fausse d’emblée. Elle
promet de déchanter à tout moment. Deuxièmement, je fais de la politique pour
affoler la politique, pour me moquer de la politique, mais aussi pour me
moquer de la philosophie en tant qu’elle ne veut pas se dépasser elle-même,
dans la mesure où elle reste donc confinée à une philosophie qui n’a plus
cours. Je suis très antiphilosophe. Pour cette raison, je fais la politique de
cette antiphilosophie et, évidemment, le clergé philosophique n’est pas
content.

Quant à la formidable possibilité logique, mathématique de Badiou, il ne faut
jamais oublier que, sur le plan de la littérature, il va de déconvenue en
déconvenue par rapport à lui-même. Il y a un embarras. Je ne suis pas
mathématicien et je serais bien incapable de vous faire une démonstration
mathématique de haut niveau. C’est une question de technique, cela peut se
faire techniquement : je ne parle pas des inventeurs en mathématiques, comme
Cantor ou d’autres. Mais cela reste tout de même une question de technique. Or
la littérature ne peut pas être une question de technique. La poésie, non
plus. C’est pour cela que c’est l’endroit depuis lequel on peut interroger le
plus profondément la technique, l’essence de la technique. Un exemple. Vous
savez que Jacques-Alain Miller m’a demandé, à la fin de l’année dernière, de
venir ouvrir le forum des psychanalystes. C’était au moment de l’amendement
Accoyer. Ce rassemblement de psychanalystes était un moment politique très
fort, car il s’agissait d’aller toucher le gouvernement actuel là où il faut,
là où cela fait mal, et de susciter ainsi une mobilisation qui ne reste pas
seulement française mais devienne aussi internationale. Voilà la politique.
C’est étonnant, car à la tribune vous aviez Jacques-Alain Miller, Judith
Miller-Lacan, Jean-Claude Milner aussi. En somme, vous aviez les maos : c’est
drôle. Alors pourquoi Miller m’avait-il demandé de venir ouvrir ce colloque,
ce forum ? Il m’a dit : « Vous y avez droit parce que vous avez tenu bon sur
Heidegger. » Et quand j’arrive dans ce paysage de béton aux alentours du
Palais des congrès, la première chose que je vois dans une petite rue, c’est
le bar James Joyce. Puis je me pointe au Palais des congrès et tout cela prend
forme : Lacan a lu Heidegger, mais aussi Joyce… Pas assez, d’ailleurs.

_On peut souligner, par rapport à ce que vous venez de dire de votre
antiphilosophie, que l’un des seuls textes de philosophe que vous avez publiés
dans_ L’Infini _est celui d’Althusser, un entretien et des lettres regroupés
sous le titre « Sur la philosophie »…_

Althusser nous dit là qu’il prend le train. Le philosophe prend le train. On
fait la philosophie sur la route, pas en cabinet. Si Althusser avait plus
rapidement eu une vision plus romanesque des choses, il aurait peut-être évité
d’étrangler sa femme. Les symptômes des philosophes m’intéressent. Il faut
relire _Femmes_ : il est rempli de personnages féminins, mais en général on ne
me parle jamais de ces personnages. On parle toujours des personnages
masculins. Si l’histoire de la métaphysique se définit par un oubli de la
substance féminine, par sa récusation ou sa forclusion qui peut resurgir dans
le réel sous une forme éperdument dramatique, alors là je suis tout à fait
apte à diagnostiquer le cas. Évidemment, c’est sur le mot « femme » qu’il
faudrait pouvoir parler longuement. Mon intérêt pour le e siècle vient de ce
qu’il est rempli de femmes. C’est notamment pour cela que j’ai écrit sur
Casanova, dans l’indifférence presque générale. Donc, on pourrait dire que je
fais de la politique précisément sur ce plan-là. Alors si vous voulez parler
de Sollers éditeur… Il faudra ensuite parler de Sollers et de son rapport aux
femmes : savoir comment il les a traitées, comment il les a aidées, comment il
s’est débrouillé avec les étrangères. Il y a une claveciniste merveilleuse
dans _Femmes_ , passage pas lu, pourtant. En général, les musiciennes me
comprennent assez bien. J’ai été à Bordeaux récemment écouter mon amie Cecilia
Bartoli. C’est pour moi un petit événement biographique important. Voir
Cecilia Bartoli à Bordeaux, où je suis né. Il est évident qu’elle a du génie.
Et puis, il y a des femmes partout. Il y a une pianiste, par exemple, dans
_Passion fixe_ : il n’en est jamais question nulle part. Est-ce que c’est un
symptôme ? Je vous dis que oui, et il est considérable. Cela n’est jamais
soulevé à mon sujet. Voilà pourquoi je suis un éditeur en un sens presque plus
profond que la fonction qui s’affiche. Je suis très éditeur…

_Sur la présence féminine, justement, FransDe Haes attirait notre attention
là-dessus en signalant que le final de_ L’Étoile des amants _semble être une
réécriture de la fin de_ Paradis II _qui mettent tous deux en scène un couple
partant en bateau sous une nuit d’étoiles. Plus généralement peut-on parler de
vos livres comme de variations sur un même thème formant un seul livre (_Le
Lys d’or _,_ La Fête à Venise _,_ Studio _,_ Passion fixe _,_ L’Étoile des
amants _se distinguant par le refus de l’intrigue et apparaissant comme une
collection d’épiphanies, de moments extatiques) ?_

Les narrateurs sont différents, ils ont des IRM, des « identités rapprochées
multiples ». C’est la « mêmeté » décalée qui m’intéresse. « Je » est un autre,
non pas un seul autre mais une foule d’autres. D’autre part, il faut regarder
où se situent les différents narrateurs, dans quelle position ils sont, etc.
Dans trois livres, au moins, ils sont en position d’agents secrets. Ensuite,
il faut regarder les personnages de femmes qui sont là. Quant à savoir si mes
romans forment un seul livre, je dirais que si cela formait une unité cela ne
s’appellerait plus un « livre ». C’est très touchant quand Nietzsche écrit à
sa sœur après avoir publié _Aurore_. Il lui dit qu’il ne s’agit pas d’un livre
: « Tu crois que je suis encore un écrivain ? » Ce n’est plus un écrivain, ce
n’est plus un livre. Il s’agit d’autre chose, c’est une autre ambition. C’est
aussi très gênant car je ne suis pas un type qui fait des livres, je suis
quelqu’un qui fait des expériences qui passent à travers les livres. C’est
différent. Je fais une expérience fondamentale qui passe à travers des livres.
Ce que je fais ressentir, par mes livres et par tel ou tel éclairage, c’est
une richesse inépuisable donnée par l’expérience fondamentale.

_Cette expérience fondamentale est, par exemple, ce qui conduit André
S.Labarthe à vous nommer, dans son beau film, « l’isolé absolu ». Comment se
sent-il, aujourd’hui, l’isolé absolu, face à une résurgence tout de même
prononcée d’un type de communautarisme incarné par des figures comme Jean-
Claude Milner, Benny Levy et d’autres encore ?_

Les Français ont un problème avec la Bible, alors qu’un écrivain anglo-saxon a
lu la Bible depuis qu’il est tout petit. Chez Faulkner, Beckett ou Joyce, la
Bible apparaît comme un élément qui peut être recyclé dans la langue. Les
Français, eux, n’ont pas lu la Bible, pour deux raisons : d’une part, parce
que l’Église catholique l’a interdite de fait et, de l’autre, à cause du
rationalisme socialement militant, qui a empêché que la Bible ne pénètre
vraiment la culture française. Si vous croyez que _La Divine Comédie_ a été,
si j’ose dire, avant moi, vraiment travaillée en français, vous vous trompez.
La Bible a été travaillée de l’intérieur dans _Paradis_ , comme le montrera
l’édition critique que prépare Thierry Sudour. S’il n’y avait pas ce trou
noir, il y aurait peut-être une meilleure lecture de _Moïse et le monothéisme_
en français et pas cette espèce de religiosité vers quelque chose qui a été
refoulé, ce qui me paraît évident chez Benny Levy. Vous passez d’une grande
absence de Bible à son contraire, sur un mode fatal. Je crois que c’est de
l’ordre du symptomatique. Les Français, en général, sont dans ce symptôme.
Céline est un défi à la Bible, d’où l’intérêt de ce très grand écrivain, mais
cela reste superficiel. Il faut aller vers une vivacité incarnée qui compte
autant que la Bible. Alors, soit vous êtes un peu au courant, soit vous ne
l’êtes pas. Si vous ne l’êtes pas, vous êtes pris en défaut et, tout à coup,
se déclenche une intense culpabilité. Vous êtes alors pris dans le marasme
général : tout va mal, tout est gris. J’étais à Bordeaux dernièrement. La
ville est resplendissante. On est en train de nettoyer les immeubles et il y a
une atmosphère de renaissance intense. La ville resurgit, comme pour Hölderlin
en 1802, ou Stendhal en 1828. La lumière était merveilleuse. Eh bien, tous les
discours des écrivains qui étaient présents traduisaient un grand embarras.
Quand on est dans un tel état, c’est que l’on éprouve une énorme culpabilité.
Je penche plutôt, pour ma part, du côté de Hitchcock répondant à Truffaut : «
Innocent dans un monde coupable. » C’est du Debord aussi, innocent dans un
monde coupable. C’est _L’Idiot_ de Dostoïevski, si vous préférez. C’est très
christique, disons. Alors, comment se fait-il qu’il y ait si peu d’humanoïdes
pour penser que le monde est foncièrement coupable ? Je n’ai jamais compris.
La société est fondée sur un crime commis en commun, comme l’a vu Freud. Le
fait que tout le monde semble l’accepter a priori est étrange. En revanche,
l’hypothèse de l’innocence n’est jamais formulée, peut-être parce qu’elle
n’est pas marchandisable…

_Il y a une formule deVaneigem dont on pourrait dire que vous êtes le parfait
contre-exemple : « Il n’y a pas d’amour possible dans un monde de malheur. »_

Le parfait contre-exemple, oui. L’amour est possible dans cette vallée de
larmes. La formule de Vaneigem que je préfère est la suivante : « Le parti de
la mort a un grand respect pour le malheur. » Tout cela vient de Lautréamont.
Il faut pouvoir le lire à fond et il n’y a en général que quelques personnes,
et encore, dans une génération pour le faire, ce qui est quand même peu pour
un livre de cette importance. Donc « l’erreur est la légende douloureuse »
(c’était le moment de placer celle-là). Vous savez, j’avais fait le pari de
citer intégralement _Poésies_ de Lautréamont dans mes propres livres. C’est
maintenant chose faite, et cela passe très bien. « L’humanité pleurarde », je
peux la faire, là, tout de suite, à la radio, si vous voulez. Cela choquera
beaucoup l’interviewer. D’ailleurs, ces citations, vous les dites à
l’improviste à une journaliste de _Elle_ , et elle sera choquée. Vous pouvez
réciter _Poésies_ de Lautréamont à tout bout de champ sans que personne ne se
rende compte de rien. Cela dit, Vaneigem reste tout de même fidèle — et c’est
très touchant — à ses origines socialistes, laïcardes socialistes. Il faut
savoir être libre de ses origines, sinon, la mémoire va jusqu’au grand-père et
s’arrête là. Tout le passé est alors en danger. Quand vous voyez Stendhal dire
: « Je ferais autant de jours de prison, je marcherais des kilomètres pour
entendre _Don Juan_ de Mozart, et je ne le ferais pour rien d’autre », vous
avez aujourd’hui trois armoires de disques admirables dont vous êtes
immédiatement responsable. Vous avez aussi toute la bibliothèque qui s’ouvre à
vous. Vous n’avez qu’à l’employer comme bon vous semble. Pourquoi ne pas le
faire ? Prenez cinquante « Pléiade », allez à la campagne et puis rentrez en
ville : vous avez alors l’impression que la Société est un faux film.

_Vous parliez deBordeaux, ville de votre enfance, mais toute une géographie
sollersienne passe par Venise, Ré, New York — villes d’écriture pour vous.
Est-ce dès lors l’édition seule qui vous fait rester à Paris ?_

Pour vivre, je pense qu’il n’y a réellement que Paris. Quant à lire, écrire,
imprimer, cela me paraît la même activité, ce qui choque évidemment la
servitude volontaire des écrivains ou la volonté monomaniaque des éditeurs qui
veulent contrôler le terrain. Même un très cher ami comme Maurice Olender aura
tendance à penser que je suis un intellectuel non conforme. Je suis un
écrivain, un éditeur non conforme. J’aime bien voyager dans les différents
départements de la séparation. Aujourd’hui, je peux par exemple aller
m’asseoir et écouter une conférence sur ce que vous voulez : les dieux grecs,
le Talmud… Je peux aussi participer à une séance de François Jullien sur la
Chine, mais comme Paul Ricœur va intervenir et commencer à parler de Kant
pendant une heure et demie sans aborder la question chinoise, je ne peux pas
parler et donc je m’en vais. Cela me renseigne sur l’état des lieux. Au sujet
de la Chine, par exemple, je vous signale que, malgré de très gros efforts
durant des années, je ne peux en parler qu’avec très peu de personnes. C’est
très amusant mais aussi extrêmement curieux : la présence de la Chine dans ce
que j’écris n’est jamais soulignée. On n’en parle jamais, parce que c’est
recouvert par l’épinglage maoïste, qui ne correspond, bien entendu, à rien de
sérieux. Vous avez publié le texte de Sébastien Carpentiers sur la Chine,
c’est très bien, mais il faut continuer. Au moins cinquante pages dans chaque
numéro. N’est-il pas déraisonnable d’ignorer ce qui deviendra la prochaine
puissance mondiale ?

_Par rapport à_ Tel Quel _, est-ce que la dimension collective ne vous manque
pas ?_

« Collectif » : je n’aime pas ce mot. D’un autre côté, comme dit Céline, « je
ne suis pas assez méchant pour me donner en exemple ». Cependant, dès le
début, vous voyez avec l’histoire de _Tel Quel_ qu’un certain nombre
d’alliances ont été tout de suite proposées à des intellectuels : Barthes,
Lacan, Foucault, Derrida, Kristeva. Ils ont été très soutenus par cette revue,
ils ont été reconnus et sont même devenus des vedettes aux États-Unis ou
ailleurs. Tout est passé pour eux par des circonvolutions. Le maquis que j’ai
eu l’honneur de diriger a quand même permis à beaucoup d’intellectuels de
s’imposer. Que cela soit un peu oublié, c’est logique, puisque, en effet, mon
apparition sociale finit par faire oublier le passé. Au fond, je crois les
morts très en danger. Ce sont des vivants en danger, si on veut. C’est la
raison pour laquelle depuis un certain nombre d’années je fais ces livres :
_La Guerre du Goût_ , _Éloge de l’infini_ , un troisième un de ces jours1. Il
s’agit très simplement de démontrer que les classiques sont absolument
modernes et que ces derniers peuvent être classiques, que tout cela, c’est le
même tissu. Pourquoi le faire ? Parce que l’analphabétisme et l’illettrisme
occupent de plus en plus un espace étouffant. C’est le premier constat et
c’est ce que dit Debord : la victoire du système, c’est l’absence de lecture,
le vœu de la tyrannie pour éviter toute comparaison possible. C’est flagrant.
Mais il faut aller encore plus loin, au-delà de ce premier constat. Jusqu’à
présent on peut certes dire : si les gens lisaient, cela irait mieux. C’est
encore un projet d’éducation nationale. Mais allons plus loin : de façon
beaucoup plus inquiétante, les gens non seulement ne lisent plus, mais ils ne
sentent plus rien, ou pas grand-chose. Ils ne voient pas, ne sentent pas, leur
corps est devenu quasiment virtuel. Le corps humain lui-même, ses sens, sont
en cours d’évacuation, d’expropriation. C’est frappant, cette absence de
sensibilité qui me paraît neurologiquement irréversible. La fragilité des
corps est exponentielle, phénomène très étrange. Pour cette raison, également,
la substance féminine doit toujours être observée sous microscope. Lorsque ce
mouvement va vers une libération, les femmes sont souvent en première ligne
(pas toutes, bien sûr), mais lorsque cela va absolument en arrière, elles sont
aussi souvent en première ligne. Il est presque certain que le moment
historique implique une courbure. Il y aura beaucoup de plaintes,
d’agitations, mais il est fort possible que dans cette courbure, qui va
s’intensifier, quelque chose se passe, pour le coup, presque dialectiquement.
Le mieux serait que les gens plus jeunes en prennent un peu de la graine,
parce qu’ils sont dans un état lamentable, vous ne trouvez pas ?

Questions subsidiaires :

_1\. Dans_ Vision à New York _, vous dites : « La dimension moïque entraîne
toutes les inhibitions de lecture. C’est en tant qu’on reste lié à un moi
qu’on a une difficulté à lire l’autre […]. Quelqu’un qui n’aurait pas cette
liaison d’inhibition […] pourrait tout lire sans résistances. » Cela ne
semble-t-il pas se traduire dans votre pratique : alors que vous revendiquez
un exercice du bonheur dans vos propres livres, vous publiez ou avez
publiéJauffret, Vilain, Duffau, dont l’encre est plutôt sombre ? Faut-il
s’effacer quand on est éditeur ?_

_2\. Dans_ Passion fixe _, vous regrettez l’emprise de l’« ordre du négatif »
tant dans la « littérature marchande » que dans la « littérature sophistiquée
», et vous citez, pour cette dernière catégorie,_ Truismes _,_ Les Particules
élémentaires _,_ L’Inceste _,_ Amour noir _, où s’expriment la misère
sexuelle, le morbide, etc. Vos romans, à l’inverse, font écho à la phrase
deJoubert : « Le plus beau des courages, celui d’être heureux. » Comment
comprenez-vous ces « écrivains du négatif » qui écrivent ainsi contre la
mièvrerie ambiante, en récusant l’idéal du bonheur frelaté asséné par la
publicité, la tyrannie du bonheur, et s’intéressent dès lors aux insoumis, aux
déserteurs ?_

_3\. Lire, écrire, vivre sont des activités liées, répétez-vous (_ L’Étoile
des amants _: «Maud pense qu’on vit un roman que j’invente » ;_ Passion fixe
_: « D’autres ont prétendu qu’il y avait la vie d’un côté, la littérature de
l’autre. Mais si la vie est la littérature même ? », « J’ai toujours cru que
les livres étaient des instruments magiques indiquant quand il faut à qui il
faut l’attitude à avoir, le chemin à suivre » ; etc.). Pourriez-vous expliquer
en quoi précisément l’écriture, la lecture, la vie sont indissociables ?_

1\. J’essaie de publier ce qui, de mon point de vue, _se tient_. C’est une
question de vérité. Le « sombre » est vrai ? Va pour le sombre. Comment
voulez-vous voir du clair sans ombre ? Petit bonheur ridicule que celui qui ne
s’ouvre pas au cœur du tragique. D’ailleurs, lisez-moi mieux : la face noire
est présente dans tous mes livres.

2\. Je viens de répondre.

3\. Je ne vous l’« explique » pas. J’ai parlé d’une expérience fondamentale.
Demandez-vous laquelle _pour vous-même_ , et ça ira tout seul.

Bruxelles, 2 décembre 2003.

1. _DiscoursParfait_, Gallimard, Folio n˚ 5344, 2010.



Éloge de l’Infini

Le livre1 débute par une rafale de textes sur la peinture : Cézanne, Francis
Bacon, Picasso, les dessins de Proust, Twombly… L’idée, c’est que pour être
présent, réellement présent, au monde d’aujourd’hui, il faut avoir un vrai
corps. Je suppose donc un lecteur ou une lectrice qui ait fait l’expérience de
la mutation de la représentation à travers la peinture depuis Cézanne, et qui
se sent en quelque sorte de plain-pied avec des déformations et des aventures
liées à une autre conception de l’espace et du temps. C’est comme s’il y avait
au départ : « Vous qui entrez ici, laissez tout cliché. » On pourrait
s’arrêter là, si je ne suis pas en tant qu’être humain un personnage possible
d’un tableau de Cézanne, d’un tableau de Bacon ou d’une série de tableaux de
Picasso, ce n’est pas la peine de continuer. J’essaie donc de construire
d’abord ce corps nouveau, en lui montrant qu’il passe devant les tableaux sans
les voir, qu’il croit que la peinture est une image, qu’il multiplie le
préalable photographique sur sa perception de l’espace et du temps. C’est une
façon de renverser l’ordre habituel pour faire apparaître que, à partir de
cette donnée spatiale impliquant un nouveau corps avec toutes ses sensations,
on va pouvoir alors ouvrir l’archive qu’on appelle littéraire, absolument et
dans tous les sens. Donc passer sans aucun problème de Shakespeare à Artaud,
de Machiavel à Faulkner, de Hölderlin à Céline… Ce qui implique une agression
violente par rapport à toute classification admise, qu’elle soit académique ou
supposée moderne, voire d’avant-garde.

Le centre du livre est, comme par hasard, habité par la Chine : le _Yi King_ ,
Shitao…, ça tourne autour du taoïsme et faut-il s’étonner qu’on trouve, et là
encore comme par hasard, des textes politiques, notamment sur « Mai 68 demain
», qui me paraît bien tomber, puisqu’en ce moment nous sommes dans la période
où ces trente ans ne semblent pas passer et sont de nouveau interpellés pour
en faire le procès. Il faudrait, paraît-il, se repentir d’avoir existé avec un
nouveau corps depuis trente ans. La citation à laquelle je tiens le plus, qui
est en avertissement, est celle de Lichtenberg, humoriste comme on dit, mais
en réalité éroticien fondamental : « Il y a très peu de choses que nous
pouvons goûter avec les cinq sens à la fois. » N’y en a-t-il pas toujours un,
en effet, qui soit plus ou moins oblitéré par les quatre autres ? Dans notre
civilisation, c’est l’œil qui est mis en avant, raison pour laquelle il me
fallait un portail qui ouvre sur la peinture. Quant à l’oreille… il est rare
que qui que ce soit s’entende parler, pour cela il y a des divans ; il est
encore plus rare de pouvoir dire exactement ce que la musique porte avec elle
; quant au toucher et au parfum, ils sont en général très peu verbalisés.
Correspondances, aurait dit Baudelaire… « Le corps traverse l’histoire », dit
Nietzsche, mais avec des péripéties dont on peut se demander si elles ne sont
pas la plupart du temps tragiques, massacrantes. On pourrait aussi dire comme
Angelus Silesius dans _Le Pèlerin chérubinique_ : « Dans l’intériorité, tous
les sens ne sont qu’un seul sens. Les sens sont tous dans l’esprit un seul
sens, une seule complexion. Qui contemple Dieu, tout à la fois le goûte, le
touche, le sent et l’entend. » Si, à la place de Dieu, je vous dis l’infini,
ça a le mérite d’inquiéter la misérable culture du fini qui nous est proposée
avec l’amnésie qui la caractérise. Si ce point-là est authentiquement vécu,
alors du vivant corporel va vous arriver de partout. Contrairement à ceux qui
voudraient canaliser cette effervescence en son fond poétique, vous allez voir
se présenter à la fois Nietzsche et les petites femmes de Paris, Apollon et
Sartre, Freud et Alfred Jarry, Proust et Pascal. L’intérêt est de se demander
qui cela peut déranger de vivre et de penser comme ça. Eh bien, tous ceux qui
dans une peinture ne voient que le cadre, ou dans un geste ne voient que
l’écran dans lequel on pourrait se prémunir de toute irruption du vivant.

Ce qui arrive là au temps, ce sont des points étranges où l’on pourrait
calmement interroger à chaque fois les limites où quelqu’un se serait arrêté.
Par exemple, pourquoi y a-t-il eu cette affaire Aragon, à quoi elle
correspond, avec les dates ? Pourquoi le président de la République, en
l’occurrence Mitterrand, dit-il telle et telle connerie sur la Bible ?
Pourquoi ce personnage assez considérable qui s’appelle Jésus-Christ traverse
le temps et préfère lire les « Proses évangéliques » de Rimbaud que des tonnes
de littérature dévote ? Qu’est-ce qu’Emma Bovary penserait de _La Vie sexuelle
de Catherine M_. ? La légende du corps humain mérite d’être sérieusement
revisitée, pas seulement sur le plan sexuel d’ailleurs, mais pas sans lui.
Cela permet de se demander de façon émue ce que Hölderlin fait à Bordeaux au
début du e siècle, ce que Hemingway éprouve en Espagne ou à Cuba… À chaque
fois, on va voir se dessiner un conflit violent, mortel, entre la situation de
tel ou tel individu dans l’histoire et la façon dont on l’aura empêché
d’exister, ou défiguré. Cela permet, par la négative, d’apprécier en creux les
efforts de celui que j’appelle l’Adversaire pour empêcher à tout prix que soit
considéré l’aspect illimité de ces vies au moment où elles sont en pleine
action, action symbolique. « Comment méconnaître les génies ? » Voilà un texte
qui montre bien comment Nadar n’a pas vraiment envie que Baudelaire existe. Ou
comment le corps américain n’est pas forcément celui dans lequel nous aurions
envie de vivre, par rapport à ce qui le définit encore aujourd’hui comme
exécution par injection létale. Du corps, il en est beaucoup question dans mon
_Éloge de l’infini._ C’est qu’il est souvent empêché, ce corps, et il
s’empêche lui-même. Artaud a dit là-dessus des choses fondamentales.

Mais à partir du moment où on a ce point de vue, les circonstances, comme
j’essaie de le préciser, doivent se plier aux principes. Tout ce qui se
présente, tableaux, romans, opéras, vient là se faire remercier d’exister. On
peut alors commencer une autre histoire, une autre vérification concrète de ce
qui se passe dans le temps : la marquise de Sévigné sort avec Bukowski,
Mallarmé converse avec saint Augustin, Casanova avec Heidegger… On est donc
dans un théâtre que je vais m’empresser de fermer si je suis ministre de
l’intériorité. Il est absolument interdit qu’un corps humain ait à sa
disposition tous ses sens en un seul sens.

Bien entendu, tout cela est d’abord musical. La musique a cette force de
passer à travers toutes les tentatives d’enfermement. C’est sur elle que je
prends appui, dans la mesure où la démonstration a été faite dans les trente
dernières années qu’une tentative d’assourdissement, particulièrement au e et
au e siècle, peut échouer. Je n’en veux pour preuve qu’un texte que j’ai écrit
sur Cecilia Bartoli qui a dû naître, puisqu’elle a 34 ans, en 1966 ou 1967.
Quand j’écris à Venise un roman qui s’appelle _Le Cœur Absolu_ , je ne
m’attends pas à ce qu’une petite fille qui passe là sur le quai, et qui
s’appelle Cecilia, comme d’ailleurs la sainte protectrice de la musique,
rejoigne les quelques pages que je suis en train d’écrire, et qu’elle devienne
un jour la cantatrice qu’elle est devenue. Les voies de la musique sont
impénétrables… « Je me sens impénétrable », dit Cézanne. Qu’est-ce que c’est :
être impénétrable ? La substance dont je parle n’est-elle pas justement, elle,
de l’ordre de l’impénétrable ? Quand je parle, à propos de Cecilia Bartoli, de
la cantatrice qu’elle est devenue, elle l’est devenue par sa position d’emblée
réfractaire à tout ce qu’on voulait faire d’elle. Or, ce qu’on voulait faire
d’elle, c’était tout simplement la diva italienne classique, qui devait
chanter l’opéra du 19e, au milieu des hurlements de la fosse d’orchestre. Eh
bien, ça ne lui plaisait pas, voilà pourquoi elle s’est tournée radicalement
vers de nouvelles interprétations de Vivaldi, de Haendel, de Haydn, de Mozart.
Son choix n’était-il pas une manière d’insurrection contre le temps fermé ?
Une façon de désirer une infinité de temps ? Comment, à ce propos, ne pas
évoquer à nouveau le penseur qui traverse tout ce volume d’ _Éloge de
l’infini_ et qui s’appelle Heidegger ? Mais, je précise, un Heidegger rendu à
son corps, car ce corps n’apparaît pas ou, quand c’est le cas, il apparaît sur
des photos plutôt négatives. Supposons un Heidegger avec un autre corps, celui
qu’il avait, par exemple, dans ses rendez-vous clandestins avec Hannah Arendt
: les émotions du banc, une lumière allumée dans la nuit, Hölderlin qui se
profile au loin, amoureux de Suzette Gontard…, et voyons ce que cela pourrait
produire en français. Le français est beaucoup convoqué, dois-je rappeler que
mon livre est écrit en français ? En français et à l’intention de l’énormité
du français. Raison pour laquelle tout ce qui voudrait rapetisser le français
a droit à une condamnation sans équivoque. Éviter le moisi me paraît une
question d’hygiène. La fraîcheur… La fraîcheur du français… La fraîcheur,
l’incroyable fraîcheur de Manet, de Cézanne, ou de ce Français minotaurisé
qu’est Picasso… Le français est la langue de la Révolution, mais la Révolution
n’a pas compris le français, c’est pourquoi la musique a alors commencé à être
sérieusement aplatie. C’est très étrange, par exemple, la disparition du
dialogue interne, cette prédominance de l’air sur le récitatif. Cecilia
Bartoli insiste beaucoup là-dessus. Elle dit dans une jolie formule qu’après
l’italien le français est la langue de la _chose_. Elle ne dit pas du sexe,
elle dit la _chose_. En somme, mon gros bouquin aurait pu s’appeler _Éloge de
la chose_. Il m’a semblé cependant qu’infini allait plus loin, sans oublier
que son sous-titre est « La guerre du goût II ». Plus on va aller vers une
manipulation technique et automatique de l’absence de goût, plus le goût
paraîtra souhaitable, exceptionnel, désirable comme il ne l’a jamais été
auparavant. Tout ce qui vient vers nous va être tellement dévastateur que
l’inhabituel, l’unique, la surprise, le choc, l’éclat de rire, la jouissance,
le délice, l’enchantement, la joie vont ressortir sur fond d’abîme. Plus on va
s’enfoncer dans une ère d’absurdité voulue, plus la raison paraîtra
illuminante. Eh bien, moi, voyez-vous, je tiens ce cap-là. Le paradoxe est
qu’on pourrait dire que tout cela n’a pratiquement rien d’humain, or dans
chaque carte abattue, quelque chose de très violemment humain se passe. C’est
les deux à la fois. On nous ment, donc, à la fois avec ce qui est pensé comme
non humain, et on nous ment tout autant avec ce qui voudrait qu’il n’y ait que
de l’humain. Ce sont deux façons de méconnaître l’essentiel à quoi l’infini,
au contraire, si j’ose dire par définition, nous conduit.

Deux mots sur le livre de Gérard de Cortanze2 : il m’a paru, dans la stratégie
adoptée, le moyen de traiter le roman familial, la question historique
française, en passant par l’occupation, la guerre d’Algérie, Mai 68 (qui n’a
décidément pas l’air de passer)… Par ailleurs, Cortanze a fait une lecture
très attentive de mes romans pour y voir apparaître quelles sont les
perceptions, les sensations, les situations principales. Il l’a fait notamment
en choisissant des photos et en les répartissant dans son livre selon un ordre
qui n’est pas chronologique, en montrant un temps qui existe bel et bien et
qui peut néanmoins être à disposition. Il obtient ainsi un certain résultat
sur ce que peut être l’importance de la biographie dans la seconde moitié du e
siècle et pour le début du e siècle. Gare, si un tel sujet n’est pas traité, à
l’affabulation historique, au refoulement, à l’envahissement de la librairie
par le roman familial de quatre sous… L’enjeu est politique, mais croire qu’il
ne serait que politique, ce serait se tromper beaucoup.

Réponses à des questions  
de Jacques Henric, 2001.

1. _Élogede l’infini_, Gallimard, 2001. Folio n˚ 3806.

2. _PhilippeSollers ou La Volonté du bonheur_, Éditions du Chêne, 2001 ; Gallimard, Folio n˚ 4576.



Entretien pour Cuba

Toute pensée de la séparation est réactionnaire

GERARDO FERNANDEZ : _En 1967, dans un entretien avec FrancisPonge, vous
considérez que la plupart des médias sont aux mains de l’idéologie bourgeoise.
Cependant, trente ans plus tard, ce concept n’apparaît presque jamais dans
votre discours ou il est remplacé par une critique à l’égard des marchés
financiers et du commerce génétique qui empêchent la formation d’un être
plein, qui pense, « qui jouit de son corps », comme vous dites dans votre
journal de guerre (_Éloge de l’infini _, p. 1060)…_

PHILIPPE SOLLERS : Le déplacement du mot bourgeois vers des concepts mondiaux,
mondialistes, correspond tout simplement à une transformation historique
considérable, pas seulement en France mais sur la planète entière. L’«
idéologie bourgeoise » est encore un résidu du marxisme classique du e siècle,
c’est-à-dire d’une phase du capitalisme qui a remporté, depuis, succès sur
succès, jusqu’à envahir, à travers la souveraineté de la technique, l’ensemble
des communications et des productions. Donc, c’est simplement la même
critique, mais suivant un agrandissement, une évolution pratique.

1967 est une date clé, notamment en France, et même partout. C’est en France
que paraissent un certain nombre de livres très importants, comme celui de Guy
Debord qui s’appelle _La Société du spectacle_ , où il y a encore des concepts
et des critères marxistes traditionnels, mais déjà en cours de dépassement
comme on le voit très bien dans la suite des écrits de Debord, _Commentaires
sur la société du spectacle_ , par exemple. Je cite Debord comme critique
principal, le plus acéré, le plus précis, de l’évolution du capitalisme dans
sa phase de triomphe que vous constatez évidemment partout. La fin des années
1960 en France va vers une révolution : pas de chômage, pas de maladies
sexuelles comme le sida, encore la guerre du Vietnam, qui est un point capital
de l’histoire suivante, et vous allez en effet vers l’explosion de l’année
1968 ; alors qu’aujourd’hui, trente-cinq ans après, nous sommes dans un monde
complètement différent, absolument pas prévisible jusqu’à la fin des années
1980. On aurait parlé il y a vingt ans de l’essor de quelque chose comme
l’intégrisme islamique et personne ne l’aurait cru, on aurait dit, il y a
vingt-cinq ans, que l’Empire soviétique se dissoudrait pour donner lieu à un
phénomène spongieux de mafias et de contre-mafias locales, tout le monde
aurait trouvé ça fou ; on aurait dit à l’époque que la Chine serait un devenir
capitalistique, technique tel qu’on peut dire avec raison qu’elle sera la
puissance mondiale du 21e siècle, et tout le monde aurait trouvé ça dément.

Il faut simplement relire l’histoire d’une façon concrète. Je crois être un
des seuls, sinon le seul écrivain français, à avoir une conscience historique
précise. Et je crois que les autres ne l’ont pas.

_Croyez-vous alors qu’il y a une pensée marxiste française qui est restée
arriérée ?_

Si par marxiste vous voulez dire une critique sociale, oui, il n’y a même pas
besoin d’appeler ça marxiste. Le marxisme c’est une conscience aiguë de
l’histoire…

_Avec une base matérialiste…_

Qui reste métaphysique. Donc, qu’il s’agit de dépasser.

_Je vous cite : « Le vice principal de toute société égalisatrice est l’envie.
Cette permanente comparaison est vraiment la quintessence de la vulgarité. »
Puis, dans un entretien sur la vulgarité en 1991 vous dites : « La vulgarité,
c’est le contraire du goût. » Est-ce que, dans le champ de la politique, ne
pas être vulgaire, c’est-à-dire avoir du goût, implique de ne pas prôner une
société égalisatrice et accepter nos différences ?_

Vous savez que j’ai écrit un gros livre qui s’appelle _La Guerre du Goût_ ,
qui est d’ailleurs le premier tome et qui est suivi par un autre livre qui
s’appelle _Éloge de l’infini_ : c’est un très gros travail sur des années et
des années. Là, je rejoins un projet que nous avions, Barthes et moi, qui
étions des grands amis, et c’est à la fin de sa vie, quand on se voyait assez
souvent, qu’on a pensé au projet de faire une encyclopédie, sur le modèle de
l’ _Encyclopédie_ des Lumières. J’ai reçu il n’y a pas si longtemps la
proposition d’écrire l’article « Chine » pour une mise à jour de l’
_Encyclopédie_ , en Allemagne, une Chine qui ne comportait au 18e siècle que
quelques lignes. Donc, qu’est-ce qui pourrait être, dans le siècle des
Lumières, une volonté de faire, de refaire, de mettre à jour systématiquement
l’ _Encyclopédie_ ? Une encyclopédie qui pouvait être aussi personnelle, comme
l’ont compris les philosophes français du 18e siècle.

Si vous prenez ensuite le goût, vous savez que c’est un mot qui appartient à
cette époque. Au 18e siècle tout le monde a fait, plus ou moins, son essai sur
le goût. Ce n’est pas seulement un concept, c’est la pointe même de l’esprit
en tant qu’il est défini par une raison incessante, sensuelle, large et
précise. Donc, l’essai sur le goût de Montesquieu, _Le Temple du Goût_ de
Voltaire. C’est un mot constant dans le combat des Lumières. Vous retrouvez
cette formulation d’une façon merveilleuse chez Lautréamont, dans _Poésies_ ,
dans une condamnation implacable du romantisme. Chose essentielle pour
comprendre de quoi nous parlons.

La destruction de la raison, la dévastation des corps qui étaient arrivés à la
pointe la plus aiguë de l’individuation deviennent une propagande incessante
pour le mauvais goût, c’est-à-dire l’égalisation de la culture de masse
publicitaire et la perte de tout sentiment historique précis. C’est donc une
propagation de l’ignorance, une perte du sens historique, la perte de repères
dans le temps, de façon à instaurer une fabrication des corps humains, où nous
sommes de plus en plus biologiquement, génétiquement, et avec une dictature
globale, planétaire du mauvais goût. Pourquoi est-ce que les Lumières ont mis
le goût au premier plan ? C’est le mot fameux de Voltaire qui dit : pourquoi
a-t-il toujours raison ? Parce qu’il a du goût. « Toujours raison » veut dire
qu’il peut prendre telle ou telle posture dans telle ou telle situation et
immédiatement il aura raison parce qu’il a du goût. C’est très français, vous
savez. Les Français n’en savent plus rien, mais ce n’est pas grave. Même s’il
n’en reste qu’un… [ _Rires._ ] Voyez comment les problèmes sont liés. Et à ce
moment-là je crois que c’est un combat, c’est pour ça que je l’ai appelé
guerre, _La Guerre du Goût_.

_Par contre, et puisque vous parlez des sociétés et de l’état actuel du goût,
dans ce même entretien en 1991 vous affirmez queMarx n’est jamais vulgaire…_

Marx ? Aucun grand penseur n’est vulgaire. Mais les marxistes le sont, l’ont
été, au-delà du pensable, donc il faut se demander pourquoi le marxisme a pu
sombrer dans un si mauvais goût. Il y a donc quelque chose dans la pensée de
Marx qui n’agit pas comme vaccin fondamental. Marx s’est d’ailleurs rendu
compte qu’il y avait quelque chose qui allait être détourné sauvagement. C’est
ce que je vous ai dit tout à l’heure, à propos de Marx, c’est encore de la
métaphysique. Et alors le marxisme est devenu un obstacle à la pensée. C’est
le problème du 19e siècle dans toute son ampleur. Est-ce que nous pouvons
sortir, oui ou non, du 19e siècle et de son aggravation massacrante au 20e ?
Est-ce qu’il y a dans ce qui continue à agiter les esprits et les corps,
c’est-à-dire ce nihilisme qui est lié à l’histoire de la métaphysique, quelque
chose dont nous ne pouvons pas sortir ? C’est le problème du nihilisme. C’est
là où il faudra quand même, un jour ou l’autre, lire sérieusement Heidegger,
car si on ne le fait pas, si on s’occupe de ne pas le faire ou empêcher sa
lecture, il y aura de fortes chances que la pensée ne pense pas. Qu’est-ce que
penser ? Il faut lire Heidegger en tant que critique le plus fondamental de la
métaphysique, du nihilisme qu’elle comporte. Et le nihilisme de Bush a en
effet forcément une absence totale de goût. De Bush et des autres. C’est
partout.

_Lenuméro 47 de la revue_ Tel Quel _, paru en automne de 1971, commence par
cet exergue deMao : « Entre la culture nouvelle et les cultures
réactionnaires, une lutte à mort est déclenchée. »_

Rien à redire, c’est vrai, ça reste vrai [ _rires_ ].

_Depuis cette date, vos textes sur laChine ont montré une évolution, ou
simplement un changement d’optique, mais il est évident que la Chine en tant
que phénomène social, politique, culturel, pour vous n’est pas lettre morte,
jusqu’au point d’affirmer que le 21e siècle sera chinois !…_

Je pourrais vous faire un long exposé sur la présence constante de la Chine
dans tout ce que j’ai écrit, depuis très longtemps. Je pourrais aussi vous
montrer que bien que cette présence soit massive, visible, repérable, il n’en
est jamais question dans ce qu’on dit de moi, comme si c’était tabou. Dans un
livre comme _Nombres_ , paru en 1968, vous voyez que les paragraphes
s’achèvent avec des idéogrammes. Je peux vous prendre tous mes livres :
_Paradis_ , _Femmes_ , _Passion fixe_ , _L’Étoile des amants_ , et vous avez,
sans arrêt, des appels à cette possibilité de penser autrement, d’écrire
autrement, de voir, de sentir autrement, que la Chine propose. Vous entrez
dans ce bureau et vous voyez ce rouleau sur le mur : un Occidental peut penser
qu’il s’agit d’une décoration, mais un Chinois va commencer à lire en partant
de la droite et verticalement de droite à gauche, et il verra que c’est un
poème qui peut apparaître aussi comme une merveilleuse calligraphie. Dans un
livre comme _Éloge de l’infini_ , au centre, il y a cinq ou six textes sur la
Chine.

Si nous avions dit, en 1903, que les États-Unis seraient la première puissance
mondiale du 20e siècle, peut-être nous aurait-on regardés comme délirants, car
rien ne le laissait supposer, et ni Staline ni Hitler ne l’ont supposé. Alors,
si l’hypothèse de la Chine comme première puissance mondiale du 21e siècle est
vraisemblable, ce que vous diront tous les économistes, comment se fait-il
qu’on trouve si peu d’intellectuels ou d’écrivains, pas seulement en France
mais dans le monde entier, qui travaillent sur cette question ? En France je
peux parler avec à peine quatre ou cinq personnes, ce qui est très
déraisonnable. Dans _Tel Quel_ il y a eu la fièvre maoïste liée aux événements
de 1968, mais, bien au-delà, il y a eu une autre et énorme question qui va
beaucoup plus loin que des simples paramètres économiques et sociaux, une
question de fond et de forme. Comment se fait-il qu’il soit impossible de
faire passer ce message ? C’est ça qui m’intéresse. Pourquoi ce refoulement ?
Pourquoi cette dénégation ? Pourquoi parler uniquement des intérêts
économiques et sociaux, alors qu’il suffit de repérer ce que sont les Chinois,
et voir qu’ils peuvent très bien adopter tel ou tel système économique et
social en restant fondamentalement chinois ? Je pense que c’est aux
Occidentaux de se faire chinois dialectiquement, au fur et à mesure que la
Chine s’occidentalise. Je pense que le dialogue avec l’Asiatique est inégal et
que nous devrions mieux le préparer. Barthes, qui était attiré par le Japon —
il a écrit un très beau livre qui s’appelle _L’Empire des signes_ —, a été
emmené en Chine par moi et nous avions déjà des discussions sur ce problème.
On était très attentifs. Je me rappelle que je lui disais : « Roland, la Chine
vient de plus loin que le Japon, et elle ira plus loin. » Il était sceptique,
mais quand même attentif. J’ai fait à l’époque, il y a trente-cinq ans, deux
ans de chinois, il faudrait m’y remettre, c’est comme le piano, mais ce qui
m’intéresse d’abord ce sont tous les modes d’expression fondamentaux chinois,
que ce soit la peinture, la calligraphie, la poésie, la pensée elle-même.

_Ne croyez-vous pas qu’avec l’insertion chinoise dans le monde occidental ces
dimensions risquent de se perdre ?_

Non. L’art de la guerre est chinois.

J’ai demandé dix, vingt, cinquante fois à des intellectuels et écrivains de se
mettre un peu à la lecture de l’art stratégique chinois. Ils ne veulent pas.
Ceux qui le font, ce sont les hommes d’affaires. Ils n’y comprennent pas
grand-chose, et restent désorientés par la façon dont les Chinois se
comportent. Stratégiquement, militairement… Toute la pensée chinoise est une
pensée de la guerre. Et la poésie c’est aussi la guerre.

_Dans votre roman_ Femmes _, vous décrivez votre relation érotique en cachette
avecYsia, une attachée de l’ambassade chinoise à Paris…_

[ _Sollers interrompt_.] Merci, vous savez que cela n’est jamais mentionné.
Vous êtes la première personne qui m’en parle.

_… puis, votre personnage dit : « Voilà comment j’ai été un moment plutôt
marxiste… Léniniste… Marxiste-Léniniste… Maoïste…_ [ _rires_ ] _Une question
de peau… »_

_Même si on ne doit pas forcément vous identifier à un des personnages de vos
romans, ma question est : c’était vraiment une question de peau ?_

Oui, absolument.

Je me suis exprimé là-dessus dans un texte qui s’appelle _Pourquoi j’ai été
chinois_ , pour dire encore une fois que toute cette histoire de marxisme, de
léninisme c’est de la langue de bois. Or, vous avez vu que, dans ce livre,
j’ironise beaucoup sur toute cette époque, les années 1970, en essayant de
décrire les véritables motivations des intellectuels, la véritable passion qui
les agite, leurs discours, leurs théories, les questions de pouvoir, et ce qui
les remue dans leurs vies privées. Qu’est-ce que la vie privée des philosophes
? Qu’est-ce que la vie privée, sensuelle, sexuelle des intellectuels, des
écrivains ? C’est intéressant. Et donc, il m’a paru tout à fait souhaitable de
raconter un certain nombre de choses, qui ont d’ailleurs paru scandaleuses,
sur Althusser étranglant sa femme ; ce n’est pas tous les jours qu’un
philosophe, notamment un philosophe marxiste, étrangle sa femme. Savoir
comment Barthes considérait l’homosexualité de telle ou telle façon c’est
aussi intéressant ; de même Foucault considérant la sexualité et
l’homosexualité d’une autre façon ; de même Lacan dans la vie courante.
_Femmes_ est un livre qui a fait énormément parler par des portraits, des
portraits à clé que je faisais sur les véritables motifs des intellectuels ou
des politiques, et je continue à penser qu’on devrait en effet s’intéresser
davantage à la vie personnelle des politiques ou des intellectuels. Parfois
cela me paraît plus fondamental que leurs idées. Ceci comprend d’ailleurs
l’analyse de Nietzsche qui dit que tous les penseurs, ce qu’il appelle le «
clergé masqué » (Montaigne dit la même chose), sont mus par d’autres passions,
d’autres désirs que ceux dont ils parlent. Donc, il y a un devoir de vérité.
Ce qui est intéressant c’est qu’on a vu ces portraits, mais on n’a pas vu que
le livre s’appelle _Femmes_ parce qu’il y a énormément de femmes, et par
exemple cette Chinoise.

C’est intéressant de voir comment une société réagit. Un livre qui s’appelle
_Femmes_ , qui est critiqué sans jamais parler des femmes, alors qu’il y en a
beaucoup, je peux vous en faire le catalogue. C’est bizarre, ça prouve aussi
quelque chose. Et pourquoi il n’a pas été question non plus de la Chine ?
C’est bizarre, ça prouve aussi quelque chose. Si je trace le diagramme de ce
qui ne plaît pas, qui dérange, j’obtiens donc « Femmes » et « Chine ». Qu’est-
ce que ça veut dire par rapport à une imprégnation métaphysique constante ? Ça
veut dire que ce sont deux choses qui dérangent l’ordre de la pensée
conventionnelle française et mondiale. Aux États-Unis, en Iran, en Algérie, en
Égypte, il y a une question « Femmes » qui surgit depuis au moins vingt ans et
dont je fais le bilan. Aucun sociologue ne nous contredira : vous arrivez
maintenant en France et vous voyez que la question du jour, l’actualité
brûlante est la question du voile islamique [ _rires_ ]. Vous souriez…, mais
on ne peut pas dire que ce n’est pas une grande question surgie, en effet, aux
détours des années 1970 et que je décris. Il y a un certain nombre de
prophéties sur le féminisme, un certain nombre de portraits négatifs ou
positifs. Eh bien, cela est censuré. La deuxième chose qui est censurée, c’est
le sujet « Chine ».

Si je tire encore une fois ce fil entre l’une et l’autre, je constate que ça
ne plaît pas qu’on en parle (pas en sinologue, les sinologues font de la
sinologie, et pour les femmes il y a des études sociologiques). Le fait de
dire qu’il y a là une convergence un peu énigmatique dérange la pensée
métaphysique depuis Platon. C’est la raison pour laquelle je demande : qu’est-
ce qui arrive aux femmes, pour essayer de montrer qu’il y a eu quelque chose
qui s’est montré dans l’histoire et qui a été violemment refusé au 19e et au
20e siècle, et qui resurgit comme question. Je trouve alors le 18e siècle,
notamment le 18e siècle français. C’est pour ça que vous me voyez faire des
livres sur Casanova, Mozart, Sade, Voltaire, etc. Ensuite je prends la Chine
et je me demande où on en est avec elle, car ce continent commence à devenir
bien visible précisément dans ce siècle-là. Avant vous n’entendiez jamais
parler de la Chine, et, après, elle devait devenir une sorte de colonie russe.
Les Chinois auraient dû être russes, comme les Cubains. [ _Rires._ ] Voilà la
modélisation des peuples selon l’idéologie d’importation.

Puis je me demande si le Français, bien que minoritaire du point de vue de la
langue, mais avec son expérience littéraire, sur le corps humain, l’érotisme,
la liberté de pensée, peut apporter quelque chose d’unique, et je dis « oui ».

_Vous avez écrit : « La fin du 20 e siècle n’est rien d’autre qu’une fin du
19e considérablement aggravée. » Dans votre œuvre, on respire la poudre d’une
attaque incisive contre le 19e siècle, représentant l’essor du Capital,
restauration de la République, affaires_ Madame Bovary _et_ Les Fleurs du mal
_dans le domaine littéraire et affaireDreyfus dans le domaine politique, essor
du nationalisme de Barrès et Maurras, retour au bon sens, à l’Église, à la
famille correctement pensée… tout cela d’un côté ; et de l’autre côté un appel
à la récupération de l’esprit libertin du 18e siècle…_

Je dis la France moisie et je fais allusion pour le 20e siècle à ce que
j’appelle les « trois placards français », un passé qui ne passe pas : années
1940-1944, c’est-à-dire, fascisme ; guerre d’Algérie et Mai 68. Il a fallu
trente ans pour qu’on reconnaisse, pour l’Algérie, que c’était une guerre :
avant c’était un maintien de l’ordre. 68 c’est l’attaque frontale contre le
Parti communiste français et la critique du marxisme établi, c’est
l’insurrection.

_Dont vous êtes fier…_

Oui, oui. Pourquoi ? Parce que aujourd’hui c’est le spectre de 68 qui hante
les esprits. Donc, c’est ça : une insurrection libertaire, anarchiste. Mai 68,
c’est le moment où vous avez le gaullisme et le Parti communiste en alliance
pour écraser toute revendication. Une pensée libertine, libertaire : deux
termes qui ne sont pas proches par hasard. Ce sont les trois placards très
précis du 20e siècle. Nous sommes maintenant au 21e siècle et, donc, depuis il
s’est passé beaucoup de choses : l’effondrement de l’Union soviétique que
personne ne pouvait prévoir, la montée du fanatisme religieux que personne ne
pouvait envisager, etc., etc., la fabrication des corps humains, le clonage.
Vous avez tout ça dans mes romans, même si personne ne m’interroge jamais sur
ce que je dis, parce que ces sujets sont mis en première personne comme des
expériences personnelles. Il s’agit d’un problème de contenu. Je suis un
écrivain très engagé, en fait : raison pour laquelle je suis aussi falsifié,
considéré d’une façon tout à fait superficielle.

_Le cas deBourdieu ?_

Oui, bien sûr, Bourdieu n’a jamais lu mes livres. Il s’en tenait au spectacle.
Lui-même était aliéné par le spectacle.

_Quel spectacle ?_

Celui de la société du spectacle. [ _Rires_.] Bourdieu c’est un homme du 19e
siècle et tout à fait insensible à la poésie. Je pense que la pensée de
Bourdieu était extraordinairement étroite, presque stalinoïde. D’où son succès
mondial. J’ai été traité par lui de prostitué, de vipère lubrique, de hyène
dactylographe. [ _Rires_.] C’est la même propagande stalinienne à propos de
Joyce où, plus tard, de Sartre. Je préfère Sartre à Bourdieu : au moins,
Sartre a écrit _La Nausée_.

_J’insiste : chez vous, le 19 e siècle devient province, cléricalisme, pathos
excessif…, par contre, ce siècle peut être fier d’avoir donné naissance au
concept de littérature (que vous-même définissez en 1966 dans_ Littérature et
totalité _), et aussi au concept d’intellectuel, comme l’a illustré
MichelWinock dans son livre_ Le Siècle des intellectuels…

Au 19e siècle il y a quelques grandes figures réfractaires : Baudelaire, le
plus grand poète français. Il faut savoir pourquoi : pourquoi _Les Fleurs du
mal_ sont mises en jugement. Ce n’est qu’en 1947 que ces pièces ne sont plus
considérées comme condamnées. À la fin de sa vie, Baudelaire prépare une
préface pour _Les Liaisons dangereuses_ de Laclos. Il sait très bien d’où lui
vient son procès.

_C’est donc un homme du 18 e siècle ?_

Mais oui ! Du 18e et de tous les siècles ! Toujours avant que le 19e siècle
décide qu’il est le seul siècle définitif, le siècle qui a éradiqué ce qu’on
appelle l’Ancien Régime… Un siècle qui prétend avoir une pensée historique en
éradiquant l’Histoire, comme c’est le cas avec la coupure épistémologique
d’Althusser qui décide qu’il y a un nouveau départ dans l’histoire en enlevant
toute l’histoire. Malheureusement, la surprise qui arrive, c’est la Bible ou
le Coran.

Qu’est-ce que le cas Rimbaud au 19e siècle ? Et pour l’Allemagne Hölderlin, et
évidemment Nietzsche, le penseur le plus explosif dans une situation
invraisemblable. Un Nietzsche qui est encore très mal compris, très falsifié.
Et puis nous avons évidemment Heidegger : le penseur principal du 20e siècle,
celui qui est toujours falsifié, non lu, censuré.

_Savez-vous que pour nos têtes pensantesNietzsche est toujours lié au fascisme
?_

Et Heidegger au nazisme. Et comme ça c’est parti… Ce qui est tout à fait
stalinien. Bêtise.

_Je veux insister sur le 19 e siècle et la formation du concept
d’intellectuel._

Le « parti intellectuel », on peut l’appeler comme ça, la République des
professeurs, qui va s’effondrer. Voilà, donc, la formation d’une nouvelle
cléricature : puisque l’ancien clergé a disparu, on forme un nouveau clergé
qui sera en dialectique avec le pouvoir. On fera ce qu’on voudra, mais on
n’aura pas une cléricature comparable à celle qui a eu lieu pendant ces deux
derniers siècles. De Zola à Sartre ou à Bourdieu, si vous voulez… Mais ça
continue évidemment dans le fantasme, même si c’est fini objectivement. Ça
continue à être propagé dans des cercles qui sont de plus en plus restreints,
de plus en plus loin de la réalité à penser. Tout ça deviendra simplement de
la sociologie. Et la sociologie pense ce qu’elle peut, mais ne pense pas au
sens de ce qu’il faudrait penser aujourd’hui. On peut donc faire de la
sociologie à jamais, mais à ce moment-là on ne va pas s’intéresser aux enjeux
de pensée réels, fondamentaux, c’est-à-dire : la fabrication de l’ignorance,
l’éradication de l’histoire, l’appauvrissement neuronal qui va jusqu’à ne
savoir même plus lire, l’illettrisme, l’analphabétisme, les expériences
génétiques, la mise en fabrication de l’humain, le retour du religieux. Voilà
les enjeux réels.

_Au début de vos entretiens avec FrancisPonge, il attaque la façon dont la
société renferme le poète dans un cliché qu’elle veut se faire de lui. Cela me
fait penser à des écrivains plutôt solitaires comme Ponge même, Michaux,
Cioran, Michel Leiris… Et de l’autre côté, je pense à des écrivains-vedettes
comme Gide, Sartre, Malraux…, des intellectuels publics qui s’insèrent dans ce
que vous-même vous appelez la_ fiction sociale _. Aujourd’hui, on les appelle
des_ intellectuels médiatiques _._

_PhilippeSollers, un écrivain qui parle à la fois de l’aventure jésuite au
Paraguay, du 18e siècle, du Viagra, de Monica Lewinsky et des homosexuels
prisonniers en Égypte, comment se produit votre rapport avec cette_ fiction
sociale _?_

Par sa description critique, systématique, dans tous mes romans. Par une
ironie constante qui vient en effet de tout ce que Voltaire a dit sur
l’obscurantisme, par le démontage des dévotions de l’époque où nous sommes,
pas celles du clergé d’autrefois, mais du clergé d’aujourd’hui, celui qui a la
maîtrise de la communication, du discours sociologique et du pouvoir.

_Et auquel vous participez quand même_.

C’est la nouveauté.

_Vous prenez les armes de l’ennemi pour jouer avec elles…_

C’est ça qui m’est beaucoup reproché. D’où le procès Sollers : « On ne peut
pas faire dedans et dehors ; il faut être dedans ou il faut être dehors ; il
faut être médiatique ou il faut être sérieux, il faut être ceci ou il faut
être cela… » C’est le catéchisme de la séparation. Et c’est réactionnaire.
C’est l’exemple même de la pensée réactionnaire. « Les poètes doivent être
marginaux et maudits. » Là où on ne les voit pas. C’est l’hommage du vice à la
vertu. Surtout atmosphère de sacré. C’est donc l’ancienne, vieille idée de
l’homme, de l’artiste, comme sacralité, comme clergé. Tout le temps éloigné de
la réalité sociale. Ou alors il sera cet amuseur médiatique, ce prostitué
médiatique, etc.

Je pense que vous trouvez ce catéchisme partout, dans tous les journaux,
constamment, de droite et de gauche. C’est la pensée dominante, réactionnaire.

_Que vous attaquez…_

Que j’attaque en marchant… Je prouve le mouvement en marchant. Je prétends
qu’on peut très bien se servir du médiatique, le retourner, envoyer des
messages précis, ciblés, à un certain nombre de personnes qui les comprennent,
qui les entendent. Quand je passe dans une émission où il y a des centaines de
milliers de spectateurs, je sais que je vise cinq ou six mille personnes, et
c’est déjà beaucoup. Et ça me permet de publier de jeunes auteurs sans quoi
ils seront marginalisés. Il faut bien que quelqu’un soit debout. [ _Rires._ ]
Et puis, le reste du temps, on peut écrire et penser très librement.

Pour les autres il faut être soit maudit, soit clown ; et cela est très
inquiétant. C’est la pensée de la séparation et toute pensée de la séparation
est réactionnaire.

_« Un autre monde dans le monde, celui du show… Et tout est showable… Ce qui
n’est pas showable n’existe pas. » Cette phrase de votre roman_ Femmes _peut
avoir un air critique, mais elle peut être aussi votre devise…_

Non, c’est critique. Pour la société ce qui n’est pas showable n’existe pas,
tout doit être mis en spectacle. Puisque nous sommes dans une société du
spectacle, si on n’accepte pas les bases de cette critique, on croit encore
qu’il y aura du bien et du mal en fonction de quelque chose d’autre. Et on ne
se rendra pas compte qu’on est dans le spectaculaire, qui n’est pas seulement
le spectacle de la télévision et des médias, et que la politique se fait aussi
pour la photo. C’est le monde virtuel, dans la stratégie des néo-conservateurs
américains, par exemple. C’est aussi la guerre, tout simplement pour obtenir
le contrôle de la planète : il n’y a pas de mystère.

Moi, en tant qu’écrivain, j’ai envie quand même de savoir autre chose que ce
que nous dit la propagande, toujours axée sur le Bien contre le Mal, Satan, le
capitalisme, etc. J’ai envie d’en savoir davantage, quelque chose d’autre que
des slogans. Ma phrase est carrément une critique. Le difficile aujourd’hui
c’est que quand vous employez l’ironie, elle n’est pas du tout comprise ; ce
qui prouve à quel point de dévastation on arrive. Voltaire se met dans la tête
du tyran et énonce des vérités ironiques. Je ne vais pas passer mon temps à
mettre dans la marge : « Attention, ici ironie. »

_Peut-il exister aujourd’hui un écrivain non vedette, non showable,
genreMichaux, dans l’ère du clonage et d’Internet ?_

C’est moi ! Parce que bien que showable je ne le suis pas.

_Mais vous êtes conscient de votre forte activité médiatique, plus forte que
celle d’autres écrivains ?_

Oui, mais je le fais exprès, et tout à fait consciemment. Et je vous assure
que cela dérange beaucoup. Quelqu’un qui fait de la critique sociale et qui ne
produit aucune conséquence n’aboutit nulle part. Il faut des résultats. J’ai
écrit « La France moisie » à la une du _Monde_ et j’en ai eu pour deux ans ! «
Vipère lubrique, hyène dactylographe… » [ _Rires._ ] Des attaques provenant de
toutes tendances. Pendant ce temps-là, je relisais Héraclite. C’est très
reposant.

Puis, j’ai demandé de lire Sade à la télévision, juste pendant dix minutes au
journal de 20 heures. L’autre proposition a été de faire un film
pornographique avec l’ _Éthique_ de Spinoza. Abolir la séparation. Je crois
qu’on peut parler de Michaux, au même titre que de Villon, d’Artaud de la même
façon qu’on parle de saint Augustin, qu’on peut ainsi montrer que les
classiques sont modernes et que les modernes sont déjà classiques, en tendant
vers une nouvelle perception du temps et de l’histoire. On n’est plus dans le
temps linéaire, téléologique. En art, cela est particulièrement important : je
peux parler de Picasso de la même façon que de Piero Della Francesca, et avec
la même pertinence. Cela dérange beaucoup. « Où est-il pour parler à la fois
de Mozart et de Miles Davis ? » Abolir la séparation : telle est ma pensée
politique. La séparation est organisée pour le contrôle réactionnaire.
Pourquoi je choque ? Parce qu’on ne peut pas m’assigner une place, on ne peut
pas m’attraper. C’est tout. Je suis réfractaire au classement sociologique,
c’est-à-dire, et disons les choses clairement, réfractaire à la police. [
_Rires._ ]

_Ce sujet est évidemment lié à l’idée de l’intellectuel franc-tireur. Je
reprends une expression d’AlbertoMoravia sur vous : « Il cherche à se rendre
méchant. Ou à donner de lui une idée qu’il est méchant, comme si on était
méchant avec lui. » Et maintenant je vous cite : « … Il faut être gênant. Il
faudrait. Au lieu de tartiner de la bien-pensance — état dans lequel nous
sommes. » (« Solitude de Bataille »,_ Les Temps modernes _, 1998 ; in_ Éloge
de l’infini. _)_

Mais Moravia était très méchant avec moi ! Très jaloux de _Femmes_. Encore une
fois, il y a de la bien-pensance, de droite et de gauche, des langues de bois
qui se répondent et finalement s’entraident. C’est une question de langage.
Dès que vous mettez l’accent sur le langage, dès que vous écrivez autrement,
vous commencez à provoquer un certain nombre de résultats, très vérifiables.
Quand Flaubert dit : je crois à la haine inconsciente du style, il dit quelque
chose de tout à fait éclairant. Ce n’est pas du tout parce qu’on est plus ou
moins méchant : c’est le style. Voir Céline, par exemple, très mauvaise
réputation.

_Personnage, ce dernier, que vous avez bien défendu des attaques de la bien-
pensance._

Tout le temps. Et ça revient sans cesse. « Nietzsche fasciste, Heidegger nazi,
Céline nazi… Finalement tout le monde sera arrêté. Sartre s’est toujours
trompé »… Il y a un procès social, permanent, contre les écrivains, les
artistes, parce que l’individuation dont ils sont les signes n’est pas
tolérable. Le classement est réactionnaire par définition, car tout classement
implique la séparation.

_Donc, cette attaque, chez vous, elle part du langage._

On a dit beaucoup de choses de moi, mais personne n’a dit que j’écrivais mal.
[ _Rires._ ] C’est le sujet de Barthes dans _Sollers écrivain_.

_Il y a alors un rapport avec l’importance donnée par Wittgenstein au
langage…_

Bien sûr. Et Heidegger encore plus. « Les limites de mon langage sont les
limites de mon propre monde » : Wittgenstein, _Tractatus_. Mais c’est encore
trop logico-formel. Il faut aller à la poésie et comprendre pourquoi Heidegger
a écrit _Acheminement vers la parole_ , un texte d’une importance considérable
pour la pensée : amener la parole à la parole en tant que parole, amener
l’écriture à l’écriture en tant qu’écriture, montrer que cela change la vision
du réel, du corps lui-même. Et, à partir de là, proposer un dialogue entre des
écrivains très différents. C’est la seule façon d’abolir la séparation. Je
peux faire un livre sur Dante, ou un livre avec Ponge, ou un autre sur Mozart.
Encore une fois, il s’agit d’une visée encyclopédique, sauf qu’elle doit être
faite pour le troisième millénaire, pas pour le 18e siècle.

Je ne peux pas faire comme si le 18e siècle n’avait pas existé, comme dans le
programme lancé par le 19e et le 20e siècle. « Du passé faisons table rase… »
J’ai écrit un livre sur Sade qui s’appelle _Sade contre l’Être suprême_ , en
montrant que la nouvelle religion allait apporter de gros ennuis futurs, ce
qu’elle a fait. Sade a été détenu sous tous les régimes. Les révolutionnaires
l’ont détenu et condamné à mort tout simplement parce qu’il a été décrété
d’arrestation comme Girondin, et ça me va droit au cœur : la Gironde est mon
parti. [ _Rires_.]

Peut-être que vous ne connaissez pas cette anecdote : ça fait plus de trente-
cinq ans que je m’intéresse à Dante. J’ai écrit un livre sur Dante et je l’ai
offert au Pape. Cela a provoqué un scandale. Mais à qui voulez-vous que
j’offre un livre sur _La Divine Comédie_ de Dante, sinon au Pape ? C’est
ridicule ! Les Français ne l’ont pas lu : tant pis ! C’est grâce à _Tel Quel_
, cette revue terrible, de terroristes, de hyènes dactylographes, de maoïstes
[ _rires_ ], qu’il y a eu la première traduction vraiment correcte de Dante en
français. Résultats ? Considérables. C’est nous, par exemple, qui avons publié
tous les livres de Barthes. Pourquoi ? Parce que, probablement, il ne devait
pas se sentir à l’aise dans la société de son temps.

_Barthes n’a pas refusé, mais il a été parfois très critique des mouvements de
Mai 68._

Vous avez raison. Il avait un certain âge, mais il n’était pas hostile.
C’était un homme de langage et il a mis à mal certains clichés. Voici le
paradoxe accentué : nous, on était là pour faire sauter le gouvernement, mais
si Barthes avait été choqué par notre position, il n’aurait pas publié dans la
collection « Tel Quel ». Et c’est ça qui embête tout le monde. Ils ont même
dit que Barthes était pris en otage par nous, qu’on l’avait kidnappé, qu’on
l’avait obligé à écrire et à publier ses livres dans « Tel Quel ». C’est la
version réactionnaire qui traîne partout. Vous verrez, vingt ans après ma
mort, quelle sanctification ! [ _Rires_.] Il faut mourir, malheureusement,
mais on n’est pas pressé. [ _Rires_.]

_Finalement, les 120 bouteilles offertes récemment par le prix Montaigne
àBordeaux ?_

Les 120 journées ? [ _Rires_.] L’allusion est cachée, mais c’est d’un esprit
merveilleux. Transformer des livres en vin ce n’est pas mal. C’est une
transsubstantiation, un miracle. Ce sont des grands crus de bordeaux. Vous
savez bien qu’il n’y a pas de vin en dehors de Bordeaux. Dionysos est chez
nous.

Cuba, 20 juin 2003.



L’identité nationale, c’est moi !

ÉLISABETH LÉVY : _Au cours des trente dernières années, vous avez exercé un
pouvoir stratégique dans la République des Lettres. Et vous nous expliquez que
vous êtes en guerre contre le Pouvoir. Vous vous la jouez agent double,
PhilippeSollers ?_

PHILIPPE SOLLERS : Assez de langage policier ! Et assez aussi de ce cliché «
République des Lettres » ! En réalité, les choses sont très simples. Pour
ménager un espace où je puisse respirer, j’ai été contraint de mener une
guerre défensive permanente contre une vision exclusivement sociale du réel.
Ce qui suppose d’être suffisamment schizophrène : travail d’écrivain d’une
part, et sans arrêt, une activité d’édition et d’interventions de l’autre. En
gros, j’ai fait ce que j’ai voulu, en gardant mon indépendance. Voilà ce que
les sociomanes me reprochent. Les sociopathes, encore plus.

_Vous leur avez donné assez à manger pour avoir la paix ? Parce que, pour
quelqu’un qui juge qu’il n’y a « dans le social rien de respectable ni même de
sérieux »,vous lui avez consacré beaucoup d’énergie. Un vrai mi-temps…_

On est sans cesse sommé de décliner son identité comme être social, alors
l’être seulement à mi-temps serait déjà un exploit. Dans la région où le
langage est l’activité principale, je dirais le « milieu » plutôt que la
République des Lettres, un rôle d’adaptation au social permanent est dévolu
aux intellectuels qui sont interrogés à jet continu sur leur vision sociale du
monde. Ils disent le Bien, mais la littérature, c’est autre chose. Une
mauvaise action, sans doute, j’en ai peur.

_Vous prônez la résistance par la participation ? Très chic. En tout cas, vous
êtes deux, PhilippeSollers. « J’ai l’ambition de faire parler de moi en dehors
de toute considération pour ce que j’écris. Ce qui me contraint à une parfaite
clandestinité. » Pourquoi ne pas faire parler de ce que vous écrivez ? Vos
contemporains sont-ils indignes d’accéder à votre œuvre ?_

Pas du tout, mais il faut savoir lire. Pour savoir écrire il faut savoir lire,
et pour savoir lire il faut savoir vivre. Toute la question est là.

_C’est la guerre, dites-vous : objectifs, moyens, stratégie, tactique,
expliquez-nous._

Il faut revenir à la découverte fondamentale de Flaubert, son trait de génie,
sa passion, sa rage. Sartre a eu bien tort d’inventer pour lui le rôle de
l’Idiot de la famille alors qu’il aura été le premier à sonder ce continent
infini, la bêtise. Écoutez : _«_ Je connais la bêtise, je l’étudie, c’est là
l’ennemi et même il n’y a pas d’autre ennemi. » Un peu plus loin : «
L’importance qu’on donne aux organes uro-génitaux m’étonne de plus en plus. »
Je commente : « Allons bon, le sexe lui-même est en train de devenir bête. »

_Est-ce ce qui nous arrive ?_

C’est évident.

_Comment ?_

Des corps sans esprit.

_On a envie de vous opposer une citation que vous faites deShakespeare : « Le
mérite mendie, la nullité est célébrée, la perfection calomniée, la sottise
écrase le talent. Le bien est soumis au mal. » Vous avez été beaucoup célébré,
non ?_

Célébré parfois, abominé ou disons détesté le plus souvent. Tout compte fait,
je crois avoir gardé une mauvaise réputation. Et ça, c’est très difficile.
Savez-vous combien vaut la réputation de Debord ? Près de 3 millions d’euros —
2,75 exactement, le prix proposé par Yale pour ses manuscrits. C’est
confortable pour un suicidé. Cela dit, pour atteindre un cours aussi élevé, il
faut mourir. Je ne suis pas pressé.

_Mais vous déteste-t-on pour votre œuvre ou pour votre pouvoir ?_

Le pouvoir ? Faribole… Flaubert, encore : « Je crois à la haine inconsciente
du style. » C’est là que ça se passe. Il faut faire travailler ses adversaires
conformément à la tactique classique chinoise.

_C’est aussi une pirouette qui consiste à ne jamais répondre sérieusement à
vos adversaires._

Pourquoi prendrais-je au sérieux des gens qui ne me prennent pas au sérieux ?
Ce serait du masochisme, passion que je n’éprouve pas.

_En attendant, pour faire la guerre, il faut des alliés, à moins que vous ne
vouliez des disciples. « Il suffirait d’être douze », affirmez-vous en
paraphrasantVoltaire. Vous vous prenez pour le Christ ? Qui sont vos apôtres
?_

Mes amis et mes camarades. François Meyronnis et Yannick Haenel, de _Ligne de
risque_. Quelques autres que vous découvrirez bientôt.

_Où situez-vousHouellebecq dans cette guerre ?_

Un bon opposant. Si j’étais Nietzsche, il serait Schopenhauer.

_Et, pour faire masse, les auteurs du passé. C’est une guerre des ombres ?_

Élargissons un peu. Tout est question de courbure du temps. Où en sommes-nous
avec le temps, voilà la grande question. Nous vivons l’une des plus basses
époques que la littérature ait connues, encore que la fin du 19e siècle n’a
pas été une partie de rigolade. Je suis donc en guerre contre la disparition
évidente du goût, concept français par excellence, et, dans la foulée,
l’ignorance militante, l’illettrisme aggravé, l’analphabétisme, et enfin,
point capital, l’évacuation de l’histoire. Plus la dévastation s’accroît, plus
ce qu’on appelle le passé est vivant et désirable. Plus que du passé, il
faudrait parler, avec Heidegger, de « l’avoir été ». Mozart est là, Joyce est
là.

_Que faire quand n’importe qui peut être sacré par le marché comme un
nouveauJoyce ou Mozart ?_

Bavardage… Tout le monde pourrait être écrivain, peintre, etc. À part la
musique, tout, désormais, peut être simulé : on peut faire une exposition de
peinture sans savoir dessiner, écrire un livre sans savoir lire. Mais je ne
peux pas vous jouer une sonate de Mozart. D’où mon admiration de plus en plus
profonde pour les musiciens. L’idée s’est répandue que tout le monde pouvait
être écrivain parce que le langage est à la disposition de tous. Alors, je
vais vous faire une confidence : écrire est un art.

_Un art, donc élitiste. Sous les airs progressistes que vous affectez parfois
quand vous ferraillez contre un improbable camp de la réaction, vous jouissez
d’une position aristocratique._

D’accord pour « aristocratique », si on précise que cela n’a rien à voir avec
des privilèges de classe ou d’argent. C’est plutôt l’ambition de construire
une nouvelle noblesse, une « noblesse d’esprit » comme dit Nietzsche. Le jeu
est ouvert à tous, à chacun de faire ses preuves. La preuve, c’est le style,
s’il est là. C’est rare.

_Désolée, mais c’est la définition même du mérite républicain. Pourquoi
n’avoir jamais fait alliance, même tactiquement, avec ceux qui se battent sur
le front de l’École et qu’on a désignés comme le « camp républicain » ?_

Je ne veux être le pion d’aucun « camp » comme vous dites, la barbe. J’ai
multiplié les preuves de désinvolture à ce sujet. L’École, toujours l’École…

_Cette indifférence au collectif explique peut-être votre faible sympathie, en
tout cas esthétique, pour la République._

Si la République allait dans le sens qui devrait être le sien en préparant
cette nouvelle noblesse d’esprit, je serais un républicain fanatique. La
vérité est que je n’aime ni le mot « république » — qui exclut tout ce qu’il y
a eu avant elle — ni le mot « nation ».

_Mais vous êtes tellement français !_

Je veux bien assumer le nom « France » et, allez, même celui de « nation », à
condition de les inscrire dans un contexte plus large : le catholicisme et
l’Europe. En réalité, je suis français et catholique comme personne.
L’identité nationale, c’est moi !

_Pourquoi, en ce cas, vous en être pris à laFrance moisie quand vous êtes l’un
des plus fidèles héritiers de son génie ? Votre œuvre est bien la preuve que
dans nos placards il n’y a pas que des cadavres._

Je l’attendais, celle-là ! J’ai écrit des milliers de pages et on me ressert
toujours les trois mêmes pages. Allez-y ! Vous pouvez aussi rappeler que j’ai
— ironiquement mais personne ne l’a perçu — soutenu Balladur… Pour un
admirateur du grand criminel Mao, c’était inattendu.

_SégolèneRoyal…_

Mais pourquoi prenez-vous au sérieux ces propos ? On a bien le droit de
s’amuser… Vous savez bien que mes vraies passions sont les papes.

_Vous n’êtes ni naïf, ni révolutionnaire, ni même social-démocrate, vous ne
prétendez pas éclairer les masses. Comment nous sortir du bourbier que vous
décrivez ?_

Il n’est pas question de « nous » sortir de quoi que ce soit. Le « nous »
n’est pas une formule d’écrivain. Si ce que je fais a un sens, c’est de
s’adresser à la singularité. Tout ce qui se veut « ensemble » donne toujours
des résultats régressifs. Dites-moi comment vous vivez, et pas de quel parti
vous êtes. Et puis parlons des écrivains.

_Le nihilisme contemporain serait, à vous lire, l’accomplissement d’un
programme. On aurait besoin d’esprits asservis. Qui est « on » ?_

Mais le diable, bien sûr, dont vous avez oublié de me parler alors qu’il est
central. Le diable n’a rien d’humain. Ange déchu doté de pouvoirs
considérables, il déteste que l’homme ait été créé à son image et plus encore
que Dieu ait eu la prétention d’avoir un fils qui s’est fait homme. C’est une
force personnelle qui en veut à l’humanité. Or l’affaiblissement de la lecture
produit de très bons esclaves. Si je suis tyran, prince de ce monde, homicide
dès le commencement, calomniateur, j’ai intérêt à ce que les esprits soient le
plus anesthésiés possible — j’exproprie les corps de leurs sensations pour ne
leur laisser que quelques prothèses qui leur permettent de s’adapter au
machinique. La mort n’existe plus, l’homme est fabricable : ce beau programme
ne vous rappelle rien ?

Discours Parfait _— votre titre n’est-il pas un peu mégalomane ?_

Oh, la mégalomanie… c’est le reproche que l’on fait à quelqu’un qui prend au
sérieux ce qu’il fait. Un peu d’humour, quand même.

_Si on vous comprend bien, vous voulez être à la fois dans le Ciel et sur la
terre : l’agitation parisienne pour l’ici-bas, vos livres pour l’au-delà. Loin
d’avoir sacrifié celui-ci à celui-là, auriez-vous la forfanterie d’accéder aux
deux ?_

Et comment ! J’habite l’ici-là, la formule me va. Je suis avec les morts qui
sont plus vivants que les vivants. Il suffit de tendre l’oreille. On n’entend
qu’eux.

_LePoint_, 2010.



La Discrétion

_L A REVUE DES DEUX MONDES : À votre avis, la discrétion ?_

PHILIPPE SOLLERS : Céline me paraît bien situer le problème dans cette formule
admirable, historiquement justifiée : « Quand on a pu s’échapper vivant d’un
abattoir international en folie, c’est tout de même une référence sous le
rapport du tact et de la discrétion. »

Cela étant dit, on peut aller un peu aux sources. Dans discrétion, il y a «
discerner », le « discernement », c’est-à-dire séparer, distinguer. Aussi
bien, avoir le pouvoir de décider. Exemple : « Je peux m’en remettre à votre
discrétion. » Avant de jouer la réserve et la retenue, c’est un terme, une
qualité, par laquelle on discerne et on juge. On disait autrefois l’« âge de
discrétion », ce qui voulait dire l’« âge de raison ». Voltaire parle quelque
part d’un « innocent qui n’a pas encore l’âge de discrétion ». Molière, de son
côté, note que personne « n’est plus discret que les morts ». On peut penser
aussi à une signification religieuse : les « discrets » sont ceux qui
participent aux conseils supérieurs. Voyons les mathématiques : on y parle de
quantités discrètes, séparées. Ainsi les nombres sont-ils des éléments
discrets, contrairement à l’étendue qui est une quantité continue.

Alors bien sûr, comme nous vivons dans une époque d’indiscrétion généralisée,
il est intéressant de se demander pourquoi la pression de cette indiscrétion,
instrumentalisée comme telle désormais, sous une forme tout à fait autre que
celle prévue par Dostoïevski, fait que nous sommes entrés dans le programme
d’une surveillance de tous par tous : nous subissons le règne de
l’indiscrétion.

Rien n’est en train de devenir plus rare que la discrétion. Ou, si vous
voulez, rien n’est en train de devenir plus rare que le discernement. Le
contraire de jaser, de bavarder pour ne rien dire : le « on dit » heideggerien
au sein duquel tout se propage. Affaire de langage, donc.

La Rochefoucauld dit quelque part que « l’homme discret parle quelquefois pour
ne rien dévoiler par son silence ». La discrétion ne consiste donc pas
forcément à se retenir, à se taire. Certes, on ne parle pas de ce dont il
s’agit mais on parle pour que le silence ne soit pas _révélateur_ : c’est-à-
dire qu’on pourrait être à la fois extraordinairement prodigue de paroles, de
visibilité ou de signes ostensibles sans que cela nuise à une discrétion
fondamentale. Il y a une façon de parler qui peut être désinformatrice par
rapport à l’essentiel, aussi bien qu’une façon de se taire : j’ai une grande
expérience de ces deux régimes conjoints. Mettons que je suis un schizophrène
à peu près adapté aux circonstances.

_Vous dites que le discret est du côté de la discontinuité. Ce qui signifie
quoi ?_

En effet, j’insiste sur le fait que la discrétion vise à renforcer le
discontinu. Étanchéités diverses, pas seulement spatiales d’ailleurs, mais
aussi temporelles : c’est l’accent mis sur la question de l’ _instant_.
L’instant privilégié comme forme d’expérience fondamentale du temps. Là, bien
sûr, attention particulière à porter aux femmes qui sont quand même, dans le
préjugé général, porteuses de l’indiscrétion. Au point que chez « des »
femmes, des « unes » femmes, on peut tirer beaucoup d’enseignement, si cela
est possible. Ce qui n’est pas évident.

Par rapport à cela, il existe bien des manières de traiter la question.

Personnellement, je crois que la meilleure, pour notre époque, consiste à
jouer du présent-absent, du visible-invisible, etc. C’est une façon
d’entraîner une suite de masques qui masquent mieux que le fait d’avoir à
préserver je ne sais quel visage authentique, identique à lui-même. Là-dessus,
il y a polémique…

_La raison profonde de cette poussée générale à l’indiscret ?_

L’indiscrétion est constante tout simplement parce qu’elle porte sur quelque
chose d’essentiel, je dirai au sens nietzschéen : le ressentiment, l’esprit de
vengeance. Dit autrement : le puritanisme à l’œuvre, qui ne peut pas supporter
qu’il y ait du secret. Et attention, pas n’importe quel genre de secret : du
secret que l’on présume heureux. Ce qui n’est pas toléré, c’est qu’il y ait,
dans l’espace, dans le temps, un tel secret, soupçonné d’être heureux.

C’est là où nous pouvons nous reporter au commentaire que je donne dans mon
livre : _Le Cavalier du Louvre,Vivant Denon (1747-1825)_ au chapitre intitulé
« Une leçon de nuit » qui traite précisément du récit publié par Denon en 1777
(puis réécrit en 1812) : _Point de lendemain_. J’y introduisais (il y a dix
ans !) une polémique avec Milan Kundera qui publiait _La Lenteur_ … Kundera se
demandait alors si l’idéal de l’hédonisme est réalisable, s’il y a un espoir,
une lueur d’espoir pour qu’il se réalise… Il était plutôt pessimiste, et moi
non.

La réponse se trouve dans l’ouvrage de Denon. Je cite : « La discrétion est la
première des vertus, on lui doit bien des instants de bonheur. » Trouvez-moi
une phrase plus 18e siècle que celle-là !… Il faut bien convenir que cela ne
va pas de soi, vous vous souvenez de Balzac, dans _La Duchesse de Langeais_ :
« Rien n’est plus calomnié en ce bas monde que Dieu et le 18e siècle. » Il se
trouve que l’idée d’un dieu discret, discontinu, m’intéresse. Le continu,
c’est en effet parler pour ne rien dire. Or quand le langage est chargé de
sens, de pensée, d’intensité, il se présente sous une forme discontinue : par
exemple l’aphorisme. Pas seulement. Fondamentalement, il s’agit de la
possibilité de saisir l’instant, c’est l’enjeu de _Point de lendemain_.

Nous approchons de la scène centrale du récit. Le narrateur et Mme de T… se
sont beaucoup rapprochés, ils vivent maintenant dans une intimité certaine, et
nous allons entrer dans ce fameux cabinet qui intrigue tant le narrateur.

C’est précisément à ce moment que Mme de T… lui dit ceci : « Souvenez-vous, me
dit-on gravement, que vous serez censé n’avoir jamais vu, ni même soupçonné
l’asile où vous allez être introduit. Point d’étourderie ; je suis tranquille
sur le reste. » La suite (« la discrétion est la première des vertus, etc. »)
aborde, si on peut dire, le fond des choses.

Premier constat : si la discrétion est la « première des vertus », on peut
dire que l’indiscrétion est le premier des vices, puisqu’on lui doit le
continu du temps malheureux. L’indiscrétion est la négation de l’instant comme
saisie du bonheur : négation à quoi tout le monde s’acharne par angoisse,
ressentiment, esprit de vengeance.

Je continue ma lecture : « Tout cela avait l’air d’une initiation », note le
narrateur. Et il entre dans ce cabinet paradisiaque : « On ne voyait
intérieurement aucune lumière ; une lueur douce et céleste pénétrait, selon le
besoin que chaque objet avait d’être plus ou moins aperçu ; des cassolettes
exhalaient de délicieux parfums ; des chiffres et des trophées dérobaient aux
yeux la flamme des lampes qui éclairaient d’une manière magique ce lieu de
délices… »

Au bout d’un moment, Mme de T… prend une couronne qu’elle pose sur la tête du
jeune homme, et lui dit : « Eh bien ! aimerez-vous jamais la Comtesse autant
que moi ? » (Il faut savoir que la comtesse est la maîtresse du narrateur et
l’amie intime de Mme de T…)

Je souligne au passage ce point qui n’a pas été assez souligné : c’est en se
mettant à la place d’une autre femme qu’une femme peut éventuellement
connaître des sensations qu’elle n’a pas connues jusque-là. On ne peut pas
être plus précis.

Cela veut dire quoi ?

Que la discrétion est nécessaire à toute expérience fondamentale du plaisir
pour le plaisir, et l’indiscrétion un poison socialement distillé pour que
cela ne puisse pas avoir lieu.

Confirmation au passage : une femme qui a joui est discrète. Bien entendu,
cela laisse ouverte la question de savoir si cela a lieu ou pas, fréquemment
ou non. Je crois que c’est rare. C’est tellement vrai, d’ailleurs, que Denon
prend la précaution de faire intervenir à la fin l’amant officiel de Mme de T…
Il arrive au petit matin et il nous apprend que Mme de T… est « de marbre » :
dans le langage du temps, on sait ce que cela veut dire. Pour le narrateur, au
contraire, « elle a tous les genres ».

Deuxième constat : _Point de lendemain_ est un traité de physiologie très
poussé qui n’a l’air de rien et tout le monde n’y a vu que du feu. On sait
qu’en 1829 Balzac recopie _Point de lendemain_ dans sa _Physiologie du
mariage_ , censurant la scène du cabinet, expliquant qu’il a recopié les
éléments de cette narration due, semble-t-il, à Dorat, etc.

C’est donc bien sur ce sujet que se joue la question de la discrétion. Si cela
a eu lieu — une jouissance, une saisie de l’instant —, alors on est dans le
discret. Si cela a eu lieu sans vraiment avoir lieu, alors nous passons à
l’indiscret, autrement dit à la « boutique » dans ses variantes spectaculaires
et aussi de petite psychologie : le social, en somme. Non plus l’acte
(gratuit) mais la transaction. Non plus l’usage mais l’échange. Non plus le
nombre mais le numéraire.

Vivant Denon termine son récit par cette phrase : « Je cherchai bien la morale
de toute cette aventure, et… je n’en trouvai point. »

En effet, nous ne sommes plus dans la morale, alors même que l’indiscrétion
peut se parer d’une couverture morale dans son fanatisme anti-aristocratique.
Je prononce le mot dans son sens nietzschéen. Si le récit de Denon est
aristocratique, c’est parce qu’il n’est pas possible d’en tirer une morale
quelconque : une morale est faite pour être partagée et, ici, chacun est
renvoyé à soi, rien qu’à soi.

Propos recueillis par Michel Crépu.



Transparence

ANAËLLE LEBOVITS : _La transparence bat son plein. Ce n’est pas d’hier, et
vous faisiez partie de la bande d’intellectuels qui s’y sont opposés avec
force, notamment lors des forums des psys. Qu’avez-vous à dire de cette
idéologie ?_

DAMIEN GUYONNET : _Voire de cette injonction…_

PHILIPPE SOLLERS : L’embêtant, c’est que ça fonctionne tout seul. Le fait de
désigner une méchanceté particulière dans cette affaire de transparence
organisée, mondialisée, ça n’est pas vraiment la façon de s’y prendre
radicalement. Vous vivez dans ce que Guy Debord a appelé la « société du
spectacle ». Autrefois spectaculaire, concentrée dans les régimes
totalitaires, elle a existé sur le mode d’un spectacle diffus dans le régime
occidental de la marchandise. Ces deux modes ont ensuite produit ce qui
s’appelle le « spectaculaire intégré » dans lequel désormais vous vivez. On
peut prendre les choses du côté de la souveraineté de la technique qui va
maintenant s’exercer partout, à tout instant. À partir du moment où vous
entrez dans un univers où les techniques de la communication prennent
définitivement le pas sur le langage lui-même (avec sa dimension poétique),
vous entrez dans une pseudo-transparence, c’est-à-dire dans une sorte
d’infirmité généralisée quant au langage. Anthropologiquement, l’être humain
devient la prothèse de la machination. Ce dispositif poursuit son cours tout
naturellement, sans même penser à mal — ce qui est bien pire que s’il y avait
une volonté consciente. Tout cela est innocent comme le diable. L’évacuation
du corps humain de sa propre perception est en cours. Le corps humain se
fabriquera, se reproduira bientôt par des voies techniques qui impliqueront
qu’il sera adapté à la communication la plus transparente possible.

A.L. _: Ce serait finalement l’idée d’un corps qui ne serait rien d’autre que
corps, corps duquel le sujet serait absent ?_

Ph.S. : Ce serait un corps où le sujet serait intégré à ce qu’un de mes
compatriotes a appelé la servitude volontaire. Ce sujet collaborera à sa
propre évacuation.

A.L. _: La transparence s’installe et les meilleures raisons du monde sont
alléguées, moyennant quoi chacun y collabore._

Ph.S. : « C’est pour votre bien », dit-on. On prépare un sujet dont le corps
ne fonctionne plus selon une liberté d’association de ses propres sens. Ça
n’est pas d’aujourd’hui. Qu’on mobilise pour son propre compte les cinq sens
est un problème — sexuel, bien entendu. La « sessualité », comme disait très
bien Raymond Queneau, est en cours de surproduction évacuatrice d’elle-même.

D.G. _: Et puis on est à l’ère de la reproduction sans rapport sexuel. Cela a
des conséquences._

Ph.S. : Conséquences énormes et qui ne sont pas subjectivées encore. Je crois
être le seul romancier au monde qui parle de ça dans tous ses romans depuis
très longtemps. Ce que je dis est inaudible. Le rapport sexuel dont on
pourrait se passer, qu’est-ce que c’est ? Dire « pour chacun » nécessite aussi
de penser « pour chacune ». Or, entre chacun et chacune il y a un abîme que la
transparence vient recouvrir. C’est ça que signifie Duchamp. Une de ses
dernières œuvres qui est au musée de Philadelphie, c’est une porte, vous vous
approchez et là vous avez une femme nue, les jambes écartées, qui brandit
quelque chose comme une lumière. Il a fait un rapprochement entre cette œuvre,
_L’Origine du monde_ de Courbet, et la statue de la Liberté à New York. Vous
pourrez poser tous les problèmes que vous voulez, vous en reviendrez toujours
à ce levier de la servitude qui fait que chacun et chacune, ça ne marche pas.
Et donc on peut s’appuyer là-dessus pour créer. La technique s’empare de cela.

A.L. _: Vous dites que la transparence chercherait fondamentalement à saisir
ce qui fait rapport sexuel. Elle est donc vouée à une impasse, puisqu’il n’y a
pas de rapport sexuel ?_

D.G. _: Donc elle voile le fait qu’il n’y a pas de rapport sexuel ?_

Ph.S. : La marchandise, telle qu’elle fonctionne, ne vous parle pas
explicitement du fait qu’il y aurait du rapport sexuel, mais elle ne parle que
de ça ! Pas pour vous dire qu’il y en aurait, puisque ça bloque pratiquement
toujours. Vous avez deux phases : la phase fictionnelle, où ça ne marche
jamais, ça aboutit toujours à l’échec (sauf dans mes livres) ; et la phase
publicitaire qui s’appuie sur la perfection idéalisée, non seulement du corps
mais du rapport supposé qu’il pourrait entretenir.

A.L. _:Nietzsche a pu critiquer la transparence. À force de chercher la vérité
telle qu’en elle-même, on est voué à la perdre, puisque précisément elle ne
consisterait qu’en ce qui la voile._

Ph.S. : Le désir de transparence est un désir plébéien. Nietzsche intervient
en faisant valoir que désormais la plèbe n’est plus seulement en bas, mais
aussi en haut. C’est donc un furieux désir d’égalité générale, de transparence
générale. Nietzsche pense que le carburant essentiel de ce désir, c’est la
morale, ce qu’il appelle la moraline. Vous vous en êtes aperçus, on est entré
dans un très fort discours moral. C’est ça la transparence. Elle émane d’une
morale fondée sur le ressentiment. À partir du moment où la mécanique du
ressentiment et de l’esprit de vengeance serait arraisonnée par la
souveraineté de la technique — ce qui est le cas désormais —, vous avez des
dévastations qui vous sautent à la figure. Pas besoin d’être à Bagdad pour
s’en apercevoir. Pourtant, le discours moral ne se décourage pas, au
contraire, il se fait de plus en plus insistant. La transparence et la morale
font bon ménage, parce qu’elles émanent de la plèbe au sens nietzschéen.

D.G. _: Revenons à notre affaire de vérité. Dans_ Femmes _, le narrateur, en
pleine conversation avecFals (personnage entre autres inspiré de Lacan),
soutient que le roman et lui seul dit la vérité, toute la vérité._

Ph.S. : Lacan disait que la vérité a structure de fiction, rappelez-vous.
L’expérience prouve qu’on a toujours affaire à des montages de fiction. L’être
humain n’est que ça. La preuve la plus obsédante et tout à fait actuelle,
c’est qu’on voit revenir le roman familial, comme si ça n’avait jamais été
analysé. La déferlante de la moraline sous les espèces du roman familial est
tout à fait évidente. La fiction est très limitée. L’imagination aussi. Les
mots pour dire cela, n’en parlons pas. Mais comme jouir ne va jamais sans
dire, la situation est complexe. Il y a des actes sexuels, si l’on veut.
Probablement s’en est-il produit un certain nombre la nuit passée, mais si ça
va sans dire, ou si c’est pour en médire ou pour mal le dire, on doit pouvoir
en conclure que ça n’a pas été grand-chose.

A.L. _: On ne saisit la vérité qu’à bien dire ?_

Ph.S. : Oui, mais il ne faut pas tomber dans le « bien dire » au sens
académique.

D.G. _: Pour attraper la vérité, il y a la fiction. Mais vous dites qu’il y a
aussi le paradoxe et la logique._

Ph.S. : J’aime beaucoup la logique. Qu’en l’absence de paradoxe on ne dise
rien de vrai me semble évident. La vérité est toujours paradoxale.

A.L. _: La vérité n’est donc pas transparente._

Ph.S. : Pour la transparence, il y a le bien et le mal. Nietzsche a écrit
_Par-delà le bien et le mal_. Ce titre est déjà réquisitionné par le bien
comme étant très mal. Mais _Par-delà le bien et le mal_ n’accommode pas non
plus le mal, puisque c’est _par-delà le mal_ aussi bien que le bien. Donc le
bien et le mal, le diable s’en occupe. _Par-delà_ , il n’y a plus de diable,
ou alors ce diable a subi une mutation.

A.L. _: Si la vérité est_ par-delà _le bien et le mal, la politique en tant
qu’elle se teinte de morale ne peut pas y accéder._

Ph.S. : D’où parlez-vous socialement ? Répondez à cette question et je saurai
qui vous êtes… Cette logique ne me convainc pas du tout. La transparence est
fondée sur cette croyance, qui est religieuse, que le social est souverain.
Dieu est mort, mais la société a pris sa place. Vous avez toutes les
déclinaisons possibles du social. Être ensemble, vivre ensemble, faire des
partis, de l’associatif, donc le roman familial, tout ça ne sont que des
déclinaisons du social. Allons à ce qu’il est possible de faire en se
débarrassant de ça.

A.L. _: Dans le social, on fait groupe et on communique. Mais la langue, si
elle n’est pensée que comme moyen de communication, en prend un coup._

Ph.S. : Prenons un exemple. Ségolène Royal monte sur la Grande Muraille et
emploie le mot « bravitude »… Immédiatement, vous voyez que ce simple
signifiant, lapsus ou intervention politique, court partout, fait beaucoup de
bruit. Et pourquoi pas ? Ça n’est pas antipathique. Quand elle dit qu’elle met
un carton jaune à Montebourg, qu’elle le suspend pour un mois, elle fait
régner l’ordre juste, passe encore. Mais elle ajoute non pas que Montebourg a
fait un mot d’esprit, mais qu’il a voulu « faire preuve de spiritualité ». Je
ne sais pas si vous voyez l’abîme qu’il y a entre la capacité à faire preuve
d’esprit et la spiritualité. Les mots ont quand même un sens précis… Elle n’a
pas dit spiritisme, heureusement. À ce stade, c’est quand même préoccupant.

A.L. _: Vous insistez sur la distinction entre le « je » et le « moi ». Mais «
je suis moi-même » est une proposition si répandue que même une candidate à la
présidentielle l’emploie. Que pensez-vous de cet usage de la langue ? Une fois
qu’on a dit ça, on n’a plus rien à dire ?_

Ph.S. : C’est ça. Je ne pense pas, donc je suis moi-même. Ça peut se poser
comme ça.

D.G. _: Je suis transparent à moi-même, dit-on ici en substance._

Ph.S. : Oui. Je ne pense pas, donc je suis moi-même. Ce sont des questions de
représentation qui sont en jeu. Lacan a mis l’accent sur ce point. « Je pense
» ça veut dire « je me représente ». Donc, nous sommes dans la représentation.
S’il s’avérait que la souveraineté de la technique s’exerce au profit du
spectacle, de la représentation, alors ce serait cuit. Ça va assez loin
puisqu’il s’agit d’en finir avec la pensée et la sexualité qui parasitent le «
je ». Et d’ailleurs sans pensée et sans sexualité, on se passe de dire quoi
que ce soit, je fais le méchant, le diable certainement, mais pour dire cela,
il faut que je sois autre chose que cette _diabolie_ ambiante.

D.G. _: Vous êtes un inclassable. Vous vous définissez vous-même comme un
agent secret ou un agent double. Est-ce que vous pensez que c’est la seule
solution pour être encore un écrivain au 21 e siècle ?_

Ph.S. : Il faut avoir un système nerveux particulier, pour être un habitué de
la clandestinité. Il faut être clandestin sans en avoir l’air, sinon ça ne
serait plus de la clandestinité. L’agent double a plusieurs identités, mais il
ne se les donne pas à lui-même, il est obligé d’en passer par là pour servir
une cause étatique ou mafieuse, c’est selon. D’ailleurs, État et mafia sont
désormais presque équivalents. L’État descend dans la mafia et la mafia monte
dans l’État. Tout ça c’est banal. En revanche, ce que j’ai appelé les IRM, les
identités rapprochées multiples, ça c’est un art.

A.L. _: Vos IRM sont exactement opposées à l’IRM comme technique d’imagerie._

Ph.S. : Exact. Je prends souvent mes métaphores dans le contre-pied du corps
médical. Puisque vous êtes dans _Le Diable probablement_ , je vous raconte
cette anecdote. J’avais demandé un jour à une femme de définir exactement ce
que serait le contraire de la formule : « Au nom du Père, du Fils et du Saint-
Esprit ». J’avais les deux premiers termes, c’est-à-dire « au nom de la mère,
de la fille », mais il me manquait le troisième. Elle m’a répondu très
justement : « le corps médical ». Au nom de la mère, de la fille et du corps
médical, voilà du diable très probablement !

A.L. _: Le corps médical, c’est ce qu’il y a de plus anonyme en l’homme. Sous
l’œil de la médecine, tous les corps sont identiques les uns aux autres._

Ph.S. : Il faut d’abord savoir se parler à soi-même. Dans quelle langue vous
parlez-vous à vous-même ? Voilà une question. Après quoi vous pouvez publier,
autrement dit parler à d’autres, persévérer diaboliquement dans votre être en
vous nimbant d’une ironie incessante. Tout ce qui vous sera renvoyé comme
image de vous-même par le discours social est à balayer.

D.G. _: Il y aurait un bon usage de l’ironie afin de contrer ce discours
social._

Ph.S. : Oui, l’ironie est presque comme une hygiène de vie. J’ai publié un
livre récemment, _Le Néogâtisme gélatineux_ de Daniel Accursi. J’aime la façon
dont l’auteur se définit lui-même : « Daniel Accursi est chercheur en
pataphysique. Il vit à Paris. » On peut faire un tour du côté de la
pataphysique, mais il y a des choses plus fondamentales à faire. C’est pour ça
que je vous parlais de Duchamp. Je le conseille en ce moment parce que, comme
tout est si conventionnel, ça me paraît intéressant.

D.G. _: On pourrait aussi avecDuchamp évoquer l’ironie dans ce détournement de
la fonction de l’objet qu’il effectue._

Ph.S. : Faire plus ironique qu’un urinoir signé, c’est difficile. Duchamp dit
quelque chose de très important : ce sont les regardeurs qui font la peinture.
Cela va assez loin parce que si ce sont les lecteurs qui font la littérature,
je n’ai probablement rien publié. Il n’y a plus de lecteurs. On peut vendre un
livre à 700 000 exemplaires comme _Les Bienveillantes_ , mais combien l’ont lu
? Les caractères passent devant les yeux. Comme disait Voltaire, beaucoup de
gens ne lisent que des yeux.

D.G. _: À l’ère de la transparence, les gens ne savent plus lire._

Ph.S. : À l’ère de la transparence, plus personne ne saura lire… Voilà la très
mauvaise nouvelle. Ce sont désormais les choses les plus claires, les plus
nettes, les plus faciles à lire qui ne sont pas lues. Voltaire par exemple,
c’est épatant. Comme vous le savez, Nietzsche rend hommage à Voltaire en
disant que c’est l’homme le plus intelligent qui ait vécu avant lui. Il lui
dédie _Humain, trop humain_. Mais Voltaire n’est pas à la mode. C’est clair et
c’est pour ça que personne ne semble pouvoir le lire. Et _Poésies_ d’Isidore
Ducasse, c’est extrêmement clair. Il y a quatre personnes par génération pour
pouvoir le lire : « Les gémissements poétiques de ce siècle ne sont que des
sophismes. » C’est très clair. « L’homme ne doit pas inventer le malheur dans
ses livres. » C’est une chose très simple. Si tout à coup vous dites des
choses claires, simples, ça n’intéresse pas. Alors il y a des moments où vous
pouvez saisir sur le vif la déraison ambiante, vous dites des choses claires,
nettes, basiques, et vous voyez que ça choque la déraison ambiante, le délire
ambiant. Il n’y a pas pires sourds que ceux qui ne veulent pas entendre. Et
encore une fois, pourquoi la perception semble-t-elle confisquée au sujet par
lui-même ? Autrement dit pourquoi se terrorise-t-il, pourquoi a-t-il peur,
sans cesse ? On demande du maître, et il n’y en a pas, sinon des maîtres qui
sont eux-mêmes des esclaves. La thèse que pose Nietzsche pour finir est la
suivante : puisque la plèbe est en haut aussi bien qu’en bas, et ça va
continuer de plus belle, il faut une aristocratie d’esprit. Mais en quoi la
noblesse consiste-t-elle désormais ?

D.G. _: Pour terminer sur ce rapport entre littérature et idéal de
transparence, comment est-il possible de se définir comme l’écrivain de
l’envers de l’histoire contemporaine, du dévoilement, et dénoncer la
transparence ?_

Ph.S. : C’est le malentendu dont je suis l’objet, qui lui-même est
parfaitement logique. Je ne m’en affecte pas puisque c’est d’une logique
imperturbable qui d’ailleurs me rassure et me dit que j’ai raison. Les images
sociales prennent absolument toute la place. Je pourrais ne rien écrire, ne
rien publier, ce serait Sollers quand même. C’est comme si ça n’existait pas,
mais ça existe.

_LeDiable probablement_, 2007.



Mélancolie

Entrons quelques instants dans le système de domination mondiale. D’un côté,
il favorise au maximum le spectacle, la publicité, le déluge d’informations,
l’apologie incessante du succès et de la performance. De l’autre, il s’empare
de la nervure mélancolique, imposant le doute, l’abattement, l’absence
d’issue, la laideur, la résignation ruminante. Le système est maniaco-
dépressif, c’est son oscillation permanente. La mélancolie est devenue un de
ses instruments, tournant, désormais, à la propagande (vous aimerez Egon
Schiele, et pas Fragonard, etc.). Le plus drôle est que ce fonctionnement a
été parfaitement analysé, dès la fin du 19e siècle, par Lautréamont et
Nietzsche. Lautréamont ( _Poésies_ ) : « En son nom personnel, malgré elle, il
le faut, je viens renier, avec une volonté indomptable, et une ténacité de
fer, le passé hideux de l’humanité pleurarde. Il faut veiller sans relâche sur
les insomnies purulentes et les cauchemars atrabilaires… L’erreur est la
légende douloureuse… Oui, bonnes gens, c’est moi qui vous ordonne de brûler,
sur une pelle rougie au feu, avec un peu de sucre jaune, le canard du doute
aux lèvres de vermouth, qui, répandant, dans une lutte mélancolique entre le
bien et le mal, des larmes qui ne viennent pas du cœur, sans machine
pneumatique, fait, partout, le vide universel. C’est ce que vous avez de mieux
à faire. »

Cette mise en demeure a-t-elle été entendue ? Non. La mélancolie, butée, a la
vie dure. Elle est donc parfaitement réactionnaire, comme son contraire,
affolé de vide en profit.



Film

André S. Labarthe m’envoie la photo de Patrick Messina où nous sommes tous les
deux dans la petite barque jaune de l’île de Ré, en face de chez moi. La scène
a lieu en juillet 1997. Il est en train de tourner _L’Isolé absolu_.

Au-dessous de la photo, il a écrit à la main un fragment d’ _Illuminations_ de
Rimbaud : « L’air et le monde point cherchés. La vie. »

L’ensemble s’appelle _Veillées_. Avant, on peut lire :

« C’est le repos éclairé, ni fièvre, ni langueur, sur le lit ou sur le pré.

C’est l’ami ni ardent ni faible. L’ami.

C’est l’aimée ni tourmentante ni tourmentée. L’aimée. »

Et juste après :

« — Était-ce donc ceci ?

Et le rêve fraîchit. »

Les répétitions de Rimbaud sont intéressantes. _Il y a_ (« Au bois il y a un
oiseau, son chant vous arrête et vous fait rougir », etc.) ; _Je suis_ (« Je
suis le saint en prière sur la terrasse —, comme les bêtes pacifiques paissent
jusqu’à la mer de Palestine », etc.) ; _Assez_ (« Assez vu. La vision s’est
rencontrée à tous les airs », etc.). La répétition, ici, est _C’est_.

« L’air et le monde point cherchés. La vie. »

On ne cherche pas, on trouve ou on est trouvé.

_Ceci : le rêve fraîchit._

Supposons maintenant que je veuille filmer ma vie. C’est, à l’instant où
j’écris ces lignes, le soleil sur ma gauche grandissant en force à travers la
pluie. La première image est donc celle du papier blanc avec écriture d’encre
bleue sur fond de cahier à couverture mauve. Pourquoi _mauve_ ? Parce que le
personnage féminin de mon prochain roman s’appelle Maud et que cette couleur
lui va. Je la décrirai donc en maillot mauve nageant dans l’océan gris-bleu,
non sans penser à la façon dont Homère parle de la « mer vineuse ». Le mauve,
le gris-bleu, le vin, la nage, la respiration qui me tient en vie, le cœur, le
sang qui circule, le soleil, la nuit.

Elle sera à Venise, dans le quartier de la gare maritime inconnu des
touristes, elle montera dans un paquebot pour Chypre, et, un peu plus tard, on
la retrouvera à New York, attablée chez Félix. Entre-temps, descriptions,
sensations, dialogues, rêves, changements de saison, mémoire transversale. Que
fait-elle exactement ? Pour le compte de quoi ? Elle n’est ni tourmentante ni
tourmentée, et il faut bien dire que je suis avec elle dans un repos éclairé,
tantôt sur un lit tantôt sur un pré, un ami, en tout cas, ni ardent ni faible.
La vie, jusqu’à présent, n’a pas été comprise. Pour nous, l’air et le monde ne
sont pas cherchés.

La plus grande liberté possible implique qu’on peut partir à chaque moment de
n’importe quoi. Peu d’expériences s’y prêtent.

J’ouvre un livre de Georges Bataille au hasard (c’est vrai). Je tombe sur _La
Scissiparité_ :

« J’accepte ma vie à une condition. À travers le sublime, l’éternité, le
mensonge, à tue-tête chanter, porté par un chœur de théâtre. »

J’ouvre Antonin Artaud, encore au hasard (c’est vrai) :

« J’avais cessé de m’ennuyer, de chercher à ma vie une raison, et j’avais
cessé d’avoir à porter mon corps. Je compris que j’inventais la vie, que
c’était ma fonction et ma raison d’être, et que je m’ennuyais quand je n’avais
plus d’imagination, et le peyotl m’en donnait. »

J’ouvre au hasard _Passion fixe_ (c’est encore vrai, et c’est le livre que
j’étais en train d’écrire pendant le film de Labarthe) :

« On ne calcule pas, on se retrouve ici ou là, on respire sur une autre
planète que celle des précautions, du dos courbé, de la Loi. »

Lie-tseu est probablement né vers 450 avant notre ère, mais c’est seulement en
732 qu’un édit impérial a fixé le titre de son livre : _Le Vrai Classique du
Vide Parfait_. On lit au chapitre IX de l’ensemble « Sur le destin » :

« L’homme parfait ignore pourquoi il est ici-bas et aussi pourquoi il ne
serait pas ici-bas. Il ignore pourquoi il bouge et pourquoi il ne bougerait
pas. Sous le regard des hommes, il ne change pas son comportement extérieur.
Il ne change pas davantage ce comportement quand il est à l’abri du regard
d’autrui. Solitaire, il s’en va et il vient ; solitaire il sort et il rentre.
Qui peut s’opposer à ses démarches ? »

Et au chapitre V du même ensemble, « Hasard et bonheur » :

« Quand on a la possibilité de vivre et que l’on vit, c’est un bonheur accordé
par le ciel. Quand vient le temps de la mort et que l’on meurt, c’est un
bonheur accordé par le ciel. Si l’on peut vivre et que l’on ne vit pas, c’est
un châtiment du ciel. Si l’on devait mourir et que l’on ne meurt pas, c’est un
châtiment du ciel.

Si quelque chose peut vivre ou mourir et qu’il obtienne l’un ou l’autre, c’est
affaire de destin. Si quelque chose ne peut pas vivre ou mourir et qu’il
obtienne l’un ou l’autre, c’est affaire de destin.

Ce qui fait que la vie est réellement la vie, et la mort réellement la mort,
cela ne dépend ni du monde extérieur, ni de nous-mêmes, car tout est destin.
Comprendre ce mystère est impossible.

C’est pourquoi il est dit :

Le Tao du ciel est caché, on ne le rencontre nulle part,

il est uni, indifférent comme le désert.

Le Tao du ciel plane partout.

La terre et le ciel ne peuvent pas le violer.

Les saints et les sages ne peuvent rien contre lui.

Les esprits et les démons ne peuvent pas le tromper.

Ce “soi-même” achève tout en silence.

Il tient tout en équilibre et en repos, il va droit devant lui. »

Peu de films arrivent à montrer et à faire entendre (c’est la même chose) que
l’essentiel d’un film n’est pas dans le film. Et pourtant il est là, ce film.
On voit le type bouger dans des paysages variés, on l’entend parler, il
n’arrête pas de dire que son corps est dans sa voix et pas le contraire, c’est
un personnage très exposé ou très masqué, au-delà des nus et des morts, qui
sait même s’il n’est pas parfaitement mort ou plutôt décalé de l’air et du
monde. Ce qui est sûr, pourtant, c’est qu’il a l’air de savoir de quoi il
s’agit. Lettres sur du papier, eau, ciel, vide, carnets de fièvre ou de cris,
photos, rien n’empêche son affirmation singulière. Le son est là, la caméra
est là. Et soudain, impossible de comprendre pourquoi _c’est exactement ça_.
Allez-y voir vous-mêmes si vous ne voulez pas me croire1.

1. Préface à _Bataille, Sollers, Artaud_ , une trilogie d’André S. Labarthe, présentation de Valérie Cadet, Filigranes Éditions / Jeuxpress Éditions, 2002.



Le milieu littéraire

_Enquête :_

_Considérez-vous que les critiques faites au milieu littéraire (renvoi
d’ascenseur, réseau, manque d’indépendance par rapport au jury) sont
justifiées ?_

_Que proposez-vous pour le réformer ?_

Le milieu est très critique par rapport au « milieu ». Les réseaux n’en
finissent pas de dénoncer les « réseaux ». La pensée unique est très sévère
pour la « pensée unique ». Le politiquement correct s’emporte volontiers
contre le « politiquement correct ». La police littéraire s’indigne qu’il
puisse y avoir une « police littéraire ». L’inquisition est très choquée par
l’« inquisition ». Les lyncheurs médiatiques crient sans arrêt contre le «
lynchage médiatique ». Les tartuffes montrent du doigt les « tartuffes ». La
mafia, on le sait, a toujours été très morale, et ne se prive pas, quand il le
faut, de dénoncer la mafia. Si j’en crois mon dossier de presse, je suis à la
fois « mandarin », « parrain », « _bookmaker_ », « gourou », et bien d’autres
choses encore : clown médiatique, intellectuel à la dérive, francophobe, nul,
creux, bavard, omniprésent, tout-puissant, paresseux, vieux, mourant,
calamiteux, exsangue. Je contrôle la presse, la télévision, 1’édition, et
pourquoi pas _Le Figaro littéraire_. Les jurys sont à ma botte. Je règne sur
les ascenseurs. Une réforme urgente ? Que je me taise une fois pour toutes.
Franchement, je crois que, sans moi, tout irait mieux.

_LeFigaro littéraire_, mars 2003.



RAPPELS



Conversation à Notre-Dame

_Notre-Dame, le 14 août 1978. Dans la matinée._

MORT DU PAPE (I)

PHILIPPE SOLLERS : Drôle d’endroit…

FRÉDÉRIC BERTHET : Drôle d’endroit ?

Ph. S. : Oui, parce que c’est quand même de plus en plus visiblement
aujourd’hui l’envers quasiment de plus en plus absolu de notre petite aventure
occidentale… Vous avez regardé les funérailles du pape à la télévision ? Mise
en scène particulièrement remarquable.

Vous savez que c’est la première fois que des funérailles de pape se déroulent
non pas à l’intérieur de Saint-Pierre, mais dehors, sur le parvis ; et de
telle façon que ce qui s’est passé est assez nouveau par rapport à la
tradition de l’enterrement. Il y a donc eu cette manifestation très forte de
la part de l’appareil catholique, qui a consisté à mettre Paul VI dans un
cercueil très simplifié, dans une boîte, posée par terre sur un tapis d’Orient
(j’aimerais bien savoir exactement quel tapis), avec l’Évangile ouvert sur la
boîte, et simplement un grand cierge un peu décalé par-derrière. Vous avez
donc quatre éléments de mise en scène : la boîte contenant le corps, le livre
ouvert sur la boîte, le tapis d’Orient et le cierge derrière. Et cela a donné
lieu à un incident extrêmement intéressant, justement parce que l’enterrement
avait lieu, donc, dehors (du latent on est brusquement passé au manifeste) :
au moment où la cérémonie a été terminée, et remarquablement organisée — avec
un sens des médias qui prouve que les jésuites sont très en avance dans
l’audiovisuel : c’est, entre parenthèses, aussi bien fait que l’art de
propagande des Brigades rouges, très bonne réponse aux Brigades rouges — alors
que le PCI en est encore aux affiches hypocrites sur les murs pour exprimer
ses condoléances, des affiches de deuil, pour la mort du pape… Donc ça a donné
lieu à l’incident suivant, calculable mais insolite, après… ah, tout de même,
après qu’eut résonné le rite en araméen, parce que brusquement sur la place
Saint-Pierre après le latin et les modulations en français, anglais, allemand,
italien, espagnol, et Dieu sait quoi, modulations dans les différentes langues
qui auraient ravi Joyce s’il avait été là, après cela il y a donc eu la
proclamation araméenne, ce qui quand même, avec le tapis d’Orient, donnait un
son extrêmement curieux — vous imaginez Saint-Pierre de Rome, avec ce qu’il y
a de sédimentation — entendre tout à coup la psalmodie arabe, le catholicisme
en araméen, c’est quelque chose. Tout à coup ce décalage de deux mille ans,
avec une atmosphère orientale, le cercueil sur son tapis persan… Il s’est donc
produit cet incident insolite, quand on a repris le cercueil pour l’enterrer à
l’intérieur, qu’ont fait les deux cent mille personnes qui étaient là ? _Elles
ont applaudi_. Elles ont applaudi parce qu’elles en avaient l’habitude, quand
le pape apparaissait de temps en temps au balcon et puis de toute façon il
n’est pas mort, puisque la doctrine dit qu’il est par définition ressuscité…
Vous avez donc eu, en gros plan, une simple petite boîte à l’intérieur de
laquelle il y avait un cadavre, en train d’être applaudie par deux cent mille
personnes… Vraiment extraordinaire, plan extravagant, car à ma connaissance on
n’a jamais vu deux cent mille personnes applaudir un cercueil… et qui m’amène
à penser que cette affaire-là est quand même beaucoup plus coriace que ne le
croyaient les révolutionnaires de 1789-1794, qui ont fini par se demander
comment se substituer à ce signifiant-là, avec le culte de l’Être suprême… Ce
qui a donné lieu notamment à l’abandon du calendrier grégorien, cette
incroyable tentative de refaire le calendrier, Messidor, Fructidor, Thermidor…
Thermidor au sens politique, maintenant, sans lequel Sade aurait été
guillotiné par de sinistres crétins du genre du Père Duchesne — Sade, vous le
savez, a été condamné à mort par Fouquier-Tinville, comme Girondin. J’attache
une énorme importance, quant à moi, et ici, au fait que Sade ait été sauvé
finalement par Notre-Dame… Alors, voilà, la cantatrice sur l’autel (Mlle
Maillard), la fête de la déesse Raison, c’est du moins comme ça que je perçois
la chose — et notre incursion aujourd’hui — c’est une proposition pour le
décor…

F. B. : On pourrait mettre aussi Claudel derrière son pilier…

Ph. S. : Mais Claudel derrière son pilier, en effet, on pourrait dire qu’il
communique, bien entendu sans le savoir, avec Sade, dans une même répugnance
pour l’aplatissement du langage.

F. B. : Étant entendu qu’on ne se répond jamais, je voudrais vous répondre par
ce que j’ai entendu : la même histoire, celle que vous racontez, mais ici
même. Ici aussi il y a les cierges, le livre n’est pas loin, on peut imaginer
que le tapis…

Ph. S. : Le tapis, c’est très important…

F. B. : Il y a des tableaux, c’est-à-dire des tapis dressés, et enfin une
boîte, ce petit magnétophone, et quelque chose dedans, quelque chose qui se
passe, de la parole qui s’enroule en bandelettes… autour d’un mort. Dans ce
que vous venez de mettre en place, ce qui m’apparaît c’est combien ça répond
exactement à l’une des pratiques les plus… humaines de la parole, et qui est
celle-ci : _qui enterre-t-on ?_ C’est une question qu’il est possible de poser
de droit à toute parole. Et surtout lorsque des noms propres arrivent dans le
discours, comme ils sont effectivement arrivés, Paul VI, Sade, Robespierre :
là aussi il y a de la stratification, comme à Saint-Pierre… Vous savez que le
pape a voulu se faire enterrer à même la terre, et qu’il a été très dur de
creuser un trou dans le sol surpeuplé pour arriver à y glisser un cadavre de
plus, à le faire passer en somme, quand il y en a déjà tellement d’empilés, et
que les vivants viennent parler du dernier enterrement, juste au-dessus… Il
faudra se demander tout à l’heure comment, malgré tout, ne pas faire d’une
conversation un cimetière. Parce que, tout de même, si on passe son temps à
enterrer, il y a toujours des passages à blanc entre deux enterrements, comme
on est aujourd’hui, 14 août 1978, entre deux papes… Autre chose : une des
questions que je pouvais me poser, en venant ici, était, non pas : de quoi
allons-nous parler ? mais : _de quoi n’allons-nous pas parler ?_ Puisqu’il est
bien entendu, d’autre part, que ce qui peut faire communauté, ou disons
parodie de communauté provisoire, va se définir non pas par ce dont on parle,
mais par ce qu’on _tait_. On va s’entendre sur ce qu’on ne va pas dire. Voir
_Totem et Tabou._ Naturellement, parler d’entrée de jeu d’un mort, d’un
enterrement, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit, produit, disons, des
effets de surexposition importants, mais il n’est pas sûr que ça ne produise
pas des post-refoulements…

Ph. S. : Il s’agit d’un mort très particulier, parce que évidemment le réflexe
d’applaudissement est doctrinalement fondé : la résurrection. Alors de deux
choses l’une, on y croit ou pas, mais enfin les gens qui sont là sont censés y
croire, ou du moins faire fonctionner la machine de telle façon qu’elle adhère
à son sens. Donc le pape n’est pas mort, au sens où en général on pratique des
rites funéraires et une parole par rapport à la mort. Il y a là un coup
pratique qui à mon avis n’arrête pas depuis deux mille ans de distribuer les
enjeux de la parole sur terre, qu’on hyperbolise la chose ou qu’on la dénie.

F. B. : Oui mais, quand vous écrivez, vous parlez d’un mort, ou pas ?

Ph. S. : Pas du tout, absolument pas. Jamais de la vie !

F. B. : Il y a de plus en plus de monde dans les travées. Alors, on sera de
toute façon aujourd’hui dans un endroit très peuplé, mais absolument en
retrait… de l’écrit ?

Ph. S. : Oui, justement.

F. B. : Je me demandais avec curiosité comment vous feriez circuler le pape
dans ces allées où on se promène…

Ph. S. : Ces années ?

F. B. : Ces allées.

Ph. S. : Dans ces allées… Le pape, lequel ?

F. B. : Le mort…

Ph. S. : Mais il n’est pas mort, je vous dis, il est probablement dans quelque
cercle du Purgatoire ou du Paradis, c’est difficile à déterminer… Vous avez lu
son testament ? _Le Monde_ a écrit que ce testament était inspiré de Dante. Je
n’ai pas vu en quoi. C’est en tout cas ce pape qui est allé, en 1965, poser
une plaque, à l’intérieur du baptistère Saint-Jean à Florence, commémorative
du 700e anniversaire de la naissance de Dante… Je vous réponds quand même,
indirectement… Mais je voudrais faire un petit détour sur Notre-Dame et la
Révolution… Voilà, j’y pensais en lisant les épreuves d’un très bon livre qui
va paraître, de Laurent Dispot, _La Machine à Terreur_ , sur la question du
terrorisme, au fond ça tourne autour de la guillotine, intéressante machine…

F. B. : … qu’on appelait « la Veuve » : je dis ça parce que demain c’est la
fête de la Vierge…

Ph. S. : Voilà, justement, nous y sommes… Alors Dispot montre très bien qu’il
y avait un choix très simple à l’époque de la thermodynamique entre la machine
à vapeur et la machine à terreur, et qu’en somme l’Angleterre s’est prémunie
de l’une en inventant l’autre. Ce qu’il faut voir dans cette histoire, c’est
qu’au plus fort du fonctionnement de la machine, de la guillotine — dont Kafka
naturellement tracera plus tard la signification complète dans _La Colonie
pénitentiaire_ —, il a quand même fallu se pointer à Notre-Dame pour essayer
d’introniser en quelque sorte transcendantalement, de façon incarnée, la
signification de la machine, et il y a entre le plein fonctionnement de la
coupe en plein corps et la tentative de faire irruption sur l’autel de Notre-
Dame une coïncidence tout à fait bizarre. Au moment même où la machine
fonctionne à plein tranchant, voilà qu’on essaie de mettre tout de même une
femme, la Femme, à la place de la Vierge Marie… Et au moment même où on se la
met là, la Femme, en chair et en os, on peut dire que c’est le moment où la
Veuve en effet n’en finit pas de fonctionner, mais alors avec une répétition
inquiétante, puisque Robespierre va bientôt y passer lui-même (l’histoire de
l’Être suprême, c’était trop tard par rapport à la déesse Raison).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MORT DU PAPE (II)

Ph. S. : Donc supposons que l’Église catholique décide de mettre en vente la
totalité de ses biens, les tableaux, les ciboires, les monuments…

F. B. : Mais aussi les sociétés, les actions…

Ph. S. : Même pas, ne prenons que le stock, le capital constant. Supposons que
cela soit mis en vente, problème très singulier (c’est celui de la simonie,
Dante ne pense qu’à ça, justement), eh bien la masse monétaire ainsi
constituée serait, non seulement difficilement chiffrable, mais en tout cas
telle qu’aucun État, et même tous les États réunis ne seraient pas en mesure
de l’acheter. C’est intéressant parce que ça pose, entre autres, le problème
de la chiffration, de l’évaluation de l’art. Bien. Je voulais montrer par là à
quel point toutes les conversations sont historiquement surdéterminées par
cette prévalence de l’Église catholique, qu’on y adhère ou qu’on la dénie. Et
que donc, en un sens, on ne parle que de ça.

F. B. : Sans en parler ?

Ph. S. : C’est pour ça que j’en parle. Je crois possible de démontrer que ça
ne parle que de ça, évidemment avec des relais, des indirections, des
arborescences de subordonnées… Et je dirais même que sur le divan aussi ça ne
parle que de ça, évidemment sous une forme plus concentrée que dans les
conversations normales… C’est pour ça que le divan analytique est une machine
à senseur ; une invention au sens fort du terme, qui devrait faire apparaître
ce que je suis en train de dire d’une manière irréfutable : je dis bien
devrait, parce que l’enjeu est tel…

F. B. : La question est tout de même de savoir si, en en parlant, en ce
moment, par exemple, vous en parlez — vous en parlez sans reste. En faisant
venir, comme tout à l’heure, le mort sur la table d’opération, qu’est-ce qui
restera toujours ombré par ce coup d’éclairage…

Ph. S. : Sans reste, sûrement pas, bien sûr, il y a toujours du reste, mais on
peut y avancer, dans ce reste…

F. B. : Je veux dire : de quel point de vue prétendre _parler de ce qui fait
parler_ ?

Ph. S. : Eh bien… c’est ça la littérature, vous venez de la définir d’un mot
qui fait aphorisme, non ? On est en pleine littérature.

F. B. : Justement ! C’est ça, la question. Remarquez bien qu’on est aussi en
pleine conversation. Alors où passe la frontière du retournement ? Voilà, vous
parliez de Joyce et des langues…

Ph. S. : J’ai pensé à Joyce pendant la cérémonie du Vatican, ça l’aurait
sûrement beaucoup intéressé…

F. B. : Et c’est en même temps le point d’où reconstruire cette histoire
d’enterrement sans enterrer personne. Je reprends : les langues s’élèvent
autour de la boîte à pape qui s’éclipse discrètement dans l’église, et arrive
le nom de Joyce dans le cortège des noms propres, le défilé des morts dont
j’ai parlé tout à l’heure — mais il arrive d’une façon tout à fait différente
que Paul VI ou Robespierre…

Ph. S. : Ah mais d’accord !

F. B. : Autrement dit dans cette scène apparaît, silhouetté dans la foule au
milieu des bruits de mains, comme dirait Dante, quelque chose qui s’apparente
à la figure imaginaire d’un écrivain…

Ph. S. : Je vous ferai remarquer qu’il n’y a pas que la boîte, le tapis et le
cierge, il y a aussi le Livre ouvert…

F. B. : À quelle page ?

Ph. S. : Il y avait un peu de vent ce jour-là…

F. B. : … Qui tournait les pages et avait nom Joyce. Mettre Joyce dans la
foule, ce n’est pas du tout pareil que faire venir un mort au milieu d’un
repas totémique, un mort à qui on ferait faire dans la conversation son tour
de table — inventer Joyce en témoin transitoire du cortège s’apparenterait
plutôt à faire tourner la table. C’est le support qui bouge. Le statut de
revenant n’est pas un statut funéraire.

Ph. S. : C’est le sujet de _Finnegans Wake_ …

F. B. : C’est le sujet de _Finnegans Wake_ ; et à parler de conversation
d’enterrement et de religion, cette silhouette ainsi venue peut seule mettre
le jeu en mouvement et nous permettre d’y circuler, avec elle. Je me demande
si on ne pourrait pas définir l’incontournable de la question littéraire en la
prenant sous cet angle, c’est-à-dire en posant la question de l’écrivain : à
quoi nous sert au fond qu’existe un écrivain ? Ça nous sert à envisager la
possibilité de penser sans meurtre à la clé. Je dirais volontiers ceci : tant
qu’il y aura des écrivains, _il sera possible de faire circuler dans le
discours un personnage qui ne soit pas un mort_. C’est la chose la plus
difficile qui soit, et c’est pourtant bien cela, Joyce dans la foule…

Ph. S. : Exactement. Mais alors vous m’accorderez du même coup que toute
conversation, comme vous le disiez je crois tout à l’heure, implique un
principe du tiers exclu, qui consiste à tuer quelqu’un entre soi…

F. B. : Disons que la conversation débat de ceci : qui est mort /qui est
vivant ? D’un côté le pape, le mort, de l’autre les bruits de mains, les
vivants, mais si Joyce a vraiment existé, et par exemple est apparu sur la
place Saint-Pierre, autrement dit s’il est possible de faire peser _Finnegans
Wake_ sur une conversation, alors ce débat est vraiment traversé, et nous
pourrons peut-être un jour, quand Joyce passera dans toutes les foules et
toutes les conversations, envisager de parler sans tuer. Peut-être que, chaque
fois que le nom d’un écrivain produit une bouffée de fiction dans une
conversation, se produit dans l’espace, disons imaginaire, un effet homologue,
en écho, à ce que l’usage qu’un écrivain fait de la langue peut produire comme
effet dans le symbolique. À propos, nous parlions des langues étrangères, mais
il faudrait aussi se demander ce que c’est qu’une langue morte — et pour
Joyce.

Ph. S. : Pour la première fois dans l’histoire ces problèmes sont abordés par
Joyce. À savoir que toutes les langues sont mortes et sont en train d’en
appeler à autre chose. Je revois Lacan, après son exposé sur Joyce, hochant la
tête le soir à dîner, et dire l’air rêveur, évaluant la rêverie de la chose :
« C’est sûr qu’après lui la littérature ne peut pas être comme avant. » Pas
comme avant. Et il est bien clair qu’on ne parle pas seulement, à ce moment-
là, de littérature. Pas comme avant…

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

BLASONS

F. B. : Quel type de savoir trimbale le texte de Joyce ? Parce que dans
_Finnegans Wake_ , par exemple, on peut dire que telle ou telle question y est
« traitée » ; évidemment, la façon dont le texte de fiction traite l’objet,
l’objet de discours, l’objet de savoir, ne le porte pas à consistance… il
reste que le savoir ainsi produit est d’un type très particulier en ceci qu’il
ne s’agit ni d’un savoir de spécialiste ni d’un savoir encyclopédique, qui
sont tous deux à leur manière des savoirs identitaires. Vous parliez de
Robespierre, tout à l’heure, ce n’est pas par hasard non plus si, en plus de
la Femme, on a mis l’ _Encyclopédie_ de Diderot à côté de la guillotine…

Ph. S. : Heureusement d’ailleurs… Remarquez bien que l’ _Encyclopédie_ posée
sur la guillotine fait pendant aux Évangiles ouverts sur la boîte du pape… ça
fait en somme deux blasons assez satisfaisants…

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MORT DE LA MÈRE

F. B. : Je vais vous raconter une autre d’histoire d’enterrement et de
conversation : un envers, encore une fois. Ça se passe dans les _Confessions_
de saint Augustin, à la fin du livre IX, si je me souviens bien. Là où saint
Augustin raconte comment, un jour, à Ostie sur le Tibre, il eut avec sa mère,
quelques jours avant la mort de celle-ci, une étrange conversation, accoudés
tous deux à une fenêtre. Cette scène a souvent été peinte, mais dans ces
tableaux on a toujours oublié la fenêtre, ce qui n’est pas sans intérêt… Pas
de boîte, une fenêtre. Bref, à Ostie, Augustin et Monique — _Monica_ , la
seule : Augustin a eu d’une femme un fils illégitime, et cette femme, il
l’appelle dans ses _Confessions l’innominata_ … —, bref la mère et le fils se
sont mis à parler ensemble de choses et d’autres, et puis de Dieu — et
s’élevant progressivement dans ces régions de l’Esprit où les Anges ne
chantent même plus, vers ce qui « n’a été ni vu ni entendu », comme il est dit
dans les Psaumes, et où tout fait silence, non seulement le tumulte de la
chair, dit Augustin, mais aussi les rêves… Les rêves _mêmes_ se taisent… Et à
ce moment-là, n’est-ce pas, arrive cette chose rare qu’est une extase commune
: la mère et le fils y atteignent ensemble, pour retomber ensuite au « vain
bruit de leurs bouches », là où, dit Augustin, commence et finit la parole…
Voilà la substance de cette conversation, que saint Augustin rapporte en
précisant d’ailleurs que les termes qu’il emploie pour la raconter ne sont pas
tout à fait les mêmes que ceux qui avaient été exactement prononcés : très
intéressante précision, où il ne faut pas voir un affaiblissement de la
mémoire, mais un défaut constitutif, une sorte d’amnésie obligée — et un
magnétophone, pour le coup, n’arrangerait rien… Le réel, ou le silence, ne
peuvent pas être « rendus » : il y a toujours du bruit de fond… Voilà pour le
premier acte : une extase à Ostie. Acte deux : cinq jours après la mère tombe
malade, et est emportée en neuf jours.

Ph. S. : Très beaux chiffres…

F. B. : L’acte deux tient en deux phrases : _qu’est-ce que je fais ici,_ et
_où étais-je._ D’abord, saint Augustin rapporte que sa mère, à la suite de
cette conversation très particulière, sent à ce point ses désirs exaucés, de «
voir avant de mourir son fils chrétien catholique » (c’est ce qu’elle dit),
qu’elle va partout, durant ces cinq jours de « répit », répétant de par le
monde, enfin ce qui est le monde à cette époque, en somme quand elle sort,
répétant que désormais elle n’a plus rien à faire ici, _quid hic facio_ ,
qu’est-ce que je fais ici ? Très intéressante petite phrase… qui m’amène à
penser, à l’instant, ceci : qu’il est possible, au cœur d’une conversation,
lorsqu’on va dîner dans un restaurant plein de bruit de fond, prenons par
exemple la Coupole, à cause des résonances romaines du mot, qu’il est possible
d’entrer dans un état discrètement crépusculaire en laissant simplement se
former dans sa tête ce _quid hic facio_ : à ceci près, et c’est ce qu’il faut
remarquer, que pour pouvoir vraiment le dire il faut bien qu’il y ait eu une
extase avant… Ce qui n’est et de loin que rarement le cas… Qu’est-ce que je
fais ici, bien sûr, ça suppose pour pouvoir être énoncé sans trucage la
certitude d’une réponse à _qu’ai-je fait avant ?_ … Bien, je continue
l’histoire : la mère tombe malade, et il lui arrive, juste avant de mourir, de
perdre un instant connaissance ; revenant de cette syncope, elle a juste ce
mot, l’air un peu égaré, en ayant l’air de chercher quelque chose, écrit saint
Augustin, elle a ce simple mot : Où étais-je ? De la conversation aux _ultima
verba_ … Il reste que dans le _quid hic facio_ et le _ubi eram,_ il s’agit
bien à chaque fois d’un sujet revenu d’on ne sait trop quoi… Même si les deux
formules ne sont pas tout à fait équivalentes… C’est en tout cas entre les
deux que ça se passe. Acte trois : l’enterrement. Il faut se souvenir qu’ils
sont à l’étranger, en Afrique ; encore une histoire d’exil. Eh bien, le
testament de la mère, ou plutôt sa dernière injonction avant de mourir, ce
n’est pas rien, si je puis dire : « Enterrez-moi n’importe où. » Mon cadavre,
dit la Mère, vous pouvez bien le mettre n’importe où. Pas besoin de creuser
pour le déposer. C’est une demande très ambiguë, presque affolante,
exorbitante. Et qui, mais toute cette histoire que j’esquisse ici demanderait
à être reprise de très près, et qui donc remplit de joie Augustin. Si je me
souviens bien, il donne lui-même une interprétation du _Quid hic facio_ en
écrivant que dès ce moment il était clair qu’elle ne souhaitait plus mourir
dans sa patrie, ni se faire enterrer aux côtés de son mari… Acte quatre : le
deuil. Augustin, pris d’une immense douleur, ne sait comment l’apaiser,
jusqu’au moment où, se souvenant avoir entendu dire que le mot « bains »,
_balneus_ , vient du grec _balaneion_ , ce qui impliquerait, selon le savoir
étymologique de l’époque, que « le bain _chasse_ de l’âme l’angoisse »…
jusqu’au moment où sur la foi de cette étymologie, de cet ultime raccroc du
signifiant, Augustin s’en va donc aux bains. Et tente en somme de faire son
deuil sur le temps d’une étymologie.

Acte de foi dans la langue un peu scandaleux ou dérisoire. Deuil étymologique
d’un corps sans sépulture… Je m’interromps ici, pour préciser que nous sommes
presque à la fin du livre IX, et que quelques pages après, des livres X à
XIII, les _Confessions_ vont virer subitement — et sans transition autre que,
précisément, celle qu’opère dans la fiction le petit montage que j’ai rappelé
— de l’autobiographie à l’exégèse. Une conversation, un enterrement, saint
Augustin a 33 ans, et il semble que sa vie s’arrête là. Conversation-
conversion.

Fabuleux renversement à la suite de ce livre IX : les _Confessions_ , ce livre
coupé en deux par la mort de la mère. Car le sujet qui va prendre la parole
dans les quatre derniers livres, purement exégétiques, semble alors nettoyé de
tout imaginaire. L’autobiographie vire à l’exégèse, c’est-à-dire encore que
l’exégèse va prendre en charge la biographie du sujet, ce qui correspond,
important indice, à un renversement du courant citationnel : si dans les neuf
premiers livres, la Bible ou les Psaumes sont cités à l’appui du récit, si la
parole divine n’arrive que comme citation incidente dans la parole du sujet,
après le neuvième livre c’est le sujet qui va devenir une citation de la
parole divine. Très serré, tout cela ?

Ph. S. : Très serré.

F. B. : La question restant de l’articulation, de la conversion…

Ph. S. : Mais c’est très clair. Je me souviens très bien, en effet, de ce
passage dont vous parlez : après le bain, Augustin revient et doit confesser
au « Père des orphelins » qu’il se retrouve pourtant tel qu’il était avant.
Là-dessus il s’endort, se réveille, et lui reviennent en mémoire des vers de
qui ? de saint Ambroise1. On peut en effet interpréter cet épisode comme une
sorte d’adhérence étymologique, parce que saint Augustin était un rhéteur, et
que cela le tenait d’une façon très obsessionnelle : alors que fait-il ? Il se
livre à un passage à l’acte typique, d’ordre obsessionnel, il entend « bains »
et croit que la chose qui lui est dictée par le mot et qui résonne en lui sous
la forme de l’étymologie, de la langue morte, va le tirer d’affaire…

F. B. : On peut dire qu’il fait de l’étymologie parce que sa mère lui a dit de
mettre son cadavre n’importe où…

Ph. S. : Cette mère est vraiment très bien, exceptionnelle, elle n’est pas si
hystérique que ça… D’ailleurs, saint Ambroise s’était aussi fait remarquer en
déterrant des cadavres de martyrs pour les transporter de-ci de-là…

F. B. : Eh oui…

Ph. S. : Et c’est très important, n’est-ce pas, que nous ayons là une citation
de saint Ambroise… saint Ambroise à qui une fois de plus je rendrai hommage en
passant, car finalement s’il y a quelqu’un que nous cache saint Augustin,
c’est bien cet admirable saint Ambroise… Vous avez vu à quel point le pape
dans son testament lui rend un hommage solennel, en disant qu’il a occupé,
quoique en étant bien indigne, sa chaire à Milan : et c’est dur de prendre la
place de saint Ambroise, même quand on est saint Augustin… Eh bien, pour en
revenir à notre épisode, saint Augustin a dormi et c’est saint Ambroise qui a
pris sa place pendant le sommeil : excellente leçon de communication
intrathéologique, car en effet le bain ça n’avait pas marché… En revanche,
Ambroise, ça marche : Augustin se réveille et il va rentrer, comme vous l’avez
dit si bien, dans le fonctionnement, un fonctionnement qui l’a changé parce
que évidemment c’est très difficile de faire le deuil de sa mère. Le
témoignage de saint Augustin là-dessus est très impressionnant. Je le
rapprocherai, et vous verrez que ça boucle la chose de façon logique, du début
d’ _Ulysse_. Je ne sais pas si cela a déjà été mis en lumière, mais le début
d’ _Ulysse_ est d’inspiration vraiment augustinienne (même si c’est à
l’envers). Quant à la question « qu’est-ce que je fais ici », il ne faut pas
oublier que ces gens avaient une solide formation gnostique, qu’ils étaient
manichéens, et que cette question, c’est le sérieux de leur rumination… Ce
n’est pas seulement cet état en effet décalé qu’on peut ressentir à n’importe
quel moment, l’inquiétante étrangeté… Il n’y a qu’à voir comment, à force de
se promener dans le quartier des prostituées, à force de tourner et de
retrouver toujours les mêmes prostituées, Freud a l’idée de l’ _Unheimlich_ …
Dieu sait si on cogite éperdument sur cette question de l’ _Unheimlich_ , mais
ce n’est pas dans n’importe quelle rue que Freud a eu la révélation de
l’éternel inquiétant retour : épisode éminemment comique.

F. B. : Saint Augustin dit avoir oublié ce qu’il a répondu à sa mère quand
celle-ci demandait « qu’est-ce que je fais ici… » Qu’est-ce qu’on peut
répondre, en effet, à cela ?

Ph. S. : Il faut surtout se garder d’y répondre autrement que par…

F. B. : Saint Ambroise ?

Ph. S. : Non, autrement que par l’endroit d’où vient la question…

F. B. : « D’où venez-vous ? »…

Ph. S. : D’où viennent les enfants : qu’est-ce que je fais ici et d’où
viennent les enfants, je vous assure que ce n’est pas loin, c’est dans la même
ligne.

F. B. : D’où 1’étymologie, d’où viennent les mots…

Ph. S. : Oui… Ce qui est remarquable dans ce passage que vous avez évoqué, et
pas par hasard, c’est que quand même on voit bien que saint Augustin avait
droit à sa canonisation… Il l’avait gagnée : il est quand même arrivé, non
seulement à parler avec sa mère, ce qui est très compliqué — il est clair
qu’on est à la source de tout ce qui se dit dans et par la conversation :
parler avec sa mère c’est… coton, parce qu’une mère ça ne parle pas facilement
avec son rejeton. C’est bien connu, elles sont à ce moment-là saisies d’une
sorte d’angoisse qui fait que soit elles se taisent d’une façon opaque, soit
elles deviennent intarissables. Eh bien non seulement saint Augustin arrive à
parler avec sa mère…

F. B. : Conversation « à » Notre-Dame…

Ph. S. : Non seulement il arrive à le faire, mais encore il arrive à
s’interrompre en même temps qu’elle : ils s’interrompent ensemble, figure qui,
y compris par sa coloration sexuelle, donne en quelque sorte le bord de ce qui
peut être tout juste possible comme approximation de l’inceste. Arriver à _se
taire du même côté_. Il mérite bien sa sainteté… Ce qui fait que les deux
partenaires à ce moment, séparés par tout l’abîme qu’il peut y avoir entre
eux, se mettent quand même, le temps d’une interruption, d’accord sur le fait
qu’ _ils ont le même père_ , ce qui entre une mère et un fils ne va pas du
tout de soi. Car c’est bien, dans le texte même de saint Augustin, du père
qu’il s’agit, à qui il s’adresse — et c’est bien saint Ambroise qu’Augustin et
sa mère ont reconnu comme père commun, puisque c’est lui qui les a convertis
tous les deux.

Je me permets d’insister sur saint Ambroise parce que, précisément dans
l’augustinisme latent de notre culture, on a toujours tendance à oublier
qu’Augustin et sa mère avaient été épatés par un certain Ambroise, qui vaut le
déplacement — c’est le terme propre. Et ce n’est pas rien, saint Ambroise,
puisque c’est lui qui a commencé à faire chanter les antiennes, et qu’il a
marqué l’époque de sa rythmique… ce qui n’a pas échappé à notre Joyce de
l’époque.

F. B. : Très important, en effet, cette position selon laquelle une mère et un
fils admettraient un instant qu’ils ont le même père…

Ph. S. : C’est là où ça coince, vous comprenez… Et c’est pour ça que personne
n’arrive vraiment à parler avec sa mère et à plus forte raison à s’interrompre
en même temps qu’elle… Les femmes commencent à croire ça possible, mais quelle
idée. Elles se religionnent de plus en plus dans quelque chose de l’ordre de
la scissiparité… Il faudra en reparler un jour avec elles…

F. B. : Mais il m’intéresserait tout autant de savoir ce qui se passerait si
une mère et un fils arrivaient à admettre qu’ils ont _la même mère_ … Bien sûr
dans le cas d’Augustin ça n’aurait pas de sens…

Ph. S. : Absolument pas… « Grands dieux » !… On retomberait dans l’organique.
Je vous dis qu’ils étaient manichéens. Il faut ici, pour que ça fasse poids,
pour que les deux acceptent de s’y référer, une parole… d’« au-delà du monde
»… Je mets tous les guillemets que vous voulez…

F. B. : Bien d’accord avec vous. Mais je pensais à ce tableau de Vinci, où
sont représentés le Christ, la Vierge, et la mère de la Vierge, sainte Anne…

Ph. S. : Peinture ! Peinture !

F. B. : Justement — où ces trois personnages sont représentés dans une sorte
de fabuleux emboîtement, l’Enfant entre les jambes de la Vierge, la Vierge
entre les jambes de sa mère ; scissiparité de l’Un qui se divise en Un — quand
le Fils s’y met sans pour autant que le sériel se fasse généalogique : je
désigne là, j’insiste sur un _moment_ d’un procès — qui, je nous l’accorde,
aurait fait stase pour les « femmes ». Je ne sais plus ce que Freud a noté de
ce tableau, à part le célèbre vautour — qui s’y dessine, mais je me demande
s’il ne s’agit pas là pour le fils et la mère d’avoir, et c’est aussi, vous
l’avouerez, assez particulier, d’avoir la même mère…

Ph. S. : Eh bien, Léonard de Vinci n’est pas un saint, que je sache…

F. B. : Vous voulez dire que c’est pour cela qu’il est un peintre ?

Ph. S. : Je n’irai pas jusque-là parce que cette affaire de peinture est bien
compliquée, mais enfin ça le qualifie comme peintre, bien sûr… Et la Joconde,
de ce point de vue, ce n’est pas rien : et pour ce qui est de l’époque
moderne, il a fallu tout l’irrespect fabuleux de Duchamp pour poser
indirectement une question à Freud, et mettre, pour ainsi dire, les pieds dans
le plat. Il n’y a pas d’art moderne sans cette intervention fameuse, ce
passage à l’acte d’un nouvel ordre, cette agression de Duchamp qui s’est
portée — pas par hasard — sur Vinci. Ça signe un certain effet de modernité.
Inscrire au bas de la Joconde LHOOQ et signer un urinoir, il ne faut pas
seulement y voir, comme on le fait d’habitude, une intervention au niveau de
l’objet, mais comprendre qu’il s’agit d’une intervention sur la signature
même. Duchamp, dont je n’oublie pas qu’il nous a révélé la « broyeuse de
chocolat », a voulu clore par là quelque chose qui aura duré le temps d’une
Renaissance… En bon joueur d’échecs, il a pris la Reine de façon cavalière.

SIGNATURES

F. B. : On peut signer une conversation ?

Ph. S. : Bien sûr. Ça n’a aucune importance.

F. B. : Et si les interlocuteurs sont vraiment impartiaux, comme disait
Breton, la ligne de partage, la partition passe où ?

Ph.S. : Entre les interlocuteurs ? Ça dépend de ce qu’ils disent…

F. B. : Personne ne viendra en plus, au dernier moment, un troisième larron
tardif, qui signera la conversation ?

Ph. S. : Cette conversation est enregistrée, il va en rester une trace
audible, lisible : il y aura certainement un certain nombre de signataires
potentiels, des gens qui viendront dire qu’il aurait fallu parler de ceci ou
de cela à tel ou tel moment — ce qui prouvera que notre conversation était
vraiment… au sommet ! Un événement !

F. B. : L’événement, pour nous, c’est peut-être aussi, à revers, se laisser
une chance de n’avoir rien dit, parce qu’il faut toujours se laisser une
chance de n’avoir rien dit — ça permet de changer éventuellement de
contemporains beaucoup plus vite, et de commuter les signatures possibles…
Bien, nous parlons depuis plus d’une heure, d’une façon un peu sinueuse, mais
tout à fait précise en même temps ; et il se trouvera toujours quelqu’un pour
nous reprocher de ne pas avoir tout dit — il est évident par ailleurs que
lorsqu’on est censé ne pas avoir tout dit, on peut être du même coup suspecté
d’avoir dit n’importe quoi… Pratique courante, et intéressante, d’invoquer un
tout-dit pour annuler un dire — au nom, en fait, du refoulement. N’est-ce pas,
il ne s’agit pas ici du « De quoi n’allons-nous pas parler ? », mais du « Vous
n’avez pas parlé de » : c’est très différent, puisque ce « Vous n’avez pas
parlé de » n’est, paradoxalement, pas autre chose qu’un « Vous n’auriez pas dû
parler de »… Ce qui reporte encore assez loin la question du dire et ne pas
dire, du manifeste et du latent, du pape qui est dans la cathédrale ou dehors…
De la conversation comme exercice fluctuant de parole, défilé d’objets dans le
discours, mais sans rémission… Et si Joyce vient à y circuler, alors ce qui
compte, ce n’est pas le dit ou le non-tout-dit, c’est la façon renouvelée d’en
être sorti et d’y être rentré, le pape dedans, dehors, mille fois le trajet
dans les deux sens…

Ph. S. : Ce qui compte pour qui ?

F. B. : Ce qui compte pour la personne qui est dans la foule et qui s’amuse
bien pendant la cérémonie. Ce qui supposerait aussi de pouvoir être, sinon
partout à la fois, dans la foule, mais plusieurs à la fois, et à plusieurs
moments…

Ph. S. : Ouais…

RETOUR À SAINT-PIERRE

F. B. : Oui, je me demandais pourquoi les événements se réduisent souvent à
une petite phrase. Ce qu’il y a de fascinant dans les interruptions de parole,
ce sont leurs effets… déroutants. Là aussi on change de langue dans la langue,
je veux dire par là que le bégaiement est une drôle de chose…

Ph. S. : Ça peut être le ratage de quelque chose qui _bée gaiement_ …

F. B. : Exactement…

Ph. S. : D’une béance gaie, d’une heureuse erreur…

F. B. : Un battement, _battarismus_ … Eh bien le texte de fiction aurait aussi
ceci de _bégaillant_ que le tracé du sujet qui s’y dessine se fait au milieu
d’un éclatement d’objet continuel, d’un _égaillement_ de l’être, où le désir
et l’objet ne sont pas séparés en un temps d’expérimentation et un temps
d’interprétation, mais où ces deux temps se télescopent… Et ce qui prend la
place du Tout, alors, c’est le style.

Ph. S. : Quelqu’un a bien parlé de tout ça — de ça — c’est Lacan : la vérité
mais pas toute, etc. _Télévision_. C’est donc de ce mi-dire qu’il est
question… Et pour reprendre ce qui est arrivé tout à l’heure dans la
conversation, on pourrait aussi bien appeler cela un _bégaisavoir_.

C’est-à-dire justement ce qui propulse de la béance dans l’objet et dans le
sujet : l’objet c’est le sujet, le sujet c’est l’objet, mais pas tout.
Autrement dit, c’est la seule façon de _pas poser la Toute_.

F. B. : De _papoter_ ?

Ph. S. : De pas poser.

F. B. : De _papauter_ ?

Ph. S. : Non ! Parce que papoter, c’est canoter sur le fait qu’il y aurait de
toute façon la Toute, et que par conséquent il n’y aurait plus qu’à faire des
fioritures. Ça papote parce que ça croit à la toute-puissance de la _popote_
et le pape ça dérange vraiment ladite popote, enfin disons que ça lui donne un
coup d’arrêt. Et c’est aussi pourquoi il y a dans toute conversation
l’angoisse : l’angoisse qu’il se dirait quelque chose qui n’irait pas avec les
mots. Autrement dit, et Dieu merci, dans toute conversation, à un moment ou à
un autre, il y a un lapsus. Même s’il ne se prononce pas, on peut l’entendre.
Le premier qui y a fait attention, c’est Freud : il n’y a plus qu’à pousser
dans ce sens-là pour s’apercevoir que ça ne parle qu’en fonction du fait
paradoxal qu’on est sûr que _quelque part tout est dit_. Et c’est pour ça
qu’il y a si peu d’écrivains. Alors, la petite phrase, c’est de l’ordre de la
condensation des prestations de stratégie qu’il y a dans cette affaire. C’est
un lapsus à l’envers. C’est par quoi on juge aussi que toute conversation est
un rituel de bagarre : le dire inagressif, c’est ça le problème ; c’est aussi
difficile que d’arriver à parler avec sa mère. C’est pour cela que je
terminerai quand même sur la fonction de sainteté qu’après Lacan j’évoque ; et
le sinthôme est une excellente façon de parler de l’événement Joyce. Je ferai
une réserve sur le fait que par exemple dans _Télévision_ Lacan dit que Dante
l’ennuie : c’est un malentendu… Un mouvement d’humeur… Il croit que Dante
identifie l’Autre à l’Un ! Alors que son _Paradis_ se clôt sur le nœud
borroméen lui-même en action ! Le _bégaisavoir_ , c’est en effet ce qui se
balbutie de façon qui nous paraît monstrueuse dans ce qu’on a coutume
d’appeler encore la littérature. Ça _semble_ bégayer, mais en fait c’est le
comble de l’à-coup sûr, celui qui n’a pas à s’énoncer comme tel. Et c’est pour
cela que ça ne prendra jamais la forme du commandement biblique. Pour en
revenir au blason, l’ _Encyclopédie_ sur la guillotine, ça implique qu’en
effet on peut tout savoir à condition que chaque fois on en décolle une tête.
Mieux vaut tête bien faite que tête bien pleine, comme disait Montaigne…
C’était son rêve, évidemment irréalisable comme tout humanisme… C’est pour
cela que des gens sérieux, s’étant rendu compte que ce rêve terre à terre
avait fait son temps, ont commencé à faire fonctionner le Savoir sous sa forme
la plus tranchante. Eh bien… à ceci correspond le fait que le jour n’est pas
proche où l’on verra deux cent mille personnes et un milliard de
téléspectateurs regarder à la télévision un simple plan de _Finnegans Wake_
ouvert sur un tapis d’Orient sans cercueil sur la place Saint-Pierre de Rome.

Frédéric Berthet et Philippe Sollers

ANNEXE

_NewYork, 12 octobre 78_

Cher ami,

Il me semble maintenant qu’une note s’impose à la fin de notre _Conversation_.
Elle pourrait venir au terme de ma dernière réplique et aller en bas de page,
comme suit :

() Ce qui n’empêchera pas, désormais, pour l’Institution, des attaques
massives d’angoisse : voir l’entracte Jean-Paul Ier… Du point de vue de
l’inconscient, l’Église catholique se révèle en effet automatiquement dans le
coup, même dans ses lapsus et ses gaffes.

Bien à vous,

Ph. S.

_NewYork, 18 octobre 78_

Cher ami,

Évidemment, il faut maintenant ajouter à la note que je vous ai envoyée la
dernière phrase suivante :

() D’où il ressort finalement que le choix d’un pape polonais (après 455 ans
d’italiens) est génial.

Amitiés,

Ph. S.

_NewYork, 31 octobre 78_

Cher ami,

Décidément, c’est encore moi… Il vient de m’apparaître que l’illustration qui
s’impose pour notre _Conversation_ est la _Vue de Notre-Dame_ de Matisse (été
1914). Je viens de la revoir au musée d’Art moderne, ici.

C’est évident, pour plusieurs raisons.

Amitiés,

Ph. S.

_Paris, 10 novembre 78_

Cher ami,

Pris note pour Matisse. Naturellement, il nous faut maintenant publier cette
esquisse de correspondance. Comme s’il n’y avait pas de hors-texte : mais y
a-t-il un point de vue romanesque sur l’Incarnation ?

Amitiés,

F. B.

_Communications_, 1979.

![images](images/Sollers.jpg)

Rome, octobre 2000.

1. « Ô Dieu Créateur de toutes choses, Modérateur des cieux, qui revêtez le jour de l’éclat de la lumière, la nuit de la douceur du sommeil, afin que le repos rende les membres épuisés à leur ordinaire labeur, allège les cœurs fatigués et dissipe l’angoisse des soucis » ( _Hymnes ambrosiennes_ ).



À propos de Lichtenberg

RÉGIS JAUFFRET : _Dans_ Vision à New York1 _vous dites que vous vous êtes
réjoui, en 1978, de l’élection deJean-Paul II ; on vous qualifia parfois de
pape de l’intellectualisme parisien, seriez-vous à présent un intellectuel
papiste ?_

PHILIPPE SOLLERS : Si vous voulez. D’autant plus que je prends toujours
position en faveur des victimes, et que j’avais parfaitement prévu l’attentat
contre Sa Sainteté.

_Puisque vous l’aviez prévu, sans doute pouvez-vous nous dire par qui il a été
fomenté ?_

Certainement. Comme dans un roman noir, il suffit de se poser la question
suivante : à qui profite le crime ? La réponse est claire, n’est-ce pas ? Il
est bien évident que le crime profite à l’Anti-Pologne et, n’en déplaise à
Jarry, nous savons fort bien où se situe cette odieuse contrée. En d’autres
termes, il s’agit d’un complot arabo-russe, ou si vous préférez khadafo-
brejnévien.

_Admettons, mais alors il est bien curieux qu’une entreprise de cette
envergure ait aussi lamentablement échoué._

C’est là que vous voyez la puissance tangible du Saint-Esprit.

_Si vous entriez dans les ordres, je vous verrais davantage sous les traits
d’un jésuite que sous ceux d’un moine._

Ce qu’on voit c’est le jésuite, ce qu’on soupçonne parfois c’est le monastère.
L’important est de ne jamais être tout à fait ni dans un rôle ni dans un autre
; c’est peut-être là le comble de l’art jésuite pour lequel j’ai une
prédilection particulière. L’art jésuite représente un des très hauts moments
de la conscience universelle : plénitude des formes, la dépense pour la
dépense, l’excès ; et puis, n’oublions pas l’humour merveilleux qu’il y a dans
la position jésuite ! cet humour si brillamment exposé dans l’œuvre magistrale
de Baltasar Gracián. Il faut réhabiliter les jésuites qui n’ont pas cessé
d’être calomniés pendant des siècles. D’ailleurs j’aime tous les mots qui ont
été salis par les lieux communs de la conscience publique : dire de quelqu’un
qu’il a l’air jésuite, c’est péjoratif — or j’adore les jésuites ; qualifier
une conduite de machiavélique c’est la condamner — or j’adore Machiavel que je
tiens pour un penseur de la plus grande importance ; la même mésaventure est
arrivée à Sade dont on a fait sadique — or je suis friand à l’extrême de
l’œuvre de ce marquis. Moi, spontanément — car je suis le comble de l’esprit
libre —, je prends parti pour les gens qui ont été horriblement calomniés. Et
qui est plus calomnié que le pape ? La machine à calomnier le pape est
parfaitement rasante. Dans n’importe quel kiosque, de crasseux torchons
montrent le pape en train de tripoter les nichons de la Vierge, de soupeser
l’anatomie de Notre Seigneur Jésus-Christ : autant de débilités qui font
grassement rigoler les provinces françaises et s’esclaffer l’esprit gaulois —
rien n’est plus affreux pour moi que le gaulois, la gauloiserie me hérisse.
Vous voyez à quel point je me débats dans une oppression permanente, dans une
culture qui m’étouffe, dans un sentiment d’avoir affaire à des corps féculents
extraordinairement lourds et incapables d’apprécier l’intense subtilité des
grandes aventures intellectuelles de l’humanité. En réalité, j’aimerais
changer de nationalité, me faire naturaliser citoyen du Vatican, par exemple.

_Certes, mais votre attitude au sein même de_ Tel Quel _…_

Écoutez, attaquer Machiavel, Sade, les jésuites, c’est attaquer les penseurs
de l’éducation raffinée, donc c’est une façon de faire fonctionner l’armée.
L’armée c’est le degré zéro de la pensée — je ne veux voir qu’une tête, y dit-
on, moi je préfère en voir une infinité car je suis un baroque inné.

_Pourtant, autrefois, l’Église…_

En tout cas, je préfère l’Église à l’État. La preuve du malaise purulent de
notre civilisation c’est que partout sur la planète les opprimés se réfugient
— ô ironie — dans les églises contre l’État. Seuls les Français en sont
ébaubis : ça leur paraît incongru ! Le peuple français est le premier qui ait
prétendu faire de l’État l’Église suprême, c’est un peuple panthéonesque ! Du
reste — vous le savez — rien ne prouve que nous sortions du culte
panthéonesque…

_À votre avis, l’émergence que le peuple nous a donnée en mai participe-t-elle
de cet État qui se prend pour une Église ?_

Cette promenade rue Soufflot était très touchante, elle m’a fort ému. Comme
notre ministre de la Culture l’a déclaré, la population a besoin de symboles,
et il serait ridicule de le nier : sans le secours du symbolisme l’homme,
paraît-il, s’ennuie et erre. Ce qui m’avait séduit chez Mao c’est son ardeur à
créer des symboles : ainsi, à 72 ans il n’a pas hésité à se baigner
publiquement dans le Yang-tseu-kiang. Tout autour il y avait des drapeaux, sa
tête d’hippopotame s’enfonçait de temps en temps dans l’eau — ce spectacle ne
manquait pas d’un certain panache… Pas étonnant que les bureaucrates marxistes
l’aient condamné.

_Revenons enFrance si vous le voulez bien ; vous serait-il possible de
répondre à cette délicate question, à savoir : quelle est la différence entre
notre actuel président et celui qui l’a précédé ?_

Oui ; cependant, qu’il me soit permis auparavant de revenir un instant au
parallèle que j’ai instauré entre l’Église et l’État. Pour finir, j’opposerai
Notre-Dame de Paris au Panthéon, et je dirai que je préfère Notre-Dame de
Paris. Pourquoi ? Eh bien, tout simplement parce que ce monument est d’une
symbolicité infiniment plus grande. Je conclurai ainsi : il n’y a pas de
comparaison, si on est quelqu’un de sensible, aimant la beauté, la subtilité,
voire la difformité profonde, on préfère de beaucoup — et toujours — l’Église
à l’État.

_Comme le disaitLichtenberg : « Une tête ailée est préférable à un cœur avec
des testicules. »_

Lichtenberg disait aussi : « Inventer de nouvelles erreurs. » Il faut inventer
de nouvelles erreurs, c’est une activité hygiénique remarquable. Vous
connaissez cet autre aphorisme de Lichtenberg — que je n’hésite pas à
qualifier de parfait : « Il aimait le poivre et les lignes brisées. »

_Pourquoi vos prises de position se succèdent-elles à un rythme si soutenu ?_

Je ne fuis pas votre question — croyez-le — mais j’aimerais vous révéler
maintenant la différence qu’il y a entre Valéry Giscard d’Estaing et François
Mitterrand. Voilà : Giscard d’Estaing déclarait autrefois qu’il _aurait aimé_
être écrivain, qu’il _aurait aimé_ être l’égal de Flaubert ou — plus
modestement — de Maupassant ; mais on sait qu’en définitive il se contenta de
passer à « Apostrophes » où il ne fit guère qu’une bonne performance d’examen
; en revanche, Mitterrand semble croire qu’il _est_ écrivain, du moins se le
fait-il dire quotidiennement par tout ce que la gauche compte de littérateurs
patentés, et de ce point de vue nous assistons déjà à un culte de la
personnalité.

_N’y aurait-il pas dans votre dernière phrase un peu d’irrespect envers
notreprésident ?_

Pas du tout, je vous l’assure. Bien au contraire, je trouve que hisser notre
président jusqu’à la dignité d’écrivain, c’est un événement très positif, car
peut-être cela conduira-t-il les Français, ne serait-ce que dans les
commissariats, à honorer davantage la littérature. Ce septennat semble
d’ailleurs placé sous le signe du livre, puisque François Mitterrand a choisi
d’être portraituré par Gisèle Freund, photographe des écrivains. Mais je doute
qu’un jour, dans un catalogue des œuvres de Gisèle Freund, la photo de
Sollers, ex-élève du lycée Montaigne, à Bordeaux, se trouve côte à côte avec
celle de Mitterrand.

_PhilippeSollers, si les vicissitudes de l’existence faisaient qu’à un moment
donné vous soyez soumis à la torture, quelle serait votre réaction ?_

Je pense que je tiendrais le coup car la mort me paraît une chose plutôt
souhaitable ; comme disait Mozart, c’est la meilleure amie de l’homme. Oui,
sous la torture, je me réfugierais dans le violent désir de mourir qui peut
être une sorte de joie.

_De nos jours il existe des tortionnaires avisés qui n’exercent que sous
contrôle médical ; tombé entre leurs mains vous ne pourriez espérer mourir._

J’ai une très grande habitude de la maladie et de la douleur, et je connais
bien les recoins du vide où l’on peut se retirer. Je suis un penseur du trou,
j’aspire à la disparition.

_Herley disait : « Disparaître c’est paître le néant. »_

Paissons ! Vous savez ce que dit Montaigne : « Je ne peins pas l’être, mais le
paissage. » Je n’ai pas oublié votre question concernant mes prises de
position. Ma réponse est la suivante : contrairement aux autres écrivains,
j’ai beaucoup de choses à dire. Qu’on sache que je suis disposé à prendre
l’antenne pendant trois heures chaque semaine à la télévision ; je parlerais
de choses et d’autres : de Dante, de Baudelaire, de Picasso, du Pape. Cela
vaudrait mieux que d’inviter tous ces gens qui n’ont rigoureusement rien à
exprimer.

_Avez-vous des accointances avec le nouveau pouvoir ?_

Non ; je suis nulle part et partout, être à un endroit déterminé serait se
rendre très vulnérable. La conception jésuitique implique qu’on se tienne au-
dessus du tumulte, qu’on ne se laisse pas aller à occuper des places. Mon
pouvoir c’est l’absence de pouvoir, c’est mon verbe. Mon seul désir est de
trouver quelque chose d’intéressant à penser ou à dire, car le fait de parler
est pour moi une joie : c’est l’activité la plus gratifiante que l’être humain
puisse pratiquer. Je suis suspendu entre le vide et l’infini, et je parle de
là. Je ne communique pas, je parle seulement, car la communication c’est une
affaire de dauphins. L’art n’a pas une fonction de communication, mais une
fonction d’exultation ; j’ose le dire, même si d’aucuns doivent me taxer de
schizophrénie.

_Pensez-vous obtenir le prix Nobel dans les années qui viennent ?_

On n’attribue le prix Nobel qu’aux donateurs de bon sens, et je n’en suis pas
un. Je ne représente pas du tout quelque chose de convenable qu’on puisse
donner en exemple ; d’ailleurs tout le monde le dit. Cependant, si on me
l’attribuait je serais forcé de l’accepter, car cela voudrait dire que je l’ai
mérité ; qui sait, sans le savoir je suis peut-être une valeur éminente de la
culture planétaire.

_Vous êtes dans ledictionnaire Larousse…_

Les dictionnaires sont faits par des gens sérieux, c’est-à-dire par des
ordinateurs qui enregistrent les vrais événements, pas les potins ni l’écume.
Il ne peut pas y avoir d’erreur dans un dictionnaire, c’est absolument
impossible.

_Abordons un sujet plus léger, PhilippeSollers, aimez-vous les femmes
intelligentes ?_

Je n’aime que les femmes intelligentes. L’intelligence c’est une forme de
perversité possible, et la perversité c’est la porte de la connaissance. Une
chose devient perverse quand elle devient intelligente, et comme — par les
temps qui courent — les dons d’intelligence ne sont pas flagrants, la
perversion se porte bien mal. Dans la société où nous vivons, la perversion
est une petite monnaie qui tinte sottement dans la poche des imbéciles : elle
n’est plus qu’un ersatz inopérant.

_Dans le monde des lettres, il est notoire que votre hétérosexualité…_

Je trouve absolument ahurissant que l’on puisse encore se déclarer homosexuel
comme ci, hétérosexuel comme ça, cela me paraît invraisemblable ! Il y a des
gens qui se croient homosexuels, chromosexuels, hétérosexuels ; rien n’est
plus risible… Construire une phrase de ce type : je suis …sexuel, c’est inouï
! c’est fou ! c’est le comble du comique ! Les individus se croient obligés de
faire partie d’un tout, alors qu’il n’y a pas deux sexualités pareilles, pas
plus qu’il n’y a deux empreintes digitales identiques. Accepter la dichotomie
homo-hétéro, c’est admettre que le critère est celui des objets manipulés, au
lieu d’être celui du désir subjectif profond — façon fâcheuse de considérer
les corps et les volumes. La sexualité assignée à une place il n’y a rien de
plus cuistre, supplions les gens de ne plus adhérer à un lexique aussi usé,
aussi répétitif.

_Groupés en association, les homosexuels exigent du législateur la
reconnaissance de leur particularité…_

Les homosexuels, les hétérosexuels — tout ça je n’en ai rien à foutre !
Réclamer à la loi la reconnaissance de telle ou telle fantaisie organique,
c’est penser que la sexualité est un phénomène naturel qui épanouit l’être
humain ; or je pense que la sexualité est un délit, un délit fondamental ; et
le comble de la criminalité à l’intérieur de ce délit qu’est la sexualité,
c’est justement la loi, car la loi implique…

_Mais…_

Je suis à contre-courant de mes contemporains, et ce que je viens de dire est
probablement in-com-pré-hen-si-ble… Je pense n’être d’accord avec personne à
ce propos, c’est étrange tout de même.

_Vous voulez dire peut-être que l’on devrait poursuivre sans distinction tout
pratiquant d’une sexualité quelle qu’elle soit ?_

Mais non ! La sexualité est un délit trop incommensurable pour être
sanctionné, et si la loi feint de croire qu’il y a une sanction possible,
c’est qu’elle pose l’existence d’une sexualité mesurable, naturelle — or il
n’existe pas de sexualité naturelle.

_Pourtant, un couple régulièrement marié, dans l’optique exclusive de la
reproduction…_

La reproduction n’est pas une raison suffisante ! Mieux vaudrait parler d’une
abstention désinvolte (avec péché de temps en temps). La seule position
acceptable est celle de l’Église catholique, apostolique et romaine —
postromaine — à laquelle j’appartiens de plein droit —, position qui consiste
finalement à dévaloriser la chose, à prendre ça à la légère ; je crois que
c’est la meilleure attitude à laquelle on puisse se tenir.

_Avez-vous connu l’orgasme ?_

Des milliers, mon cher ! Mais au fond la sexualité ne me semble pas quelque
chose d’important. Tout cela ne mérite pas les innombrables tartines — très
scolaires d’ailleurs — qu’on peut lire partout.

_J’ai toujours trouvé l’expression_ liberté sexuelle _assez mignonne dans sa
niaiserie…_

Oui, ce sont deux termes contradictoires. En fait plus on prend la sexualité
de façon détachée, plus on est libre. Mais, dites-moi, à combien estimeriez-
vous le nombre d’orgasmes survenus la nuit dernière à Paris ?

_Je pense que l’on peut raisonnablement avancer une moyenne de cent mille
orgasmes par nuit pourParis intra-muros._

Eh bien, si l’orgasme apprenait quoi que ce soit à ceux qui l’éprouvent,
chaque matin il devrait y avoir deux cent mille personnes illuminées par la
connaissance ; or le miracle n’a jamais lieu, la population demeure dans un
état de somnambulisme absolu. Par conséquent, je crois qu’il faut apprendre à
ladite population à se dégager du sexe, y compris en s’en servant si elle ne
peut pas faire autrement.

19 juin 1981.

1. Gallimard, Folio n˚ 3133.



Socrate, en passant

Vous vous doutez peut-être qu’il y a deux façons de se faire reconnaître par
le groupe socio-historique auquel on appartient ; soit de lui montrer la
figure d’une identité à soi rigoureuse, soit de se présenter comme impensable.
Mon pari à moi, et c’est pour cela qu’il paraît souvent opportuniste,
changeant, a-moral, est un pari sur l’impensable lui-même. Ce qui ne veut pas
dire du tout sur l’absence de pensée, au contraire ; c’est un pari sur
l’accumulation, la multiplication de toutes les pensées possibles, à commencer
par celles qui se donnent dans le langage de la philosophie, ce qui a entraîné
pendant toute une période de ma vie des rapports extrêmement bizarres, très
complexes, passionnants, entre un certain nombre de philosophes et moi-même.
Tout cela est loin… Mais qu’est-ce que je pourrais prendre maintenant comme
métaphore du traitement du refoulement originaire dans l’histoire de la pensée
? Il y en a beaucoup… Pour aujourd’hui — voulez-vous Socrate ?…. Ça va aller…
Vous savez qu’il y a une scène qui a toujours ému et intrigué l’humanité
depuis vingt-cinq siècles qu’elle a été décrite — c’est ce qui s’appelle
écrire de façon conséquente, écrire pour vingt-cinq siècles… —, c’est une
scène de _Phédon_ , de Platon. Qu’est-ce que c’est qu’écrire pour vingt-cinq
siècles, voilà une question qui me paraît digne de figurer dans la recherche
de l’impensable, comme on dit à la recherche du temps perdu. On me dira que
c’est une question qui est devenue absurde, mais pourquoi le serait-elle
davantage qu’au moment où elle ne se posait pas, sauf qu’elle était en train
de se faire, et peut-être est-elle tout le temps en train de se faire.
Revenons donc à cette scène qui est celle de la mort de Socrate. Il y a une
chose qui a toujours préoccupé les commentateurs, c’est de savoir ce que
signifient exactement les dernières paroles de Socrate. Vous connaissez
l’histoire, elle est célèbre. Ce qui fascine c’est pourquoi au moment où le
froid de la mort gagne le corps de Socrate, des pieds vers la tête, pourquoi
celui-ci, qui s’était voilé le visage et qui ne disait plus rien, se découvre
brusquement, revient un instant parmi ses disciples attristés, extrêmement
tourmentés par cette fin édifiante et terrible, et sereine, se tourne vers la
communauté et dit : « Criton, nous devons un coq à Asclépios. Payez ma dette !
» Et il meurt. Alors qu’est-ce que ça veut dire ? Ça se glose beaucoup… Il se
trouve que dans ce texte de Platon il y a des animaux. Par exemple, quand
Socrate réfute les objections qui lui sont faites contre l’existence de l’âme,
il se sert de comparaisons animales, d’une part en disant que la réponse qu’il
pourrait très bien ne pas donner dans un moment aussi pénible, il va la donner
quand même, parce que, dit-il, les cygnes chantent encore mieux lorsqu’ils
sont près de mourir et que ce qu’on prend pour un chant nostalgique ou de
détresse est au contraire un chant de bonheur extrême de quitter ce monde pour
rejoindre un au-delà où il se sent déjà mieux et c’est pour cela qu’il chante
si bien. Donc, preuve par le cygne, si je puis dire ; par le cygne mal
entendu. Et du coup ce cygne de _Phédon_ est un signifiant majeur : il s’agit
de savoir pourquoi un animal éprouve de la joie à mourir et que l’homme entend
le contraire. Et nos contemporains sont parmi les hommes ceux dont l’angoisse
est devenue la plus pathétique à cause du fait qu’ils tiennent à leur corps,
et quand ce n’est pas à leur corps, comme vous le savez, c’est à l’organe. Il
suffit de feuilleter tout ce qui se blablate… Et les femmes : l’utérus est à
nous, la production de vivant nous appartient… Un enfant si je veux quand je
veux… Jawohl ! C’est pour ça que les deux sexes sont arrivés à ce lieu où ils
se demandent s’ils sont en vie l’un pour l’autre. Mais revenons à Platon, il y
a cette histoire de cygne et puis il y a les comparaisons que fait Socrate
avec le fait qu’être plongé dans le monde où nous sommes est comparable aux
poissons qui sont sous l’eau ; si les poissons pouvaient mettre leur tête hors
de l’eau ils s’apercevraient que leur monde n’est pas le seul monde, qu’il y a
une pluralité de mondes. Affirmation de la pluralité des mondes par la
métaphore du cygne et des poissons. Nous sommes, nous, comme des poissons dans
l’air ; si nous levions la tête au-dessus de la voûte céleste, eh bien nous
serions aussi surpris, aussi ravis que les poissons qui sortent la tête hors
de l’eau où ne règne qu’une monotonie un peu grisâtre… Si nous sortions du
poisson (mais c’est là la difficulté), il est évident que nous trouverions le
monde dans lequel nous sommes sublime, qu’il a des couleurs, une variété…
alors qu’en fait ça peut se ramener à très peu de choses, quelques
combinaisons chimiques… Raison pour laquelle, d’ailleurs, la doctrine de
Démocrite est précisément l’interlocuteur permanent avec lequel Socrate
s’emploie, dans une sourde complicité (car le silence de Platon par rapport à
Démocrite est lourd de sens), à montrer qu’il n’y a pas lieu de s’attarder
dans le monde des phénomènes. Je ferai remarquer, en passant, que sur cette
position matérialiste radicale il n’y a personne pour être d’accord.
Matérialisme c’est toujours compris, et hélas j’abandonne sur cette question,
comme un retour au substantialisme, au maternel, au corps, à l’organe, etc. Je
ne vais pas passer mon temps à répéter qu’il s’agit de tout autre chose et
d’un préalable absolu à toute composition de phénomènes, j’abandonne, je
laisse le matérialisme à ceux qui croient qu’il s’agit de se gorger de
matière… Je parle de philosophie parce que le geste de la littérature est
maintenant de montrer que le discours philosophique est intégrable à la
position du sujet littéraire pour peu que son expérience soit menée jusqu’au
bout de l’horizon transcendantal. Ce qui produit un renversement culturel
considérable, à savoir que la philosophie se trouve non pas niée, mais
intégrée dans un discours tout simplement supérieur qui fait que, dans cette
position d’énonciation, on peut à tout instant traiter les différents systèmes
philosophiques qui ont eu lieu au cours des temps, comme un naturaliste vous
montrerait des vertèbres… Toujours parenthèse en passant : cette affaire qui
consisterait à montrer les différents systèmes de pensée comme des animaux se
déboîtant les uns des autres — c’était l’idée de Hegel mais on peut mettre
Hegel aussi dans ce que je suis en train d’évoquer —, se développant au cours
des temps, c’est l’idée que Balzac par exemple avait à propos de l’œil neuf à
jeter sur la société humaine, laquelle devait être décrite, selon lui, comme
une société animale. Il explique ça dans l’avant-propos de _La Comédie
humaine_ qui est un hommage chaleureux à Geoffroy Saint-Hilaire, Cuvier,
Buffon, d’une part, et de l’autre, parce que Balzac signe sa provocation
jusqu’au bout, au catholicisme. Il faut aller voir Balzac au carrefour Vavin
sculpté par Rodin dans une position remarquablement souveraine, à savoir qu’il
est en train d’être gros d’une expulsion qui détache par ailleurs sa tête de
son corps d’une façon très bien sentie par Rodin, phallus enceint en train de
se palper la grossesse, et de l’accoucher à l’envers ! Volume prodigieux
devant lequel évidemment tous les Parisiens passent sans le voir, il a fallu
beaucoup de temps pour ériger cette statue-là à cet endroit-là, c’était le
refoulement de l’époque, enfin elle est là, elle regarde Paris… Alors la
provocation que se permet Balzac à la fin de sa vie, homme informé s’il en
est, c’est de dire qu’il écrit à la lumière de deux vérités éternelles, à
savoir la religion catholique et la monarchie, raison pour laquelle il est
devenu _ipso facto_ l’écrivain préféré de Marx et des marxistes, car il a bien
dit là leur désir secret… Les extrêmes se touchent, l’écrivain est là pour le
manifester et passer outre. Et on pourrait dire que la crise, ou la
disparition, de la philosophie est tout simplement celle de la Réforme. Mais
je reviens à mon Socrate en train de mourir, il a filé des métaphores
animales, il a devant lui des disciples affectés qui sont troublés, qui se
disent « au fond ce qu’a dit Socrate ce sont tout de même des mots, là il va
mourir, il a un corps, c’est quand même la fin des choses, ne nous y trompons
pas, ce qu’il a dit va finir avec lui ». Croyance sexuelle, religieuse,
fondamentale de l’humanité à laquelle il faut de temps en temps quelques
bonshommes ahurissants qui disent « non ! », c’est-à-dire les seuls athées
conséquents. J’ai déjà parlé du Christ comme ayant fait l’opération, Socrate a
droit aussi à un détour… Dans le cas du Christ il y a une chose un peu
spéciale, c’est que lui dit qu’il va revenir, ce qui laisse suspendue en l’air
la menace d’un règlement de comptes définitif qui, sur le computer des
enregistrements en train de se faire, relève de la très grande malice de
calcul (tiens, là aussi il y a un coq, et il chante trois fois). Socrate, lui,
plus discret, modeste, plus terre à terre, s’en va dans l’immortalité. Pas
pour dire qu’il disparaît mais pas pour annoncer non plus qu’il va revenir. En
tout cas, il sait qu’il ne peut supprimer la croyance de ceux qui sont autour
de lui et qui est celle du « cause toujours ». Les gens ne croient qu’à ça.
Cause toujours, ça veut dire : de toute façon, le fait de causer ne peut pas
avoir prise sur la cause, la cause c’est la chose en soi, on y est, après quoi
on parle et ça n’a aucune importance. Socrate sait qu’il ne peut les
convaincre, il se donne alors la peine d’une mise en scène particulière, d’où
ce coq. Les autres animaux c’est le cygne, les poissons, il cite aussi les
fourmis, il refuse les derniers petits secours pervers que lui proposent très
obligeamment ses amis : il est d’usage que le condamné profite des derniers
instants qui lui restent pour faire bonne chère, voire user des objets qui lui
plaisent, c’est-à-dire que revient toujours la même question « mais pourquoi
Socrate ne baise-t-il pas ? » (c’est la question du _Banquet_ ). Pourquoi
Socrate diffère-t-il cette affaire alors qu’on l’aime, qu’on l’attire dans son
lit ; pourquoi préfère-t-il pérorer ? Or, Socrate, c’est quelqu’un qui ne peut
pas se faire à l’idée qu’on peut mettre en échec la parole, y compris par des
douceurs, même si on lui fait des guili-guili sur son organe. Non, il
s’obstine et il démontre à tous les coups que ça va plus loin si on continue à
parler… Et les autres qu’est-ce qu’ils veulent ? C’est le mettre en
contradiction avec sa parole, le tenter dans l’organe. Il va être là, dans un
moment, inanimé, sans vie et il refuse de s’en préoccuper. Voilà ces gens qui
l’ont écouté parler pendant des années, eh bien ils n’ont rien appris. Socrate
le sait, lui, qu’il n’a parlé que pour aboutir à leurs yeux à un cadavre. La
croyance au guili-guili sur l’organe permet de maintenir le cadavre comme
seule valeur fondamentale. Vous savez, on va retrouver ça partout. C’est à ça,
et à ça seulement, que l’espèce a envie de croire. Voilà pourquoi il est
toujours très difficile, quand on vient faire _décroire_ , de ne pas passer
pour un fondateur de religion, un illuminé… Donc Socrate refuse les derniers
secours : pas de guili-guili à l’organe avant de sauter dans son cadavre. Il
maintient ce qu’il a dit. Juste au moment du passage, du coq à l’âme, de la
vie à la mort, telle que nous l’apercevons (scène où il y a un poisson qui
s’exprime, pas tout à fait comme les autres, devant d’autres poissons), avant
d’être happé par on ne sait quel hameçon, ce poisson parle de sa disparition.
Il ne s’agit pas d’en faire une histoire, mais c’est tout de même intéressant
dans la mesure où nous avons été procréés dans cette forme. Du coup nous
sommes bien forcés de nous dire entre nous que c’est la forme absolue. Or,
comme dit saint Thomas, il ne s’ensuit pas du fait que, Dieu ayant pris la
nature humaine, il ne puisse pas en prendre une autre, sous une autre
numération. Ce nombre n’est pas le seul des nombres… Donc, au moment de passer
à la limite, Socrate demande aux cadavres encore vivants qu’ils payent sa
dette au dieu de la Médecine, Esculape. Un dieu secondaire, et utile. Un coq.
L’animal n’est pas important en soi, encore qu’il dénote une virilité
conséquente dans le contexte. Ce coq dont on lui demandait un moment
auparavant s’il ne voulait pas se le faire chatouiller pour qu’il fasse un
dernier cocorico avant le grand saut, eh bien voilà qu’il le leur fout à la
gueule. Vous irez égorger un coq, mes chéris, puisque vous voulez un
sacrifice. Si ça peut faire du bien à votre santé…, vous aider à vous
réconcilier… Ça pourrait être un bélier… C’est un coq. Modestie de Socrate.
Qu’est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire au moment où il meurt : mon corps,
bandes de poissons, n’a pas plus d’importance qu’un coq ; vous pouvez en faire
ce que bon vous semble. C’est-à-dire, je n’ai jamais été là sous la forme où
vous avez cru me voir vivant et je vous prouve du coup l’existence de l’âme,
et même que je peux me séparer de mon corps très aisément, et qu’au-delà de
mon cadavre je vous prie de penser que vous allez égorger un coq. C’est sur ce
cocorico que _toute_ la philosophie est fondée ; ce qui risque fort lorsqu’on
est dans l’assistance de quelqu’un qui fait l’expérience personnelle du sujet
transcendantal, ce qui risque fort de transformer ladite assistance en
assemblée de philosophes, et en poules.

Socrate n’écrit pas ? Moi, je dis que si ! Et comment ! Et c’est précisément
ce qui n’est pas écrit au sens des poules qui, aujourd’hui, a une petite
chance non pas de durer vingt-cinq siècles mais en tout cas de s’y retrouver
dans les vingt-cinq siècles écoulés.

L’écriture en question peut se présenter, au départ, de façon assez décevante.
Ça paraît simple, sans effets, ça peut même passer inaperçu mais un lecteur
attentif y suivra la construction systématique d’un sujet qui, insensiblement,
est en train de prouver qu’il est la cause de ce qui le dit, alors qu’il est
en train de le dire. Moralité : on arrive à ce problème qui est celui de la
voix. Énorme chose, car pour faire arriver la voix dans son lieu exact, il
faut évidemment se donner les moyens de produire un silence consistant. Très
peu d’écrits arrivent à vous donner la sensation irréfutable de la voix. Or la
voix qui va devenir contemporaine de l’écriture qui en serait possible, c’est
là où j’en suis. Le parcours a consisté à faire le vide dont j’avais besoin, à
la chinoise, c’est-à-dire que, pour qu’un trait soit du souffle à travers une
surface pour laisser passer quelque chose qui soit la manifestation du vide,
cela exige un certain état… un très long temps d’apprentissage et, après tout,
le mien en vaut un autre… Comme dit Baudelaire : j’ai mis longtemps à devenir
infaillible. Et désormais il devient possible, pour moi, de traiter toutes les
résistances accumulées par l’animal parlant pour éviter de se rendre compte
qu’il n’a jamais été là. Ce qui fait un déchet considérable et, comme on est
dans une vie limitée, je vais au plus consistant, c’est-à-dire aux déjections
religieuses. Si je vais au plus pressé, ce n’est pas qu’il va y avoir la fin
du monde, c’est qu’on entre dans le monde de la fin. Je veux dire que tout est
fini avant même d’avoir eu lieu, appelons ça la coïncidence de la voix avec
elle-même, ce qui signifie la vidange évanouissante des phénomènes. Le monde
final est un monde où les corps en sont à ne plus pouvoir se supporter comme
tels et à dériver cramponnés, comme dans _Le Maelström_ d’Edgar Poe, à leurs
objets, à leurs organes, et emportés vers l’abîme. Désarroi, lisons-nous
partout, la peur… Radeau de la méduse, nous sommes dans l’œil du typhon… Je
parle du maelström parce que Pleynet après avoir écouté un enregistrement de
_Paradis_ a bizarrement pensé à ce texte de Poe. Belle trouvaille à lui, et
j’ai eu du coup l’idée de retourner voir de près ce texte. Poe, on n’en
parlera jamais assez, c’est que lui il n’est pas cramponné au cadavre, il le
crache, il a des mises en scène un peu macabres mais qui vont bien dans le
sens de Socrate. Poe fait du socratisme un peu noir, mais c’est parce qu’il
est en Amérique et que, pour parler aux Grecs, il suffisait de s’exprimer à
peu près correctement, alors que, pour réveiller des Américains, on ne sait
pas bien ce qu’il faudrait faire, c’est exactement comme pour les Russes… Il y
a de gros petits malins qui vont jusqu’en Géorgie, en ce moment, pour vendre
un peu d’inconscient, comme ça, à la sauvette… Enfin ils font semblant de
pouvoir le vendre là-bas pour essayer de consolider leurs prix par ici. Poe,
c’est autre chose… Qu’est-ce qui l’intéresse dans cette histoire de bateau
avalé par l’abîme… ? Un truc, un tout petit truc, c’est ça le génie : c’est de
démontrer que la sphère est foutue, autrement dit qu’on entre désormais
(raison pour laquelle nos analystes ont bien du mal à s’y faire) dans la
_transphère._ Beaucoup, d’ailleurs, pour ne pas aborder la transphère,
préfèrent rester dans le transfert, écrit à l’analytique, ce qui permet de ne
pas se coltiner ce qui est là pour dire la transphère, car là il y a un trou,
un abîme, ça clignote, aujourd’hui on parlerait de trou noir, pour Poe de
maelström… Bref, la sphère est foutue, et le rescapé, celui qui se tire du
maelström, a compris que les objets ronds tombaient plus rapidement dans
l’abîme et que les cylindres étaient entraînés moins vite, voilà pourquoi il
s’agrippe à sa barrique et qu’il est rééjecté de ce vagin terrifiant. Tout ce
qui lui reste à faire, après, c’est d’avoir des cheveux blancs et de faire
peur à tout le monde en racontant son aventure. Cette affaire de phallus, tout
de même… Poe veut nous dire qu’un marin, comme ça, par hasard, en s’accrochant
au phallus (et en le lâchant au moment voulu), peut s’en sortir… Ulysse aussi
se fait attacher au mât pour échapper aux sirènes… Tout ça nous donne des
petites images poétiques, depuis le fond des âges, de ce qu’il en serait des
battements de la transphère… ça traîne partout. J’ai parlé des Grecs
aujourd’hui parce que je ne veux pas parler de la Bible tout le temps. Cette
transphère, d’ailleurs, correspond très bien, comme éclairage, à la découverte
de Freud, car ce qu’il a découvert ce n’est évidemment pas l’inconscient,
comme tout le monde le répète, mais le transfert. L’inconscient ça n’a aucun
intérêt, aucun, c’est des bricoles, qu’on peut désormais vendre à bas prix aux
Américains ou aux Russes, ça permet d’écrire des chiées de livres mais ça
n’est pas intéressant, l’intéressant là encore c’est que ça ne s’écrive pas
apparemment et pourtant que ce soit le comble de ce qui s’écrit. Vous me direz
que Freud a beaucoup écrit, mais ce n’est pas ce qu’il a fait de mieux ! On
passe son temps à talmudiser Freud, et alors ? La découverte, c’est ça : il y
a un artifice de la parole qui nous met dans la transphère. Alors ce que je
dis a l’air paradoxal, je parais laisser entendre que la mise en scène de mes
premiers livres était une mise en scène de paroles. Tout le monde aurait dit,
moi y compris, que c’était l’écriture de l’écriture, l’écriture en train de se
découvrir écriture, l’écrit sur l’écrit, le sujet de l’écriture, etc. Eh,
foutre ! je n’ai jamais dit que ce n’était pas la façon d’avancer masqué. Ça
ne veut pas dire qu’il n’y a pas eu des tas de philosophes pour penser que
j’étais le type qui écrit. Mais je n’ai jamais été le type qui écrit. Je suis,
depuis le début, le type qui se sert, _notamment_ , de l’écriture. Pas
exagérément, je crois. Ou alors, tout à fait exagérément. Tout ça, pour moi,
est de l’ordre du semblant, du théâtre, au sens métaphysique du terme. Je ne
fais pas de la littérature. Mes livres sont une façon de passer le plus
efficacement possible dans la parole _que_ je me sers. Pour moi, il y a donc
une continuité totale et aucune rupture, de même qu’il n’y a aucun changement
au niveau de ce que j’appellerai mes prestations d’opinion. Les passagers de
la ligne ou de la sphère croient que je change, que je retourne ma veste. Mais
pas du tout, je vous le dis : c’est le maelström. La question c’est d’aviser
le moyen éventuel de tomber moins vite dans le gouffre, voire même, par une
des bizarreries du tourbillon, de se faire rejeter par lui. Même si ça doit
être payé d’une sorte d’exil normalisé, mieux vaut tout de même essayer de
tomber moins vite que les boules, les poules, voire de leur fausser compagnie.
Je suis un faussaire pour ce qui est de la compagnie, c’est vrai. Ce qui fait
que je suis d’une honnêteté scrupuleuse pour tout ce qui ne se met pas
automatiquement un pagne sur le con. Voilà ! c’est pas grand-chose… Maelström…
Des débris, plus ou moins privilégiés, se racontant leurs histoires de débris,
voilà ce que la compagnie, elle, voudrait. Des débris tombant vers un point
d’anéantissement ultime, mais devant, par-dessus le marché, comme si c’était
inscrit dans les lois du tourbillon, faire leur autocritique, se plaindre
d’avoir été plutôt tel débris que tel autre, prier entre débris que les débris
de droite veuillent bien passer à gauche et ceux de gauche à droite, on
pourrait même envisager une assemblée qui déclarerait au milieu du tourbillon
qui l’emporte : nous sommes les nouveaux débris, et à ces nouveaux
s’ajouterait une nouvelle chute de débris qui diraient : pas du tout nous
sommes, nous, les nouveaux débris… Alors oui, sommes-nous sur une ligne qui va
quelque part ou sommes-nous dans un maelström ? Ce sont deux logiques, n’est-
ce pas, deux conceptions du monde, deux espaces. Comment voulez-vous que
l’homme du maelström soit aussi l’homme du chemin de fer ? Moi, je suis un
marin, marin de la mer d’encre. J’ai un arrière-arrière-grand-père qui faisait
le long cours entre Bordeaux et les Indes, j’ai ses livres, ses vieux livres,
géométrie, arithmétique, côtes de l’Afrique…, livres qu’il avait sur son
bateau, dans sa cabine, reliés en cuir, et de temps en temps il s’ennuie,
alors il résout des problèmes de trigonométrie, il écrit aussi des annotations
en marge, du genre : eh bien, j’embarque demain pour les Indes, je
disparaîtrai et plus personne ne me retrouvera. Vous voyez, c’est héréditaire,
la génétique a son mot à dire là-dedans. La génétique… eh oui, c’est pourquoi
il vaut mieux se préoccuper de cette affaire de Dieu dans la mesure où elle
est précisément _généthique._ Dieu, c’est une fonction qui introduit, quel
travail ! de l’éthique dans les gènes, et de la gêne dans l’éthique. Enfin,
écoutez… voulez-vous une anecdote pour finir ? J’ouvre ma radio. J’entends
quelqu’un qui dit que la matinée va être consacrée au problème des femmes et
de l’Église ; les femmes ne s’intéressent plus à l’Église parce que l’Église
ne répond plus à leurs problèmes… Le type qui dit ça cite une épître de saint
Paul où celui-ci doit dire quelque chose comme « l’homme n’est pas né de la
femme, c’est la femme qui est née de l’homme ; l’homme n’est pas fait pour la
femme mais bel et bien la femme pour l’homme ». Tac, comme ça ! Ces gens
étaient insensés. Quel cran ! Le plus drôle est que le maelström précédent
était d’une telle force qu’à saisir ce baril à ce moment-là, eh bien ça a
marché ; ça a donné deux mille ans de plus, un petit répit pour les débris :
répit pour les débris, voilà comment devrait s’appeler l’histoire humaine.
Donc, saint Paul a dit ça. Oh, mais c’est que deux mille ans après, dans le
nouveau maelström, ça n’a pas l’air d’être du goût des débris ! non, ils
critiquent sévèrement saint Paul, ils disent « qui a dit ça ? est-ce
l’ayatollah Khomeiny ? — non c’est saint Paul ». Vous voyez que si on n’est
pas prudent sur l’avenir du débris, on peut tout à coup, par une sorte de
débilité mentale, penser que l’ayatollah Khomeiny aujourd’hui et saint Paul il
y a deux mille ans c’est bonnet blanc et blanc bonnet, blanc turban et turban
noir. Et tout ça, ça a toujours été, de tout temps, obsédé par quoi ? Ah,
c’est toujours la même chose, par… la femme. LAFÂME ! La revoilà ! C’est elle
qui va servir chaque fois à ressouder l’horizon ! Alors, comment se fait-il
qu’une telle illusion soit possible, qu’il y ait une telle amnésie ? On
découvre des restes humains, vieux de centaines de milliers d’années… mais
cette histoire de saint Paul, voire de Moïse un peu avant, c’est hier, c’est
tout récent, il a fallu des milliers et des milliers d’années de tournage en
rond, autour de la pondeuse primordiale (la Grande Mère enterrée au centre),
pour que soudain un certain nombre de gens se disent « enfin, c’est bête, on
ne va pas continuer à tourner comme ça », et dans leur obscurité de poissons
en train de sombrer ils se sont demandé s’il n’était pas possible d’inverser
l’ordre des causalités, « poussons la négation, se sont-ils dit, on verra bien
». La négation c’est le jugement, le jugement c’est un espoir, tenir la
négation, la tenir ferme, voire même contre les évidences (car il est bien
évident que l’homme est né de la femme, vous n’allez pas supposer que Paul
n’avait jamais vu la chose se passer sous ses yeux et c’est tellement évident,
justement, que ce doit être faux), on verra si ça fait un peu d’air. Écrire,
donc, c’est pousser la négation.

Je parlais de l’horizon apocalyptique… Apocalypse en hébreu c’est _gala_ , ça
veut dire découvrir, c’est dans ce sens aussi que nous sommes dans une époque
qui peut être prise comme un gala, un gala sévère. En même temps que la
coïncidence se fait entre la voix et elle-même, la coïncidence se fait entre
la mort et elle-même, ainsi chaque jour vous apporte sa cargaison de Pol Pot…
Pol Pot c’est le strict antagoniste de Poe. D’où effondrement des idéologies,
à quoi doit-on se raccrocher ? Dieu ? lequel ? l’histoire du baril…, le plus
proche sera le mieux, et à Dieu vat. Eschatologique, disait Barthes de
_Paradis._ Oui, ça me va. Avant tout être un saint pour soi-même, dit
Baudelaire, modeste. J’essaie en effet, par mes propres moyens, puisqu’il n’y
a plus aucun maître, aucune autorité, de devenir à mes propres yeux un maître
ès cathologie. La cathologie, c’est la logique de l’universel, dont le
catholicisme est le lapsus clé. C’est pour ça qu’au niveau des blocages
d’organes et d’intérêts particuliers, ce lapsus clé fera toujours l’effet
d’une irritation permanente pour le simple particulier. Le sujet n’a rien de
particulier, le singulier n’est pas le particulier. Eh bien je suis ce sujet
singulier qui s’intéresse à la logique de l’universel, et qui pour autant,
assailli par les sujets particuliers qui croient faire des ensembles, se voit
du même coup obligé de dire que deux mille ans de catholicisme, ce n’est pas
rien. Ce n’est pas la quête du Graal que je propose, ni la clé des songes…
Vous avez vu X dans _Le Monde_ cet été… Ah ! Ah là là ! ah là là ! X, je dirai
que, lui, c’est la logique du _Je suis partout._ C’est celle du nulle part
permanent qui se croirait fondé à légiférer sur l’universel. Et les critères
là, vous savez, sont délicats. Moi, je ne dis pas « Je suis partout », jamais,
à aucun prix, à quelque époque que ce soit. Je suis le contraire du germano-
soviétique. Je suis le navigateur plutôt anglais qui tente de devenir maître
ès cathologie, ce qui n’a rien à voir avec la marchandise des générations de
débris qui nous précèdent, enfin, que nous suivons vers l’abîme (c’est tout de
même pour ça qu’on peut les voir un peu, mais il n’y a pas de quoi se vanter,
débris, débris, débris or not débris…). Cette marchandise n’est pas la nôtre,
ça n’est pas notre histoire d’avoir à représenter dans leurs fantasmes
l’erreur telle qu’ils la conçoivent pour eux. Hitler, je connais ; Staline,
idem ; rien à voir avec eux, zéro. À l’époque de _Je suis partout_ , j’ai 3
ans, 4 ans, tout ça est une question de dates… X, après tout, je m’en fous,
appelons-le Argus (c’est grec et pas difficile à déchiffrer, ça), Argus de la
presse… Si Argus s’est trompé sur Hitler puis Staline au point de les adorer,
pourquoi ne se tromperait-il pas sur moi au point de me détester ? Ce serait
sa troisième erreur, celle-ci sans retour puisque, à se tromper sur moi par la
négative, ce serait l’erreur définitive. Être revenu à la raison, avoir raison
sur toutes choses (défendre très justement les droits de l’homme, par
exemple), et se tromper sur moi, qui sait si ce n’est pas le comble de
l’erreur ? L’histoire ne tranchera pas puisque, je vous dis, c’est le
maelström. Moi, je ne plaide pas histoire, je plaide baril, je plaide
cylindre. Je ne dis pas « Je vous donne rendez-vous à la fin de l’humanité »,
je dis que je m’occupe de la logique de l’universel, notamment sur son
symptôme clé des deux mille dernières années, autrement dit rien, une
poussière qui passe vite. Je ne dis pas, comme Hallâj, « Je suis la vérité » ;
je dis que je n’y suis pas, et que c’est bien pour ça que moins j’y suis plus
je comprends un tout petit quelque chose sur la logique du je suis. Rien, dans
mon comportement, mes manies, mes provocations, mes phobies, mes façons de
jouer un coup qui paraît particulièrement absurde au joueur qui est en face,
rien n’indique que j’y sois finalement… Chinois je suis : je montre mon vide,
je joue en dernier et je touche le premier, voilà. J’attire l’adversaire par
un avantage apparent qu’il aurait sur moi… etc. Dans les tourbillons du
débris, pour moi ce qui compte c’est que je puisse tenir mon baril… Je cherche
simplement à échapper à la brisure universelle, c’est tout, et comme ça fait
quand même une petite flaque d’encre, il reste aux autres à nier que ce qui
fait flaque dans mon encre existe. Cette dénégation, qui n’est pas la négation
dont je parlais, est le cri de la curaille affolée qu’on ne fasse pas ouaille
avec elle. Or, ouaille, moi je ne suis pas. Alors, vous savez, pour ce qui est
du « Je suis partout », personnellement je m’en tiens à une déclaration bien
plus profonde, à savoir : « Je serai qui je serai. » Ce sont deux conceptions
du monde absolument antagonistes. Si le Dieu de la Bible avait dit « Je suis
partout », ça se saurait, et ça ne m’inspirerait pas le moindre intérêt… Tout
serait écrit d’avance ; c’est un Dieu qui ne ferait jamais aucune erreur…, pas
plus que la curaille en question… qui a fait des erreurs et qui n’en fera plus
jamais, sauf celle qu’il ne fallait pas faire, précisément, et c’est moi.
Pourquoi, s’étant trompé une fois, ne se tromperait-on pas constamment ? Si on
a donné l’apparence de se tromper, cela ne veut pas dire qu’on s’est trompé,
c’est pourquoi vous ne me voyez pas faire d’autocritique. Je serai qui je
serai… Ce Moïse, il en reste baba, il attendait un Nom de Dieu : « Qu’est-ce
que je vais leur dire ? — ouh, dis-leur ça : je serai qui je serai… ». Se
débrouiller avec un Dieu comme ça, vous savez… C’est pas du tout « Je suis
partout… » Je suis partout, je ne suis nulle part… : là c’est le délire
religieux, lui-même… Contre lequel il faut dire de temps en temps : 1) Que ça
ne sera jamais deux fois la même chose ; 2) que c’est interrompu à chaque
instant et que c’est pour ça que ça fait continuité ; 3) qu’il faut s’attendre
à tout et surtout à n’importe quoi ; 4) que la seule façon de ne pas se
tromper c’est d’imaginer qu’on se trompe à chaque instant. Le cas non prévu
c’est évidemment l’attitude hyperlittéraire, à la Poe, qui consiste parfois à
faire semblant de se tromper dans la mesure où ça peut permettre de fausser la
compagnie. C’est l’attitude antireligieuse par excellence. L’énigme reste :
pourquoi les gens les plus religieux s’imaginent-ils ne pas l’être ? Vous me
direz que c’est leur sexe ; oui bien sûr, ils croient que leur sexe est
naturel, et contre ça que faire ? Les débris tombent et ils croient que c’est
naturel. Poe va même jusqu’à parler d’un miracle dans ce remue-ménage de la
nature…, un type a saisi un cylindre et s’en est sorti. Mieux vaut encore
comme Pascal s’intéresser à la roulette, aux cycloïdes. Parce que, oui, tout
cela relève du pari. « Le monde ne t’a pas connu mais moi je t’ai connu… » Il
se coud ça dans son vêtement, Pascal ; le mémorial on appelle ça, d’un mot
emphatique. Cette petite chose dans le vêtement, c’est comme le coq de
Socrate… Ah ! nuit de feu, maelström, pleurs de joie… ! patati patata… Il se
le coud parce qu’il a senti que son corps allait l’oublier. C’est assez beau
d’être un nom propre qui fait davantage confiance à une note écrite qu’à son
corps. Pas facile d’expliquer ça à des gens qui sont persuadés que leur corps,
c’est-à-dire anthropomorphiquement l’image de leur corps dans le miroir, est
le lieu d’où viendrait ce qu’ils disent, voire ce qu’ils écrivent. C’est
d’ailleurs la raison pour laquelle ce qu’ils écrivent a si peu d’intérêt. Ne
vous y trompez pas une seconde : si je suis le si méchant Sollers qui ne s’est
même pas trompé sur un fait capital, à savoir l’ayatollah Khomeiny (car au
fond c’était ça le test, le grand test, sur l’aptitude ou pas à passer sa
maîtrise en ès cathologie, c’est pas comme le marxisme ; le marxisme, je l’ai
dit, c’est Balzac plus les camps. Avec le Coran, les enchères montent), donc,
si pour les autres je n’écris rien et si ce que j’écris n’est rien et doit
n’être rien, c’est parce que ce qui monte, et pour le coup comme une marée,
c’est la simple révélation que ce qui s’écrit en ce moment, eh bien, ne vaut
rien ! Étrange affaire, ça n’a pas toujours été comme ça, c’est un galop qui
s’est généralisé, c’est récent. Parce qu’il n’y a pas encore ce qui va se
produire très bientôt et qui est l’épreuve de la voix, laquelle était exigible
autrefois, et jusqu’en chaire, on ne pouvait pas faire semblant d’être
éloquent. Alors les braves gens du vaisseau « Je suis partout » en détresse
fonçant vers l’abîme du maelström, eh bien ils écrivent, ils écrivent… comme
moi je tiens mon baril, ils croient que je n’écris pas, mais… un doute leur
vient, que mon baril ça pourrait être la bouteille à la mer, avec moi dedans,
et que ce qu’ils écrivent, eux, va au trou, sans reste.

Réponses à des questions  
de Jacques Henric, 1979.  
 _Théoriedes exceptions_, Gallimard,  
Folio Essais, 1986.



Je suis né dans le vin

Cette question du vin est pour moi immédiatement biographique. Je suis né à
Bordeaux, dans les vignes et, en apparaissant dans l’existence, je me suis
trouvé pris dans cette histoire du vin. C’est donc une réalité physique très
intense. Tout enfant, je passe mon temps dans les vignes, je me promène et
m’asseois dans la terre très particulière de ce vignoble, j’y rêve et assiste
aux vendanges. Mes toutes premières années sont indissolublement liées à ce
paysage, à cette mythologie du vin : sa préparation, les soins apportés à la
vigne, son mûrissement, les produits finis et leurs odeurs. J’ai vécu
l’expérience comme alchimique de cette affaire. Tant et si bien que je
n’exagère pas si je dis que je suis né dans le vin.

Évidemment, je vais faire une petite crise de régionalisme en disant qu’il
n’existe de vrai vin qu’à Bordeaux. Je voudrais rendre sensible l’idée que le
vin qui n’est pas de Bordeaux est un faux vin. D’abord, je crois que la
situation géographique de Bordeaux est tout à fait extraordinaire, unique au
monde. Il s’agit d’une confluence entre deux fleuves, ce que l’on appelle l’«
entre-deux-mers » ; deux fleuves d’eau douce en connexion avec l’océan. Il y a
donc une confrontation entre l’océan et l’eau douce, avec des phénomènes de
transformations réciproques des deux courants dans le mascaret. Par ailleurs,
il y a le problème de l’étagement du sol, où l’on trouve une terre semi-
argileuse mais qui n’est qu’une couche en rapport avec d’autres, composées de
graviers et de sable. Si bien que nous avons une terre travaillée en
profondeur par cette confrontation de deux climats liquides. Et, si vous
regardez la situation topographique de Bordeaux, vous voyez qu’elle prend la
forme d’une gorge, d’une bouche, d’un larynx qui rend possible un échange, une
respiration, la marée étant essentielle à l’ensemble. _A contrario_ , la
Méditerranée, par son absence de marée, fait que tout ce qui pousse à sa
périphérie, notamment la vigne, a tendance à s’huiler. Le privilège de
Bordeaux, c’est donc précisément cette respiration et cette muqueuse qui
engendrent ce produit comme issu d’un point magique.

J’ai l’impression qu’il n’y a pas de vin continental, c’est-à-dire uniquement
de terre. Bien sûr, il y a le bourgogne ! Mais celui-ci m’apparaît trop
sanguin, il n’a pas cette circulation en lui, cette espèce de tamisage des
différents états de la matière que vous trouvez dans les vins de Bordeaux. Ce
n’est pas un hasard si l’on dit le « bœuf bourguignon », le vin l’accompagnant
étant de l’ordre de la sauce. Je sais que les Français aiment beaucoup ça,
mais moi, je n’aime pas tellement les Français.

Inutile d’évoquer la lutte immémoriale des Armagnacs et des Bourguignons,
c’est une réalité fondamentale de l’histoire de France. Il y a une France des
ports et une France continentale, une France des marges et une France
terrienne, une France des échanges et une France centrale, centrique, qui
évoque pour moi les différents épisodes de la fermeture hexagonale — la
reproduction sans cesse de l’esprit paysan de collaboration avec les
puissances soit allemandes soit russes — dont la tragédie française est par
excellence le pétainisme.

Si j’ai raison, c’est-à-dire si de toutes les substances altérant l’identité
le vin de Bordeaux est celui qui réunit les conditions de légèreté et de
profondeur les plus complexes et les plus variées, alors il est le langage
immédiatement universel qui altère toutes les identités. Avec le vin de
Bordeaux, vin de côte, de transition entre deux réalités liquides et de terre,
vous avez une substance qui n’est pas de l’ordre de la fermentation, mais de
la radiographie des générations. Ce n’est pas non plus un hasard si, à la
périphérie de cet effet léger et raffiné, on trouve des choses plus lourdes
comme par exemple le cognac. À ce propos, Céline disait dans sa grande
prophétie de la fin de _Rigodon_ : « Finalement il n’y aura plus de race
blanche, elle sera éliminée ; les Chinois iront jusqu’à Cognac et là,
s’arrêteront, sombreront, ne pouvant aller plus loin. En fait, ils n’iront
même pas plus loin que la Champagne. » C’est une métaphore intéressante parce
qu’elle implique une vision du monde où l’alcool, cette matière altérante qui
fait disparaître le sujet en bien ou en mal, c’est-à-dire dans l’ivresse
positive ou négative, persiste malgré les flux de génération1.

Vin, Vent, Vain… Oui, le mot « Vin » me plaît beaucoup ; Écrivain…, Un…, V…,
vers l’Un, ce qui ramène à l’Un en tant que cela altère le Sujet qui est autre
que l’Un et qui en souffre essayant d’en sortir, d’où les rites de possession
et les différentes ivresses. Alors, comment atteint-on cet Un ? Peut-être de
la façon la plus discrète et la plus profonde, par le vin ! C’est ce qu’il y a
de plus subtil dans l’ordre des désaltérations altérantes qui, à l’inverse des
drogues, s’adressent non pas à un réseau nerveux localisable, mais au corps
tout entier d’une manière diffuse. Est un bon vin la substance qui atteint et
provoque l’effervescence des cellules, tout en donnant l’impression d’avoir
été immergé des talons à la tête, comme irrigué par un sang neuf.

Quelqu’un a eu l’idée de dire qu’avec du pain et du vin cela suffisait pour se
faire comprendre pour toujours… La fameuse histoire de la transsubstantiation…
Le mythe en question établit clairement l’équivalence entre le sang du Fils de
Dieu et le fait que l’on va l’approcher métaphoriquement par le vin et cela,
par la prononciation d’un certain nombre de paroles. Cela est de l’ordre de
l’alchimie, de la magie. Ce qui m’intéresse c’est que ce soit dans la
transformation du sang en vin et inversement que s’opère peut-être la liturgie
la plus profonde qui soit apparue dans l’humanité. On ne peut pas évoquer la
messe sans le vin. D’ailleurs, il y a là une forme d’ivresse…, le Pressoir
mystique…

L’ivresse c’est le passage de l’être humain à des états où il n’est plus lui.
Mais il y a différentes façons de ne plus être soi. Quand Rimbaud dit : « Le
meilleur, c’est un sommeil bien ivre sur la grève… », c’est-à-dire se
rapprocher le plus possible de la brute, de la matière, c’est une parole de
poète, car on comprend bien que, devenu pétrifié ou le plus immergé possible
dans la matière, il n’en garde pas moins un œil là-dessus, ce qui ne serait
pas le cas pour quelqu’un qui s’immergerait sans savoir qu’il s’immerge. C’est
le problème de la souffrance humaine qui je crois est originel, et découle
pour les gens les plus sensibles, y compris peut-être l’ivrogne, du malaise
d’avoir été engendrés. L’ivresse serait donc une façon de compenser cette
chute, où l’on s’éprouve soi-même comme un déchet.

Je crois que les gens sont spontanément portés à penser que l’espèce, telle
qu’ils y sont incarnés, justifie l’existence en tant que telle ; ils se
sentent des droits et des raisons d’être là. Mettre cela en question, c’est
déboucher sur la métaphysique, la mystique, mais aussi sur le vin et la
littérature, soit le Manque. C’est d’ailleurs très fréquent que les écrivains
soient travaillés par le problème du manque, cadré par rapport à une
altération : Edgar Poe, Faulkner, Artaud…

D’une manière générale, les hommes rencontrent la même angoisse devant la
communication sobre. Ce qui apparaît ici, c’est la conscience confuse que la
parole est une fonction très compliquée, que c’est l’art suprême sur lequel on
bute. Les individus ressentent tragiquement le fait qu’ils n’arrivent pas à se
parler à eux-mêmes. Le plus souvent, ils ne font que répéter des banalités ou,
du moins, des informations telles qu’elles ont été programmées à l’avance. Il
faut donc rechercher pourquoi la société, en elle-même, est une structure qui
ne supporte pas la parole en première personne.

L’exemple même de la parole en première personne poussée à bout, c’est le
Christ. En fait, je crois que le message du Christ n’est pas du tout social :
« Vous ferez ceci en mémoire de moi. » Si vous avez une résurrection de la
chair, c’est parce que la chair, a priori, est quelque chose qui ne convient
pas à la parole. C’est bien pour cela qu’il faut incarner cette parole dans
une unité. Or celle-ci s’est réalisée une fois pour toutes dans la personne du
Christ, toutes les autres étant renvoyées à une inexistence fabulante et ne
pouvant espérer s’en tirer qu’en collant à cette unité. Mais alors là, on sort
de l’histoire, et il en est de même avec l’ivresse. Car, d’une part il s’agit
de communiquer dans cette angoisse de la parole — tous les gens qui boivent
ont un sens aigu de la vanité de la parole — et d’autre part de sortir du
temps et de l’histoire, c’est-à-dire de créer des endroits paradisiaques, des
bulles de « non-temps ».

Cependant, je ne crois pas que le vin se prête à une expérience limite, dans
la mesure où il est un instrument extrêmement subtil. Il est limite certes,
mais certainement pas au sens emphatique du mot, ou bien il faut changer de
sujet, parler des drogues et du passage à une autre dimension. Finalement, il
y a très peu de gens qui arrivent au point de discrétion du vin. Vous pouvez
vous saouler avec n’importe quel vin, tout simplement pour avoir le moins de
conscience possible ou pour communiquer, mais la connaissance du vin et la
vérité du vin résident dans une écoute musicale raffinée. Celui qui sait
reconnaître ou dater un saint-émilion ou un pomerol équivaut à un bon joueur
d’échecs. Le vin est élitiste. Fondamentalement lié à la nourriture, le choix
du vin est évidemment fonction d’une éducation. Ainsi, l’équation formée par
le rapport du champignon à la viande, par exemple, passant par la médiation du
velouté exact du vin, fait sonner l’ensemble comme une chose musicale, par
laquelle le corps s’écoute. Disparaître au profit d’une équation symbolique,
c’est cela la culture. L’Italie par exemple, sur le plan de l’architecture, de
la peinture, de la musique, vous exalte pareillement, car tout s’y est déposé,
sédimenté de telle façon que vous pouvez disparaître sans trop de difficultés.

Là aussi vous avez la Nature et la Culture. Si vous êtes dans l’ivresse
naturelle, vous écoutez une sorte de pulsation qui provient du fond de votre
être, de vos organes, du sang, etc. Et puis, vous avez l’ivresse plus
cérébrale, qui se manifeste par le mot d’esprit. Je crois qu’il y a un rapport
entre le bon vin dans sa faculté de vérité et la capacité de jouer avec les
mots. C’est alors le comble de la bonne ivresse où la communication a lieu,
non pas dans le fait que les gens se disent des choses, mais dans le fait
qu’ils commencent à ironiser toute chose et à jouer sur le langage. Quand un
être humain arrive à jouer avec le langage, même pauvrement, même sans grands
moyens, il est sur la voie du salut, et il accomplit une fonction
extraordinairement utile qui d’ailleurs se perd. Il apprivoise une activité
qu’il ressent comme bizarre, magique, effrayante. Mais moins il y aura de
connaissances fines des produits comme le vin, moins il y aura aussi
d’appréciations de finesse de langage. J’ajouterai même que plus on chemine
dans la recherche du langage, et moins on a besoin d’altération. Baudelaire ne
voyait-il pas dans le vin et le haschisch des paradis artificiels ? De même,
on peut imaginer comme Céline, qui ne buvait que de l’eau, une activité
symbolique tellement sublimée que vous n’auriez plus besoin de passages
violents à travers ces substances.

Le vin a des effets immédiats et des effets à long terme que je lierai à la
qualité du sommeil. Il y a peu de substances qui passent à travers le sommeil
sans rien dire. Si le vin est vraiment excellent, vous allez dormir d’un
sommeil profond et léger à la fois. Vous allez disparaître et réapparaître
saisi par ce qu’il va vous dire immédiatement au réveil ; c’est le moment
intellectuel du vin, moment lucide et plutôt d’ordre métaphysique. Pourquoi
dit-on la « gueule de bois », sans doute parce que vous avez bu du mauvais vin
qui entrave la parole. À moins que vous ne soyez pas digne de ce vin… dans ce
cas, il vous laisse tomber.

Le vin est quelque chose d’intraitable, c’est lui qui vous possède mais d’une
façon légère, sans insister… Finalement, c’est une expérience qui ne s’adresse
qu’aux gens qui, mystérieusement, se sentent sauvés. Contrairement à tous les
autres produits altérants qui sont moraux, y compris à travers
l’hallucination, le vin n’est pas culpabilisant, mais c’est peut-être
l’éthique même, c’est-à-dire que si vous n’êtes pas assez léger pour lui, il
vous abandonne. C’est comme si la rencontre n’avait pas eu lieu.

Propos recueillis par Gilles Laffon  
et Philippe Perrot, 1981.

1. Céline, grand buveur d’eau fanatique, s’est trompé. Les Chinois sont désormais à Bordeaux, achètent des châteaux, recherchent la fleur de sel de l’île de Ré, bref sont devenus sollersiens en diable. (2012)



L’Immaculée Conception

(Duns Scot)

Il y a quelqu’un, à la fin du e siècle français, qui occupe, pourrait-on dire,
le monopole de l’information religieuse, et qui est encore révéré comme tel
par la république dans laquelle nous sommes. Il s’agit d’un savant éminent, à
la biographie tout à fait remarquable, j’ai nommé Ernest Renan, qui est
devenu, après avoir échoué à passer le cap théologique ultime (puisqu’il était
prêtre), de plus en plus un chercheur, c’est-à-dire quelqu’un qui a fini par
être administrateur du Collège de France.

Ernest Renan, que les dictionnaires de la littérature française nous décrivent
sous une forme touchante, puisqu’il a écrit, non seulement des ouvrages fort
remarquables comme _L’Avenir de la science_ , qui a eu une grande influence
sur toute la pensée moderne, rationaliste et sceptique, mais encore de
remarquables petites compositions, qui sont des drames philosophiques et qui
définissent bien le goût littéraire français tel que, aujourd’hui même, il se
perpétue dans nos latitudes de façon navrante.

Ces drames philosophiques s’appellent _Caliban_ , _L’Eau de Jouvence_ , _Le
Prêtre de Némi_ , _L’Abbesse de Jouarre_. On décrit le style d’Ernest Renan
comme celui d’un douteur délié, un style subtil et chatoyant. Sa langue, lis-
je dans un dictionnaire de littérature française, est merveilleuse de forme et
de précision. Grâce sinueuse, transparence. « Son style se plie aux plus
délicates inflexions d’un esprit ondoyant et complexe entre tous. » Miam !
Miam !

Esprit ondoyant et complexe. Ernest Renan, qui occupe à ce moment-là la
définition de la prose telle qu’elle doit se trafiquer à la fin du 19e siècle,
parle par ailleurs de Duns Scot. Ernest Renan trouve le style de Duns Scot
tout à fait étrange. D’abord, il pense que Duns Scot est un théologien qui est
d’un « naturel violent », il le traite de « génie inculte et négligé ». Il
trouve son ton sévère, rude, tranchant. Il juge que Duns Scot, au cours de ses
ouvrages, multiplie les invectives et qu’il est tout compte fait très
intolérant. Voilà ce qu’Ernest Renan pensait de Duns Scot. On est bien là,
comme aujourd’hui, au degré zéro métaphysique.

Au moment où Ernest Renan écrit tout cela, la prose est saisie d’un vertige
considérable, comme tout le 19e siècle et sa forme architecturale, celle que
Lautréamont appelait la « coupole des Grandes-Têtes-Molles », le Panthéon, qui
est encore aujourd’hui la source de l’enthousiasme populaire. Au moment où
Ernest Renan écrit, des tas de choses sont en train de changer dans la poésie
et dans la pensée du temps.

Il y a à ce sujet l’expérience tout à fait décisive d’un poète anglais,
jésuite de son état, qui s’appelle Gérard Manley Hopkins, et qui a écrit un
poème à la gloire de Duns Scot, « L’Oxford de Duns Scot », ce dernier étant
pour lui l’homme qui le reposait de toute préoccupation.

Voici ce qu’en dit Hopkins : « de la réalité démêleur du plus fin grain

n’a pas de rival comme sondeur

a enflammé la France pour Marie sans Péché ».

Ce dernier point est une allusion directe au dogme de l’Immaculée Conception.

Il est étrange de voir défini comme « grain de la réalité » celui qui aurait
la plus profonde perception de ce qui est intérieur, et que tout ceci nous
amène à une spéculation sur l’Immaculée Conception comme si, de la réalité
même en tant qu’elle serait prise au niveau le plus intérieur, surgissait
cette figure bizarre qu’est la figure de la Vierge Marie. Duns Scot est
contemporain de Dante — Dante évidemment n’en parle pas mais il serait tout à
fait exclu de comprendre quoique ce soit à _La Divine Comédie_ de Dante sans
avoir en tête la tradition théologique franciscaine, c’est-à-dire celle qui
part de Bonaventure pour s’épanouir rationnellement chez Duns Scot.

J’ai entendu parler Jean-Louis Houdebine de ce terme de jouissance rendu en
latin par _fruitio_. Cela a immédiatement évoqué pour moi la prière classique
dédiée à la Vierge Marie, à savoir :

« Je vous salue, Marie, pleine de grâces

Le Seigneur est avec vous, vous êtes bénie entre toutes les femmes

Et le fruit de vos entrailles est béni. »

— opération mathématique particulièrement délicate d’en bénir _une entre
toutes_ , et _une pour toujours_ , et _une à jamais_ , et _une, une seule_ ,
autrement dit, non pas _la Femme_ , _la_ Grande Déesse, _la_ Diane des
Éphésiens, l’Artémis d’Éphèse sur laquelle Freud nous a donné un texte fort
éclairant qui s’appelle : « Grande est la Diane des Éphésiens », pas du tout
Diane, Artémis, donc, pas du tout la grande Déesse Mère adorée de tout temps
par tous les peuples qui y voient le principe de la Fécondité incessante, pas
du tout cette Diane, dont même Lacan, dans « la chose Freudienne », fait
l’éloge embarrassé en faisant de Diane et d’Actéon la figure éponyme de
l’analyste aux prises avec la vérité qu’il déchaîne. Nous restons trop ici
dans Diane, Actéon, Artémis, la Femme… C’est ce que j’appellerai le passage à
l’actéon, lequel ne suffit pas à nous mettre en acte dans la vérité de l’Une
entre Toutes, fort difficile et même la chose la plus difficile du monde.

Eh bien, cette _fruitio_ , on la retrouve dans cette prière (tout à fait
oubliée d’ailleurs) : « Jésus, le fruit de vos entrailles ». Le fruit des
entrailles, ça n’est pas ce qu’on croit, une pêche Melba. Une grenade, même
lacrymogène, ce n’est pas un melon. C’est de la jouissance qu’il s’agit. « Et
la _fruitio_ de vos entrailles est bénie », la _fruitio_ , c’est quelque chose
qui donne lieu, ô merveille, à un corps qui est différent de tous les autres,
en ceci que, sortant de cette matrice par des voies tout à fait inouïes, il
n’y retourne pas comme, hélas, c’est notre destin. Et c’est cela qu’on appelle
la grande théologie, lorsqu’elle est comprise.

Scot, évidemment, c’est cette histoire d’infini, et dans le passage de
_Paradis_ que j’ai lu tout à l’heure1, j’ai même osé dire que, finalement,
l’être n’était qu’une des figures des colorations de l’Infini. Ça ne paraît
pas hérétique aujourd’hui, encore que, si on sonde cette formule, elle est
tout à fait vertigineuse, dans la mesure où, si on pose d’abord l’infini et
ensuite seulement, en passant, l’être, ça pose toutes sortes de problèmes pour
les gens qui croient évidemment, étant là, que l’être est quelque chose qui
les attend.

Donc, la réalité de l’infini _en acte_ est une question qui débouche
immédiatement sur le problème du sujet et du langage, et qu’on ne puisse y
parvenir que par _la voix_ , voilà qui est en effet très surprenant. L’être
infini est l’Infini, dit Scot, et faire de l’ _infinitas_ son mode propre,
celui qui l’individue, c’est dire que l’infini est cela même qu’il est.

Il s’agit d’une pensée extraordinairement complexe qui nous met directement en
liaison avec ce qui n’a même pas besoin d’être pour être infini, mais qui est
bel et bien infini comme je suis en train de le dire. Tout cela me paraît être
soigneusement censuré et oublié dans le temps et dans la répétition du temps,
pour autant qu’il faut faire du fini avec du fini, pour éviter que la machine
de reproduction s’interroge sur la fissure qui la constituerait comme telle.
Autrement dit, il s’agit bien toujours de reboucher le trou qui fait que
l’histoire dans laquelle nous sommes a l’air de continuer, et même de
progresser, puisqu’elle est de toute façon rebouchée. Et d’ailleurs, c’est la
raison pour laquelle cette histoire de Vierge Marie est l’enjeu fondamental
des rapports entre _infini_ , _être_ et _fini_ , et c’est la raison pour
laquelle aussi bien ceux qui y adhèrent à la Vierge Marie (il n’y en a presque
plus, donc ne leur jetons pas la pierre) que ceux que le concept même de
Vierge Marie révulse sont d’accord sur le fait que de toute façon il s’agirait
là de tout sauf d’un trou. Or proposer cette « Une entre Toutes » comme ayant
explosé de l’intérieur par la force d’énonciation d’une voix, c’est bien ce
qu’on a dit de plus ahurissant dans l’ordre de la pensée de tous les siècles
et pour tous les siècles.

1981.

1. Voir Ph. Sollers, _Paradis II_ , Folio n˚ 2759, p. 48-51 : « ce n’est pas quelqu’un qui parle se parle vous parle mais la voix elle-même qui parle supposons en effet que l’infini ne prenne l’être qu’en passant parlant et de temps en temps que dirait-il à ce moment-là exactement ce qu’il dit toujours la même chose je suis qui je suis ne mélangez donc pas l’être un fini avec l’être infini lequel n’est qu’une modalité du non-être se colorant parfois de fini voilà où le contre-sens nous attend voilà la faute d’accent croyance au général par rapport au très singulier à l’espèce par rapport au seul isolé lequel est différence ultime irrémédiable sauvée ou damnée mais en vérité le comble du réel situé ».



Le Balzac de Rodin de Balzac de Rodin

Voici donc la sculpture qui — pour la Société des gens de lettres de l’époque,
pour le magma de ceux qui croyaient écrire à l’époque, pour les noms d’époque
en train de disparaître à l’époque, pour l’agitation de l’époque bien décidée
à faire corps pour empêcher le surplomb du corps de se dévoiler — n’était qu’«
une masse informe, une chose sans nom, un colossal fœtus ».

Deux « affaires » obsèdent la fin du 19e : le Balzac de Rodin, l’histoire
Dreyfus. Ainsi va la comédie humaine. Une question d’excès d’écriture, une
sculpture qui en fait état, un Nom qui domine le récit social, le symptôme
juif entrant dans sa phase moderne. Rien ne manque à la mise en scène. Rodin
commence comme par hasard son Balzac au moment même où Camille Claudel quitte
son atelier, Paul Claudel va relever le défi du ravage sculpté sur sa sœur par
sa révélation à Notre-Dame, Zola ne dépassera pas d’un pouce Balzac, Rodin
s’obstine, il sent que la rupture passe là, insiste là, se décide là, autour
de cette tête qu’il faut pétrir, excaver, extraire, excepter, couler…

Le scandale des années 1890 ne se résout, apparemment et institutionnellement,
que le 1er juillet 1939 au carrefour Raspail-Montparnasse, juste avant que
commence la nouvelle mise en charniers. Quarante, cinquante ans pour exorciser
l’allusion phallique, c’est à peu près la moyenne qu’exige l’espèce. Pour
accepter une érection, il faut qu’elle soit sûre qu’elle appartient au passé :
c’est-à-dire qu’une autre est en train de la menacer.

« La littérature roule sur sept situations ; la musique exprime tout avec sept
notes ; la peinture n’a que sept couleurs ; comme ces trois arts, l’amour se
constitue de sept principes, nous en abandonnons la recherche au siècle
suivant. »

« Un homme ne peut pas se marier sans avoir étudié l’anatomie et disséqué une
femme au moins1. »

« Qui nous expliquera philosophiquement la transition de la sensation à la
pensée, de la pensée au verbe, du verbe à son expression hiéroglyphique, des
hiéroglyphes à l’alphabet, de l’alphabet à l’éloquence écrite, dont la beauté
réside dans une suite d’images classées par les rhéteurs, et qui sont comme
les hiéroglyphes de la pensée ? L’antique peinture des idées humaines
configurées par les formes zoologiques n’aurait-elle pas déterminé les
premiers signes dont s’est servi l’Orient pour écrire ses langages ? Puis
n’aurait-elle pas laissé traditionnellement quelques vestiges dans nos langues
modernes, qui toutes se sont partagé les débris du verbe primitif des nations,
verbe majestueux et solennel, dont la majesté, dont la solennité décroissent à
mesure que vieillissent les sociétés ; dont les retentissements si sonores
dans la Bible hébraïque, si beaux encore dans la Grèce, s’affaiblissent à
travers les progrès de nos civilisations successives ? Est-ce à cet ancien
Esprit que nous devons les mystères enfouis dans toute parole humaine ?
N’existe-t-il pas dans le mot VRAI une sorte de rectitude fantastique2 ? »

Quand ça s’écrit vraiment, la signature est sculpture. Les mots se touchent
avec les doigts.

Voici donc l’acte de récusation de l’état civil. Il ne tient pas de Tables,
lui, c’est une montagne qui vient de se lever de sa table et qui semble
recevoir de plein fouet l’abîme à contre-courant du flux des générations. Il
le tâte du pied, il l’enlève d’un coup de menton, il l’écoute de l’oreille
gauche découverte, il l’entend par la trompe de sa manche vide, c’est un
éléphant, c’est un buffle, c’est un porc extrêmement raffiné. Il a au moins
deux corps, l’un sec vertical brutal, l’autre en ventre enceint, les deux bras
dedans tenant les viscères. Il est très maigre parce qu’il est très gros, il
vous fait une grossesse à l’envers, là, tour à la renverse, cochon hors du
capuchon, bronze en bure, dominicain sous bénédictin. Il se noue sous vos
yeux, gonfle, se creuse, gorge goitre poitrine en poitrail, fusée sous l’obus,
obtus. C’est la merde verte, et noire, et reverte, l’immense mer aphasique en
cours de reproduction qui se voit fendue. C’est le roman, le roman lui-même !
Ah, le roman ! À réinventer, le roman ! Quelle machine, ce Balzac ! Quelle
diagonale bouddhiste !

Quelle plume absente ! Quel animal !

Comme il honore son contrat ! Comme il est haut ! Comme il est bas !

À l’envers, toujours à l’envers, et la société du temps, allez, à sa perte !

On comprend qu’ils n’en sortent pas, les Français, de Balzac !

Il les a eus. C’est tout vu.

Février 1980.

1. _Physiologiedu mariage._

2. _Louis Lambert._



« Folie », mère-écran

La « folie » reste la question la plus subversive qu’on puisse poser
aujourd’hui. Il y a des dates précises pour ce qui est de l’approche théorique
de cette question : d’une part le livre de Foucault, _Histoire de la folie_ ,
d’autre part la continuation du travail de Lacan, et puis, sans doute, ce que
j’ai appelé l’écriture des « expériences limites ». C’est donc tout un terrain
qui se déplace et qui fait par exemple qu’un historien de la première moitié
du 21e siècle pourra repérer très précisément ce déplacement massif.
L’explication historique est assez simple : petit à petit on se sera rendu
compte que le 20e siècle aura connu les expériences de régression les plus
concentrées de l’histoire, et que progressivement à cause de l’explosion du
fascisme, et à cause de la découverte du fait concentrationnaire marxiste
devenu fait psychiatrique, toute la question de la raison occidentale aura été
mise en cause. « Folie », c’est encore un mot-écran. De deux choses l’une, ou
bien on fait un travail d’historien, les « impasses de la raison occidentale
», et l’on emploie ce mot vague, ou bien on va tout de suite à la théorie
analytique et le mot « folie » ne veut rien dire, puisque la psychanalyse ne
reconnaît que des psychoses, des formes très différentes les unes des autres.
Il faut se poser tout de suite la question de savoir si l’on maintient ce
terme générique de folie ou bien si l’on entre dans l’appréciation des
différentes formes de psychoses. C’est le grand débat de notre temps. Tant que
l’on sera encore dans une perspective psychiatrique et pas dans le champ
analytique le débat va rester très serré. Les psychanalystes n’aiment pas,
vous le savez aussi bien que moi, se mesurer à la psychose. Le seul discours
cohérent sur celle-ci a été tenu par Lacan. Lacan a commencé avec un cas de
paranoïa féminine, le cas Aimée, il a continué et, à part lui et le texte de
Freud sur Schreber, on peut dire que la bibliographie analytique sur la
psychose se réduit à peu de choses. À l’intérieur de la théorie analytique
cette position par rapport à la psychose a un nom, c’est le nom d’une
discordance : celle entre Freud et Jung. Discordance sur laquelle il faudra
sans cesse revenir, avec toutes les conséquences socio-historiques qu’elle
entraîne et qui sont à peine entrevues. Par exemple, le fait de savoir si on
laisse à la psychose une coloration d’accès à on ne sait quelle essence
religieuse, « sacrée », ou bien si on maintient, comme le voulait Freud, le
point de vue implacable de la sexualité. La découverte freudienne démasque, du
même geste, l’investissement _négatif_ et l’investissement _positif_ à propos
de ce qu’on aura appelé « folie ». Il ne devrait plus être possible, après
Freud, de procéder au renfermement conjuratoire du phénomène, ni de le
valoriser. Pourtant, ce débat va durer car rien ne dit que l’espèce soit
capable d’accepter la vérité analytique. Ce qui devrait sauter aux yeux, c’est
que la littérature ne parle que de ça. Ne parle depuis un siècle _que_ de
l’expérience psychotique. À travers Hölderlin, Lautréamont, Artaud… Depuis
Nietzsche, depuis Shakespeare, et, après tout, depuis toujours.

Je pense à cela soudain : Barthes me disait l’autre jour « quand on donne
quelque chose à lire, au fond on le donne à lire à sa mère ». Les différents
lecteurs sont autant de mères. C’est la raison pour laquelle il n’y a personne
pour _lire_ Shakespeare, Artaud, Joyce… Peut-être parce que la question qui se
profile là c’est que le destinataire que serait une mère éventuelle disparaît
et qu’en quelque sorte la particularité fascinante de ces expériences, c’est
d’inscrire leur mère en elles. Personne, sauf moi, peut-être, n’oserait se
prendre pour la mère d’Artaud. Cela semble impossible. Je suis en train de
définir là ce qui, comme expérience, se présenterait comme « intégration » de
la folie. Après tout c’est Freud qui va le plus loin en ce sens en affirmant
que lui a réussi là où le paranoïaque échoue. Ce que je veux suggérer, pour ma
part, c’est que la mère veut _son_ fou. Elle veut _du_ fou. Elle en veut même
de toutes les façons posthumes. Le fou du roi c’est la reine. C’est évident
dans la façon dont fonctionne Hamlet, par exemple ; à partir du moment où se
poserait simultanément la question du pouvoir et ce sur quoi le pouvoir se
fonde, c’est-à-dire quelque chose qui se passe entre le meurtre du père et
l’inceste, on voit apparaître quelqu’un qui fait le fou. La très grande astuce
de Shakespeare c’est aussi de montrer qu’un fou n’est pas une folle ; que le
versant masculin de la folie n’est pas son versant féminin. Hamlet n’est pas
Ophélie, Lady Macbeth n’est pas le roi Lear. Ce qui se laisse entrevoir là
c’est que dans ce qu’on appelle la folie, sur son versant masculin (le
président Schreber, disons), le discours est susceptible d’une interprétation.
C’est un discours qui vise à miner quelque chose et à se présenter comme
énigme. Il s’écrit, se prononce comme s’il y avait un secret qu’on ne peut pas
dire de front, mais qui est là, qui charge l’énoncé ; alors que dans la folie,
vue depuis son versant féminin, ce serait une atteinte beaucoup plus profonde
dans la formation du sens lui-même, quelque chose qui irait plus vite, plus
immédiatement, au fait que ça ne cache rien, que c’est ininterprétable, que ça
ne serait, de toute façon, pas intéressant à interpréter, que ça porte
atteinte à la formation du sens même dans la langue. Je me demande d’ailleurs,
au point où j’en suis maintenant, si le terme de folie n’est pas fait pour
entretenir la confusion entre le fait d’être _fou_ ou _folle_. Comme si on
avait besoin de ce terme englobant pour nier quelque part, en un point
stratégique très important, la différence sexuelle. On appelle peut-être folie
quelque chose qui permet de laisser obscur, en un point où la croyance
sexuelle sombrerait, ce qui permet d’éviter la reconnaissance par rapport au
non-sens de la différence sexuelle. Une société est donc très intéressée à
maintenir cette confusion puisqu’elle doit faire que ça circule dans le sens,
et que la reproduction se reproduise. La folie est _décidée_ pour éviter la
folie suprême : la reconnaissance de la différence sexuelle irréductible. On «
décide » que la folie commence là où pourrait se révéler la gratuité de
l’espèce. Il y a donc une folie _légale_ qui consiste à boucler la question ;
et avec notre histoire cette folie légale est de plus en plus obligée de se
retourner sur elle-même pour s’apercevoir qu’elle est traquée par des
questions inéluctables ; l’histoire du 20e siècle étant très « folle », tout
ce qui s’est présenté comme _raison_ pour apparaître ensuite comme _délire_
fait que ce problème de la raison se présentant comme raison et étant en fait
une folie légale est en cause. Je pense, si vous voulez, qu’il n’y a pas de
sexualité possible sans quelque part une répression de la folie. Artaud, par
exemple, se plaint constamment des opérations sexuelles qui l’ _obligent_ ,
dit-il, à délirer. Il dit que c’est la faute du Christ, façon très tactique
d’indiquer en fait les résistances _forcenées_ produites par la signification
inconsciente du Christ. Or ce qui fait tenir le corps social c’est la croyance
insurmontable, indépassable, à la toute-puissance sexuelle. Mais la « folie »
fait éclater l’inanité de cette croyance. D’un côté on a alors l’enfermement
psychiatrique, de l’autre la raison procédant à ses charniers.

Autre chose : dire la « folie » est aussi absurde que dire l’« enfant ». Il
n’y a pas l’« enfant », c’est toujours un _garçon_ ou une _fille_. Cela ne
paraît venir à l’idée de personne. Peut-être que cette terreur du non-sens,
qui est liée au fait que l’humanité ne veut pas savoir que tout s’interrompt
sans cesse en elle par une réacquisition complète du langage, c’est ce qui à
l’autre bout de la chaîne produit cette terreur sacrée devant le non-sens de
la folie. Pas besoin de beaucoup creuser pour se rendre compte que toutes les
croyances au « démoniaque » sont en fait irriguées par cette impossibilité de
penser par rapport à l’« enfant ». Si les gens croient ne pas croire en Dieu,
je vous assure qu’ils croient toujours au démoniaque. C’est même là qu’il faut
les coincer pour leur faire entendre qu’ils croient quelque part _férocement_
en Dieu. Schreber, lui, nous en dit long là-dessus, et Artaud aussi. C’est
leur expérience _physique_ par rapport à Dieu dont il s’agit. Ils n’y vont pas
par quatre chemins. Voilà pourquoi ils restent sacralisés, maternés,
illisibles. Autrement dit, la répression contre la folie sera là tant que les
gens croiront en Dieu, _sans le dire_. L’intéressant dans la psychanalyse est
que la découverte de Freud part de ce que lui signifie l’hystérique, et que
l’héroïsme, si l’on peut dire, de Lacan part de quelque chose qui lui est
signifié par la paranoïaque. Si l’hystérique répond de Freud et si Freud en
vient à pouvoir dire quelque chose sur le président Schreber, c’est un curieux
trajet. Or Lacan part de la paranoïaque et en vient à dire quelque chose sur
Joyce : autre curieux trajet. En tout cas, il faut savoir que le contre-sens
sur l’hystérie est à la base des illusions sur ce qu’on appelle la folie.
C’est parce que Jung ne sait pas ce qu’est l’hystérie qu’il va déconner avec
la démence précoce, la schizophrénie, etc. Aujourd’hui encore, c’est parce
qu’il y a quelque chose qui n’est pas compris dans le phénomène hystérique
que, soit les analystes, soit les philosophes, déconnent quelque part sur la
folie. Il est évident qu’un bon névrosé obsessionnel a peu de choses à dire
sur son maître : l’hystérique. Quant à l’hystérique elle-même, on ne voit pas
comment elle pourrait dire quoi que ce soit sur l’hystérie dans la mesure où
l’hystérie s’est toujours manifestée par le fait qu’on ne peut pas dire _sur_
quelque chose. Il y a là impasse. Si cette impasse est touchée ou pas,
s’ensuit qu’il y a connaissance ou pas du phénomène psychotique. C’est la
raison pour laquelle c’est la littérature qui en dit le plus long si on sait
l’interroger. Les analystes y renoncent, tant pis, ou tant mieux, peu importe.

La folie met toujours en cause l’existence du Pouvoir. Le pouvoir éclate comme
folie lorsqu’il ne peut plus jouir perversement de l’enfermement de la folie.
La folie est la question posée au rapport du pouvoir et de la perversion. Le
pouvoir est-il fou ? On l’a vu. Quelque part la perversion fait tenir le mythe
de la folie. Il y a beaucoup d’individus qui n’évitent la manifestation
abrupte de la psychose qu’en se soutenant de la perversion. Que celle-ci se
sache comme telle ou s’ignore, elle est là quelque part dans ce qui fait
pouvoir par rapport à ce que nous sommes tous, c’est-à-dire fous. Par exemple
entre Nietzsche et Freud il y a eu quelqu’un qui s’est appelé Lou Andreas-
Salomé. Freud est très discret sur Nietzsche mais il a marqué avec la plus
grande précision que Lou Andreas-Salomé avait fait une découverte dans la
théorie analytique. Comme par hasard, cette découverte était l’histoire de la
« location » du vagin à l’anus ; c’est ce qui est resté sur le divan de Freud
de quelque chose qui se passe entre Nietzsche et Freud. Sans commentaires.

Je disais : la mère veut son fou. Eh bien tout se passe comme si, lorsque
Freud dit qu’il a réussi, lui, là où le paranoïaque échoue, il voulait parler
évidemment de quelque chose de très difficile qui serait la sortie de la mère.
Sa mère, lorsqu’il était jeune garçon, lui disait, tout en préparant des
boulettes dans sa cuisine : « tu dois une vie à la nature1 ». Heureusement que
Freud avait une nounou catholique. Sans quoi, nous n’aurions pas la
psychanalyse. Mais peut-être cela est-il sans importance, au sens où Lacan a
raison de dire que Freud a été un « catholique timide », ce qui, de toute
évidence, veut dire : encore et toujours trop impressionné par la mère.
Autrement dit, les voies vers la connaissance du père sont murées, elles sont
murées de père-versions falsifiées pour le compte de l’infini narcissique
maternel _insensé_. Ce qui, quelque part, bizarrement, débouche, à l’autre
bout de l’« enfant », sur une passion sensationnelle pour le cadavre. Surprise
pour le voyageur.

Par « la mère veut son fou », je veux dire que ce qui fait difficulté par
rapport à ce problème de la mère, c’est de ne pas se prendre pour son phallus.
Il n’y a pas une expérience « littéraire » qui n’ait à traverser ce continent,
c’est le cas de le dire. Cela ne va pas donner les mêmes effets chez l’enfant
mâle et chez l’enfant femelle, mais à coup sûr cette façon de se prendre au
désir maternel, que le corps qui est sorti d’elle soit son phallus, est la clé
de l’expérience. Encore une fois, la mère c’est tabou, le christianisme ne s’y
est génialement pas trompé. Il a mis là une limite qui fonctionne. Quand je
dis « la maternité est une psychose instituée », je veux dire que mettre en
cause cette institution, c’est l’interdit majeur, de caractère incestueux. Où
en sont les individus par rapport à leurs incestes possibles, pensables, c’est
le fond de la question. Et là-dessus la raison sociale est meurtrière, elle a
à répondre de sa cohérence en terme d’interdiction. Un écrivain qui pousse
l’expérience va rencontrer cette impasse, dans la langue. Il va lui arriver
des tas d’effets névrotiques, fétichistes, pervers, psychotiques… À partir de
quel moment pourra-t-on dire que le sujet qui se livre à cette expérience est
devenu dans cette expérience le père de sa mère ? Et si c’est une femme, à
partir de quel moment pourrait-on dire qu’elle est devenue la mère de sa mère
? Je dis que l’expérience qui consiste à redoubler la position quant à la
langue maternelle par une effraction d’abord, _puis par le sens de cette
effraction présent dans cette effraction même_ , est très rare. En général ça
laisse percer comme quelque chose d’un humour énorme. Quand je dis « la mère
veut son fou », cela veut dire : la langue préfère n’importe quel maître ou
débile mental plutôt que de jouir et d’avouer cette jouissance. Ce qui revient
à dire qu’on est là dans le problème du refoulement originaire ; la langue ne
doit pas dire qu’elle jouit en connaissance de cause, c’est _rigoureusement_
interdit. Cela n’a rien à voir avec le fait de tripoter la sexualité. Plus ça
fait effervescence au niveau sexuel, plus cette sexualisation peut servir au
refoulement originaire. Autrement dit, la mère ne se laisse pas déloger comme
ça de la place d’où elle exige la maîtrise ou la débilité et d’où elle
interdit la dépense. Elle ne se laisse pas déloger comme ça de son immémoriale
prétention. Là est le risque même dont vient témoigner à chaque instant la
folie. Pourquoi la folie trouble-t-elle tellement les gens dits raisonnables ?
C’est qu’un discours « fou » vient toujours interroger en celui ou celle à qui
il s’adresse le néant du rapport sexuel. Un discours fou met automatiquement
celui qui l’écoute devant le tribunal des _arrangements_ pris par rapport à ce
néant, c’est-à-dire de la façon d’y croire quand même. C’est la raison pour
laquelle un discours fou déclenche des réactions, chez ceux qui l’écoutent, de
caractère pervers. Ce n’est pas mon métier mais s’occuper de quelque chose qui
touche le discours de la folie devrait être le fait d’une sainteté absolue. La
folie, c’est ça : l’exigence de rencontrer du _saint_ et la jouissance sombre
que ce soit impossible. Car si, comme c’est presque toujours le cas, quelque
chose comme une application perverse se déclenche, consciemment ou pas, par
rapport à un discours fou, alors on peut parler de _cercle_ : l’autre est fou
à votre place, et vous en êtes l’exploiteur honteux. Voilà la clinique.

Je pense que tout sera fait pour que cette fascination de la « folie » ne soit
pas vraiment analysée. Peuvent y concourir tous les investissements
mythologiques, ou para-religieux, tous les discours philosophiques saisis par
la ruine interne que constitue pour eux la découverte analytique. Peut y
concourir aussi le fait d’user de la théorie analytique comme résistance pure
et simple à ce qui s’y profile comme vérité : la résistance à l’analyse par le
bla-bla sur l’analyse. Quelle est la forme susceptible d’engendrer aujourd’hui
le plus de refoulement ? Je dirai très vite que c’est la volonté
systématiquement pudique d’éviter la question religieuse. Lorsque des gens
sont ensemble aujourd’hui, ce qui représente entre eux l’obscénité ce n’est
pas le discours sexuel, ni les actes sexuels, ni le discours analytique, _mais
toujours le discours religieux_. Ce qu’on appelle la sexualité va évidemment
se mettre là où on ne l’attend pas. Bien sûr, il y a des gens qui pensent que
l’obscénité est sexuelle, mais vous savez que c’est une pure question
d’habitude. On peut facilement leur démontrer qu’au bout de la 200e, 2000e
perception pornographique, cela ne leur fait plus ni chaud ni froid. C’est
pourquoi il faut acquérir cette vérification que l’effet sexuel n’a rien à
voir avec la représentation sexuelle. Le religieux, lui, aujourd’hui, est ce
qu’il y a de plus obscène. Je passe mon temps à voir des gens qui parlent avec
la plus grande crudité des problèmes sexuels, mais qui, mis devant la question
religieuse, se troublent, enragent, rougissent, bafouillent, ont des vapeurs.
Le symptôme se déplace. L’indice du sexuel est là, désormais. Les expériences
qui vont se dérouler auront par conséquent beaucoup de choses à dire sur ce
nouveau type de refoulement. Poser une question sur le christianisme dans les
milieux universitaires, artistiques, intellectuels, c’est comme si vous
faisiez une impardonnable faute de goût. Lacan, de ce point de vue, est
suspect. C’est étrange. Il y a là, je crois, un respect exagéré pour les
mères. Nous sommes dans une civilisation où les mères sont intimement
concernées par la religion chrétienne (pas par l’hindouisme, ou le
bouddhisme…). Ces mères ont eu des enfants et ces enfants ont pour elles un
respect qui me semble tout à fait exagéré. En un sens, on ne devient vraiment
fou que par cette sorte d’hommage à la mère. Mais combien de dettes
imaginaires quant à la mère, voilà le problème. Peut-être même n’y a-t-il de
vie sexuelle que par rapport à cette dette imaginaire ? Peut-être que
quelqu’un, en l’occurrence un homme, risque l’effondrement de sa vie sexuelle
s’il n’imagine pas qu’elle lui est absolument demandée par sa mère ?

La formulation à laquelle je voudrais arriver maintenant est pourquoi la
proposition selon laquelle l’affaire sexuelle se situe exclusivement du côté
masculin (c’est ce que dit Freud) fait pareil scandale ? Parce qu’elle est
vraie. Voilà l’embêtant. Personne n’en veut ; c’est comme « la terre tourne ».
Ce n’est pas par hasard si prolifèrent et trouvent une large audience les
discours féministes sur ce point très précis, minuscule. Cette vérité,
insupportable, attend tout le monde au tournant. Insupportable à la nouvelle
religion qui consiste à se croire débarrassé de la religion. Il faut être fou
pour maintenir la vérité de cette affirmation. Et cette vérité de Freud n’est
possible à maintenir que du lieu où, lui, dit qu’il a réussi là où le
paranoïaque échoue. Cela veut dire que Schreber (pas Freud) aurait tout fait,
_tout_ , pour être une _femme_ qui éprouve les délices d’une étreinte avec
Dieu « lui-même ». Cela veut dire que, sans fin, la mère est follement
reconduite comme détenant le secret sexuel et, _donc_ , celui du sens et des
langues. Or, il n’en est rien. La folie ment dans l’affolement.

Réponses à des questions  
de Jacques Henric, 1976.

1. Cf. W. Granoff, _La Pensée et le féminin_ , éditions de Minuit.



La main de Freud

I

Pourquoi ne pas dire que l’histoire du mouvement analytique est celle de la
crise d’y former une communauté ? C’est vrai de Freud, c’est vrai de Lacan.
L’analyse, en son fond, dissout toute communauté possible, et l’on pourrait
dire que c’est même en ce point qu’elle est infinie, qu’elle ne peut pas s’y
résoudre, qu’elle y _résiste_. Résistance à la dissolution de la lettre dans
l’inconscient. Résistance au fait de la signature. Là où il y a regroupement
autour de cette dissolution en acte du lien social, là est la crise
analytique. À partir de quoi commence à circuler le marché de ses
représentations.

Il n’y a de communauté du signifiant qu’imaginaire. On ne peut pas mettre le
signe égal entre deux réels de discours. Pas plus qu’il n’y a de commune
mesure sexuelle. Ce qui signifie qu’il y a autant de sexualités que
d’individus sexués. Et, en conséquence, autant de discours et de résistances
de discours pour le marquer. Hommes, femmes, catégories de l’homo ou de
l’hétéro : tourbillon du contre-investissement pour essayer à tout prix de
laisser subsister le leurre de la commune mesure. Nous vivons à l’époque où
ces _massages_ apparaissent comme tels.

Ils et elles ne pensent qu’à ça : mesurer le sans-mesure. Obtenir enfin
l’empreinte digitale de leur sexe mis en discours. L’inconscient leur apparaît
_quand même_ comme collectif. Or ça se passe de _un_ à _un_. Rien ne prouve ni
ne prouvera jamais qu’ils avaient affaire l’un à l’autre. On appelle cure
analytique le temps de rêver là-dessus.

Voyez les analysants d’un même analyste, voyez les analystes entre eux. À quoi
pensent-ils ? À la clé du coffre qui pourrait, en bloc, leur échoir. C’est
pourquoi tout s’est passé autour de la mort de Freud, et se repasse autour de
celle de Lacan. En attendant le suivant pour peu qu’il existe, parce qu’il
n’est pas exclu, après tout, que jamais deux sans trois soit vrai partout sauf
en analyse.

Si l’inconscient ne se laisse atteindre que par un et un seul, cela est vrai
pour les analysants, les analystes, et, dès lors, on peut se demander ce
qu’ils font ensemble sinon se débrouiller pour gérer les impasses de cette
vérité, faire qu’elle arrive le plus tard possible, au moins d’uns possibles.

Que l’un ait lieu, et personne, peut-être, n’en entend plus parler.

Lacan s’amuse parfois de cette situation en disant que la place de l’analyste
est celle du saint. Plus on est de saints, plus on rit, dit-il, mais
évidemment on n’a jamais vu des saints rire ensemble, et aucun saint n’a
jamais supporté un autre saint. L’Église a d’ailleurs fonctionné comme ça :
par des luttes entre saints. D’où il s’ensuit que vous avez un dogme pour
régler au mieux la question : celui de la Communion des saints. Il faut bien
les mettre quelque part ensemble : paradis. Seulement voilà : l’enfer existe,
mais le paradis, non. La croyance générale est, bien entendu, plutôt le
contraire. Quant au purgatoire, son nom c’est : l’État. Ce qui explique qu’il
soit si difficile de s’en débarrasser, d’autant plus qu’il tourne facilement à
l’enfer de temps en temps, rien que pour faire sentir le problème.

Je voulais seulement dire à l’instant que la psychanalyse a tout à dire sur
l’Église, l’armée, l’Université, et en général sur n’importe quelle
institution, officielle ou non officielle.

Ce ne serait pas forcément le cas si les analystes étaient seulement des gens
qui écoutent. Mais ils sont bien obligés d’énoncer silencieusement ce qu’ils
entendent et c’est là que la différence irréductible les attend.

Quelque part, le lien social se dénoue : je pense que c’est aussi l’horizon de
la littérature. Le sol en est l’Un-Seul. Autrement dit, de l’autre côté, du
mort.

II

Lorsqu’on parle de castration, il faut insister : castration de la mère. Le
règne du fétiche, instauré et consolidé par la croyance au phallus maternel,
est menacé par ce constat de vide, et Freud le dit : comme si le trône et
l’autel étaient en danger. Autour de cette question, il y a panique. C’est la
raison pour laquelle le lien social est absolument, intrinsèquement, de nature
homosexuelle. Renforcer le lien social, c’est s’appuyer sur la sublimation des
pulsions homosexuelles. C’est vrai des hommes comme des femmes, en ce point
d’immaturation répété. L’équation de la survie de l’espèce y est inscrite en
tant que malentendu permanent, point de fuite et par conséquent de retour.
L’espèce n’arrête pas de revenir sur elle-même en visant ce point. « Comme si
le vagin n’était jamais découvert… » Voyez ce raccourci étonnant de Freud à
propos de l’Homme aux loups : « Il avait pris parti pour l’intestin et le
père, contre le vagin et dieu1. » Toute une histoire…

La jouissance de la mère vient signer, ou non, celle du père qui, elle, est
beaucoup plus mystérieuse, entourée d’un silence originaire. Les murs ont des
oreilles pour la jouissance féminine, mais celle de l’homme, qui en est témoin
? Je parle de la jouissance de l’homme en tant qu’avouée par une femme.
Insupportable. Les femmes commencent à rabâcher que Freud aurait buté contre
l’énigme de la féminité, de la jouissance féminine. Ne pas s’étonner si
beaucoup d’hommes sont prêts à répéter ce poncif. En réalité, ce qu’elles
font, c’est rendre de plus en plus large et profonde l’influence indirecte de
Freud. Quand Freud dit qu’il n’y a qu’une seule libido, et qu’elle est
masculine, cela ne signifie pas pour lui, c’est évident, une valorisation de
la libido. Il ne dit pas que c’est « bien », il laisse même plutôt entendre
que cela peut être encombrant. Quand il parle de l’envie du pénis, côté femme,
il ne manque jamais de préciser son autre versant, côté homme, qui est :
position féminine par rapport au père.

La jouissance du père est plus refoulée que celle de la mère. Puisque la mère
ne jouit qu’à contrecoup du fait que l’homme serait de plus en plus à la place
de dieu. Or la jouissance de dieu, n’est-ce pas, est impénétrable, insondable.
Vous aurez donc à la place, si on peut dire, la jouissance féminine comme
leurre et rétro-vibration. L’itinéraire de l’homme vers dieu consiste à
démêler ce concert. Mais comme dieu n’existe pas (sauf pour toute femme), on
ne peut pas dire que le chemin soit enviable. Pauvre homme : c’est pourquoi il
se doit de mourir.

On va s’apercevoir, de plus en plus (c’est à mon avis la signification du
remue-ménage féminin actuel), que les femmes, finalement, n’ont rigoureusement
rien à voir avec la sexualité, que ça ne les intéresse pas, que leur problème
est complètement ailleurs. Il y en a que ça stupéfie, c’est drôle. Autrement
dit les illusions millénaires à ce sujet sont en train de tomber. Ce qui fait
qu’il n’y a pas grand-chose d’autre à faire, côté homme, que de conseiller
l’analyse. Côté femme aussi, bien sûr, mais c’est problématique. Si elles
pouvaient se décharger un peu de leur obsession de l’homosexuel masculin, ce
serait presque suffisant. Lacan, c’est clair, a réussi à œdipianiser son
temps. Jusqu’à produire un livre qui s’appelle « l’anti-œdipe » et dont le
sous-titre lisible entre les lignes est : le pro-Lacan. Œdipe était vieux, pas
assez muselé par Lacan : tout cela se modernise. Pourquoi ? Parce que Lacan,
non content de prendre le fil profond de la découverte de Freud, en a restitué
les dimensions d’énonciation. Pas seulement théoriques : on touche au style.
Un style fait travailler pour lui les dénégations dont il est l’objet. Et
l’analyse, essentiellement, n’avance, n’a lieu, que par des dérapages de ce
genre. On est loin de toute thèse ou dissertation, ou discussion théorique sur
Freud : l’effet-freud est avant tout d’écriture. Encore cette question de «
littérature » à l’horizon.

Et nous revoilà sur l’enjeu de l’écrit. C’est là que ça se passe. Étrange,
n’est-ce pas, que philosophie et psychanalyse se retrouvent quelque part par
là. Jusqu’au point qu’on pourrait désormais dire que _la philosophie est
devenue ce qui parle de la psychanalyse au nom de la littérature._ La
littérature, elle n’en dit rien, ou presque, elle s’écrit.

III

L’analyste a à faire avec des discours qui cherchent, même s’ils ne le savent
pas, à s’interpréter. Partout où il y a demande d’interprétation, il y a, de
fait, analyse.

Explicite, implicite, avouée ou refusée. Les prétentions à suspendre
l’interprétation sont 999 fois sur mille injustifiées. Et pourtant, cela peut
arriver : une fois, rarement. L’interprétation s’intègre à l’écrit, et c’est à
ce moment l’écrit qui peut interpréter l’interprète. L’analyste, en ce point,
n’atteint pas l’interprétation. Le critère : l’écrit ne refuse aucune
interprétation, il n’est pas en compétition avec l’analyse. Au contraire.

Commence alors une nouvelle, toute nouvelle, dialectique entre analyse et
fiction. Une fiction peut produire des effets analytiques qui restent en
dehors de la portée analytique. Mais elle ne pourra jamais être à la place de
celle-ci. N’importe quel écrit est interprétable en termes d’analyse.
Commencer _avec_ l’interprétation, voilà le point.

Il n’y a rien à « sauver » par rapport à l’analyse. Pas de recoin métaphysique
pour la folie, l’art ou la littérature. Une écriture peut accepter pleinement
l’interprétation analytique. Je dirai même que, désormais, elle le doit.

C’est pourquoi, aujourd’hui, le discours philosophique est en perte. Il lui
faut digérer d’un coup deux gros cailloux : l’inconscient freudien et cette
forme nouvelle d’écrit (depuis Mallarmé, Artaud, Joyce). Le philosophe va
contester la validité analytique au nom de ces expériences d’écrit. Pour cela,
il lui faut la garantie que le porteur d’écrit la boucle au sujet de
l’analyse. Mais si l’écrit prend parti pour l’interprétation analytique ? Le
philosophe se sent doublé. Mais l’analyste est inquiet. Regardez ce
fonctionnement tripolaire. L’analyste doit distinguer sa pratique de toute
récupération philosophique. Le philosophe doit empêcher l’évanouissement de
son discours par l’interprétation analytique. Le sujet de la fiction n’a pas à
se faire parler par la philosophie, lui aussi défend une pratique, une
rupture. Vous aurez tantôt l’analyste et le sujet de la fiction contre le
discours philosophique, tantôt l’analyste et le philosophe contre le sujet de
fiction. Et puis aussi le discours philosophique et le sujet de fiction contre
l’analyste lorsque ce dernier (et c’est fréquent) perd toute conscience du
contexte historique dans lequel se passent ces opérations.

Analyse, philosophie, fiction : les extrêmes se touchent en étant complètement
séparés (analyse et fiction). Au milieu, le philosophe est assis entre deux
chaises. Il envie les deux places à la fois. L’analyste, lui, s’aveugle à se
croire à la place des places. Le sujet de la fiction se sait hors-place. D’où
son rapport au champ psychotique dont les retombées peuvent être
philosophiquement étroites (et le philosophe en profite), mais aussi cruciales
pour la pratique analytique (qui s’y voit interrogée).

Si un analyste vaut ce que vaut son rapport à la psychose, sa question est
l’écrit qui y _passe_. Quant au philosophe, comme d’habitude, il est là pour
tenter de boucher les trous.

Je laisse de côté le discours scientifique, auquel la fiction en prise
analytique n’a rien à redire (elle y puise autant qu’elle veut). La
philosophie en est définitivement ébranlée. L’analyse n’a pas fini d’en
explorer les boucles.

L’écrit qui passe par le champ psychotique peut tout simplement y rester. Mais
il déclenche surtout au passage une masse de contre-investissements
névrotiques et pervers (hystériques, obsessionnels, phobiques, fétichistes)
qui signent sa fonction d’ _incuration_. L’écrit doit amener des
investissements d’écrit en cure. La cure fonctionne toujours quelque part
comme demande d’être « relevé » de l’écrit.

Mais on peut penser aussi que l’analyste entre dans _sa_ cure par le biais de
l’écrit. Qui ne le met pas moins en incuration que l’analysant qui s’ignore.
Seulement, tout est là : ce n’est pas la même mise en procès. L’analysant
s’imagine que renoncer à l’écrit est impossible. L’analyste peut y consentir
(malaisément).

L’écrit « de passage » fonctionne à partir des résitances qu’il rencontre et
suscite.

De même que la cure, à un autre niveau. Analyse et fiction sont donc en «
contrôle » réciproque. Mais la fiction seule peut en convenir. C’est
_logique_.

IV

Imaginez la main de Freud écrivant ses cinq analyses. Hans, le petit doigt ;
Schreber, le majeur, entre les deux larrons à l’index, l’Homme aux loups,
l’Homme aux rats. Et enfin Dora, le pouce, opposable à tous les autres.
Imaginez maintenant cette main en miroir : vous avez la fiction de notre
temps. C’est-à-dire son réel _en plus_ , son poids, son relief, sa
conséquence.

L’hystérique touche à tout. La phobie vous dit quelque chose de secret à
l’oreille. Les deux colonnes de la névrose obsessionnelle soutiennent
l’édifice sexo-social. Au milieu, l’obélisque mémorable de la paranoïa
indépassable dont tous les autres discours sont _tissés_ si vous savez les
entr-écouter.

Joignez le pouce au majeur : Dora et Schreber se ferment en cercle. C’est là
qu’il faut essayer de penser _quand même_.

L’analyse, et la fiction en miroir, et réciproquement, conduisent fatalement à
l’un-seul. Du côté du réel saisissable en symptôme, cet un-seul se produit
sous la forme de l’une-femme.

L’un-seul et l’une-femme, radicalement autres l’un à l’autre, sont aussi bien
hors-hommes qu’hors-femmes. Autour de ces deux bords, indéfiniment repoussés,
c’est le tourbillon du transfert.

L’une-femme ne fait pas seulement problème pour la communauté mâle, mais, on
le verra de plus en plus, pour une communauté éventuelle de femmes aussi,
dernier rempart du leurre de la commune mesure. D’où le bavardage ambiant.

Les femmes ne veulent pas davantage de l’une-femme que les hommes de l’un-
seul. Les unes-femmes et les uns-seuls ne font rien de commun, cet un-unes est
multiple sans unification possible ; pour ce multiple, il n’est pas de
_compte_.

Regardez Schreber dans son avortement vers l’un-seul : souhaitant humblement,
avec le temps peut-être, au terme de toutes ces « ébauches de féminité »,
devenir l’une-femme absolue, la nouvelle vierge, impossible.

Voyez des femmes dans leur vertige à soupçonner que l’une-femme est quelque
part possible. Mais ce n’est jamais assez elles. Et à cause de quoi ? De cet
un-seul qui barre l’horizon et peut toujours se frotter à une autre
(angoisse). Dora devient Aimée, mais c’est bien elle. La paranoïa féminine est
à l’ordre du jour. C’est notamment de ce côté qu’il faudra creuser si l’on
veut en apprendre davantage sur la microbiologie fasciste. Des hommes
fantoches, des femmes épouvantées, par rapport à l’une-femme virtuelle tendue
vers l’un-seul comme dieu qui n’existe pas.

Un refuge régressif est en vue : de type schizophrénique, avec l’avantage d’y
effacer au maximum la division sexuelle et d’y perpétuer une atmosphère de
sacré. Mais la paranoïa, elle, fait la différence. Il y a du schizo, mais pas
_du_ paranoïaque.

Paranoïa, c’est masculin ou féminin (ou exclusif).

Et nous revenons sur l’écrit. Pas étonnant qu’il y ait eu toutes ces
confusions sur l’écriture automatique, les tablettes, l’entrée ou la sortie
des médiums. L’hystérique, à la limite, se contenterait qu’on l’écoute
toujours plus. Le paranoïaque est en pleine rationalisation de cette écriture
divine qui le tenaille. Mais la paranoïaque, elle, ne s’y trompe pas. Toute
l’érotomanie va charger l’écrit, l’écrit incessant, dicté, fabulant ou en
miettes2. Elle n’a pas, si l’on peut dire, la PF (paranoïa féminine), la
possibilité de la perversion comme limite d’équilibre (jeu avec l’éviration).
L’enjeu radical, ici, c’est que ça se trace sous voix, inscription sans bords,
farouche.

_La_ paranoïaque surveille-t-elle _tout_ écrit ? Et qu’en est-il alors de
l’écrit de l’analyste ? N’est-ce pas ce qui fait la valeur de celui de Lacan :
secouer _cette_ surveillance ? L’Université se charge de l’endormir. Qui écrit
touche ces ténèbres.

Milan, novembre 1975.

1. S. Freud, _L’Homme aux loups_ , in _Cinq psychanalyses_ , PUF, 1975, p. 384.

2. Précision de Freud : l’écriture inventée par des femmes à travers le tissage et le tressage des poils du pubis. Et, par conséquent : investissement maximum à la place du pénis manquant, masturbation déléguée traçant la pensée, seuil « magique ». L’homme s’écrirait d’autant plus qu’en _pouvant_ ce manque.



D’où viennent les enfants

Le rire est un moment de passage du grain au champ.

GEORGES BATAILLE

Je commence par la question des questions.

La question des questions n’a pas, en soi, de réponse, elle est prise dans
l’horizon du savoir soi-disant naturel. Elle déclenche immédiatement pour nous
la conception du temps dans l’espace.

D’où viennent les enfants ? D’où continuez-vous de venir ?

Là où c’était, dit Freud, je dois advenir. « _Wo es war, soll ich werden._ »
Là où c’était, pris dans la question du _où_ , dans ce qu’on pourrait appeler
_l’homme au l’où_ , je, pas seulement moi, je, c’est-à-dire aussi bien vous
que moi, je, sujet en proie au temps mais surmontant le temps en tant qu’il le
_doit_ , « vient ». La venue du sujet est due, elle doit être. Le devoir-être,
le _sollen_ de « _soll ich werden_ », indique le rapport de ce surgissement
avec l’éthique comme impératif.

_Je dois advenir de dire la vérité sur ce qui vient en sortant de là où
c’était._

Là où c’était quoi ? Mon corps, ma pensée croyant se penser et ne pensant à
rien d’autre qu’à la question : d’où viennent les enfants ? Sans réponse.

Non pas que les réponses ne fourmillent pas. Au niveau du comment ça se fait,
s’analyse, se substantialise, se physique et se chimise, se physiologise et se
cellulise. Non pas qu’on ne puisse y regarder de plus en plus près.
Contraception, avortement, insémination, désémination, libération, si l’on
veut, des femmes, qui revient à la possibilité de prendre son temps.

Le « d’où viennent » de la question fondamentale, présente derrière _chaque_
question, dans chaque désir de savoir, dans chaque fantasme sous la forme du «
on bat un enfant » —, ce « d’où viennent » qui étaye l’apprentissage infini de
l’être parlant, il marque de son sceau la sacralisation angoissée de l _’où_ ,
son tabou. Autrement dit, le corps de la mère. Mais la mère, ce n’est jamais
que l’Égypte du là où ça se fait et d’où ça sort. Quoi ? Des enfants. Des
enfants en langue maternelle. Mais d’où viennent-ils dans cet _où_ ? Question
du père. Question audible, comme l’écrit Joyce dans _Ulysse_ à travers « les
tables de la loi gravées dans la langue des hors-la-loi ». Changement de lieu,
de langue et de loi. Passage de la mer Rouge. Et transformation d’un
assujettissement à l’espace encyclé de temps au tracé du temps surplombé de
temps se parlant.

Écoutez la petite Eugénie dans _La Philosophie dans le boudoir_ , là où Sade,
du bout du doigt, lui en fait dire un bout sur le devoir de savoir : « Allons,
allons, des aiguilles, du fil !… Écartez vos cuisses, maman, que je vous
couse, afin que vous ne me donniez plus ni frères ni sœurs. » La matrice
boudée et boudeuse est conjurée de se refermer, non sans que Sade fasse
immédiatement intervenir la même opération sur le cul, scellant ainsi, par une
double couture sur fond de vérole injectée, le fantasme du réceptacle-tombeau
cloacal où se joue la terreur, spasmée de jouissance, de la décomposition des
corps. La mère occidentale est alors cet écran refermé, momifié, repucelé,
ravagé, revirginisé à l’envers, où se clôt, dans l’ombre du christianisme
revanche du polymorphisme égyptien, la philosophie en acte. Écoutez les
dernières ponctuations de Sade : « Le groupe se rompt… tout est dit… Putain !…
il lui montre la lettre… Tout s’exécute… tout est sorti… » Nous savons, à
partir de là, d’ _où_ prend effet la jouissance sexuelle, la vraie,
l’inconsciente, la refoulée, l’interdite, la censurée-déniée, celle où Sade,
enfermé, vous enferme.

Freud insiste : c’est de toute façon la féminité qui est refusée par les deux
sexes. Ce refus, dit-il, ne peut être que paléo-biologique. Or s’il est vrai
qu’avant toute répression morale la sexualité _en tant que telle_ éveille dans
l’être vivant de l’angoisse et qu’elle est repoussée comme un danger, tout ce
que nous vivons et pensons comme sexualité s’édifie en un sens sur le refus de
la sexualité.

La voilà, en tout cas, la négation de la négation qui fait que vous êtes là,
bien décidés à vous accrocher à ce là sans en rien savoir.

Ce refus de la féminité qui conduit à faire l’homme ou la femme pourrait être
défini comme panique matérielle à être femme du sujet de renonciation. C’est
là où dieu est appelé à donner de la voix, sans cesse.

D’où viennent les enfants ? La question est sans réponse parce que l’être qui
la formule, non content d’être lui-même éternellement cet enfant, est déjà
bouclé dans un espace où il ne peut se concevoir que comme « où » en écho. Et
ce qu’il entend, là, c’est l’impossibilité du temps cristallisé en lambeaux
dans l’espace. Soit son propre corps morcelé qui passe. Il répondra donc par
la maîtrise pour gagner du temps.

L’inconscient ignore le temps.

Il ignore aussi la négation. En quoi il est du même coup imperméable à la
mort. En conséquence, ce qui se présente à la conscience comme spéculation sur
le temps, la négation ou la mort, a toutes chances d’être teinté de
superstition. C’est sans doute ce que Freud, pour finir, désigne comme « faute
de pensée » des psychanalystes. Les appelant en vain, à travers Empédocle, à
se mettre à l’écoute de la division en contradiction. En vain, car les voilà
très vite repartis en Égypte pour y psycher du _où_ dans leurs choux. Pas plus
de succès avec l’occultisme jungien qu’avec l’orgasme reichien. Freud, quant à
lui, coupe. En quoi il déçoit par avance tous les féminismes de la planète qui
se définiront toujours, hommes ou femmes, par leur refus redoublé de la
féminité. Rien de plus féministe que le virilisme.

L’obsessionnel en sait quelque chose. C’est même dans ces parages que son
maître, à savoir l’hystérique, l’attend. Nécrophobie, nécrophilie : les têtes,
vues en coupe, sont pleines de cercueils et de berceaux en suspens.

Où vont les morts ? D’où viennent les enfants ?

La question peut rester sous névrose et, donc, relever périodiquement du
transfert. La déchirure de cet horizon est psychose. La maternité apparaît
alors comme une psychose _instituée_ qui permet d’inscrire quelque part, même
si en principe personne n’y a accès, une connaissance de la psychose. Là où se
pose la question du père. Et précisément de son nom.

Comprendre réellement ce qu’il en est de la maternité pour une femme
reviendrait à connaître, pour un homme, les limites de la perversion. Celles
où il est appelé à se maintenir à son insu sous névrose ou rituellement pour
ne pas sombrer dans le champ psychotique. La perversion est aussi
inexplicable, pour une femme, de la part d’un homme, que la maternité, pour un
homme, de la part d’une femme. Points d’aveuglements radicaux, et, pour ainsi
dire, rocs tirés l’un sur l’autre à travers la double scission de la
castration. Car, de plus, il n’y a pas de symétrie entre les deux places dont
aucune, si elle en reste au _où_ , ne peut savoir définitivement ce qu’il en
est de l’autre et, par conséquent, d’elle-même.

À partir de là, le dialogue de sourds entre les sexes peut prendre son
ampleur. Chacun d’eux supposant l’autre savoir sa limite. L’obsession de
l’homosexuel masculin, qui tenaille une femme, n’a d’égale, en comique, que
l’ecclésialité du dévot de _la_ femme.

C’est dans cette direction, sans doute, qu’il faut aborder la transformation
actuelle, dans les sociétés dites développées, du statut de la perversion.
Qu’elle commence à s’étaler comme représentation pornographique, et c’est tout
le tissu du refoulement (non pas le refoulement lui-même) qui entre en
mutation. Que le phénomène ait lieu au moment même où s’explicitent de plus en
plus les conditions de la procréation n’est pas remarqué, et pour cause.

Les deux courants sont pourtant parallèles. L’espèce y touche ses nouveaux
bords. Immémoriaux, certes, mais désormais _projetables_. Et la résistance à
cette projection signe un archaïsme que l’analyse est venue dater. Les têtes
sont sans cesse remplies de pornographie, seulement voilà : elles ne veulent
pas se voir en train de le voir. L’enfant revient sans fin en nous pour jouer
au temps par-dessus le temps (c’est la vision d’Héraclite) mais nous ne savons
pas le parler dans le noir.

« Le temps de notre vie est un enfant qui joue et qui pousse des pions. » À
quoi il faut ajouter : « La loi qui régit le devenir du monde, ils s’en
écartent, tout en se confondant sans cesse avec elle. » Et encore : « La main
qui écrit va droit et en spirale. Son chemin est un et le même. »

Ce qui s’accentue ainsi, parmi nous, c’est une révolution dans l’approche de
la raison en folie, à la fois langue et chimie. Burroughs l’aperçoit dans _Le
Festin nu_ , au bout d’une autre aiguille, celle de la drogue pénétrant sa
veine : « le temps tressaute — machine à écrire disloquée ». Les personnages
ont changé depuis Sade. Ils sont désormais, corps épars, en métamorphose,
réunis dans un « congrès international de psychiatrie technologique », où ils
se rangeront, le temps d’une vision radiographiée, en « émissionistes », «
liquéfactionistes », « divisionistes » ou « factualistes ».

Après Artaud, supplicié de la société et de ses asiles électro-choqués pré-
populaires, Burroughs écrit, dans un tourbillon d’humour picaresque paranoïde
et obscène, cet « instant pétrifié et glacé où chacun peut voir ce qui est
piqué au bout de chaque fourchette ». À travers perfusions, greffes,
ponctions, la valeur d’usage du corps entre en déflagration. En même temps que
l’ordinateur de sa diction. Tenir le coup de la langue jusqu’à cette limite,
voilà le problème.

Tout ça pour dire que le _ça_ , le ça du _là où c’était_ , le ça qui met tout
à l’imparfait avant que le _je_ y vienne, est désormais branché sur une
fréquence difficile à fréquenter. L’hallucination, sous forme de tir de
barrage de la langue fondamentale (celle où s’est gelée la question : d’où
viennent les enfants ?), y fait chute pour le sol des rêves. Le tissu
protoplasmique s’y marque d’être incessamment transféré. L’angoisse de la
dissémination de base augmente. Bref, vous n’avez plus la même vie dans la
même mort, votre mort passe même, éventuellement, par une survie comatique.
L’illimitation de l’espèce se joue en vous et à travers vous. Là où c’était,
je dois advenir pour devenir à mon tour (mais pour quelle part ?) du « là où
c’était ». Arracher sa langue à ce _là_ , telle est la question,
transformation d’être en son ne plus être. Passer de l’espace au temps, du
_là_ au _quand_ , revient à savoir déchiffrer son là-quand. Mais pour «
transhumaner », comme dit Dante, hors de l’ _ubi_ et du _quando_ , il faut
sauter sans s’y perdre dans sa langue en temps. Ce qui suppose que l’on sache
d’où l’on est venu comme enfant.

Comment la langue peut-elle toucher le refoulement originaire ? La littérature
nous aide, écrit Bataille, car elle est du langage détruit. Elle est immanence
de ce qui, dans les langues, fuit en elles (« l’immanence est hors du temps en
tant que le temps est fonction du langage »), nouvelle expérience du sacré
comme _interruption_. Mais elle ne peut plus désormais nous interpeller que si
elle se situe aux limites de l’analysable. C’est-à-dire dans ce champ où
perversion et psychose se coupent pour nous dire d’où ça nomme et où ça se
dit. Ce qui s’écrit aujourd’hui le fait forcément en fonction de l’analyse.
Mais toutes les névroses ne se valent pas pour autant, toutes les psychoses
non plus, et pas davantage toutes les perversions. Pas plus que toutes les
inhibitions, toutes les angoisses ou tous les symptômes.

Maintenant : comment la sexualité se prend-elle dans la politique ? Les
névrosés, les pervers, les psychotiques sont venus le crier : par un père
mort, une mère cousue. La politique pourrait être définie comme l’ensemble des
efforts pour gérer, gouverner, encadrer, détourner, différer la question d’où
viennent les enfants. La politique est cette prise de parti sur le temps de
manière à ce que n’arrive pas la question de l’inconscient ignorant le temps.
C’est pourquoi elle sera tramée d’une névrose militante, d’une perversion
incessante et non dite, d’une exclusion acharnée, voire concentrationnaire, de
la psychose. Les deux grands exemples du 20e siècle — qui restent d’ailleurs
pleinement programmatiques — sont ici le fascisme et le stalinisme. Là s’est
joué pour la première fois en direct l’anti-orgasme de masse qui résume deux
mille ans de canalisations du refoulement. Effondrement de l’illusion
religieuse caviardant l’histoire.

Si l’inconscient ignore le temps, cela veut dire, bien sûr, qu’il en sait trop
sur lui, quelque part entre pulsion de mort et concept — le temps même. Un
enfant, c’est ce qui vient puiser le sexuel entre mort et sujet. Le scandale
provoqué par Freud, et qu’il continue à provoquer automatiquement, même sous
des déluges de « freudisme », est bien celui de la découverte de la perversion
infantile polymorphe. Ce qui donne toute sa saveur d’aveuglement à la
réflexion de Marx sur les Grecs antiques qui auraient été des « enfants
normaux ».

Ignorer le temps pour le compte de l’inconscient ne peut plus être assuré de
nos jours par la fonction sacrale : cycles, au-delà transcendantal, modulation
des renaissances, livres des morts. C’est la raison pour laquelle l’omni-mythe
de notre époque est l’Histoire. L’Histoire comme rempart métaphysique afin
d’aplatir la question du temps dans l’évolution. Lacan a osé le dire : « La
métaphysique n’a jamais rien été et ne saurait se prolonger qu’à s’occuper de
boucher le trou de la politique. »

Les impasses structurant ce bouche-trou ne manquent pas. Depuis le « sujet de
classe » jusqu’à celui de la revendication des particularités sexuelles, en
passant par l’artiste ou la pure et simple gestion de la place dans la
production. La subversion analytique, si elle ne sombre pas dans la
rationalisation capitaliste, a ici à dénouer ces nœuds en réaffirmant la
position inconsciente du sujet parlant. Insubordonnable, divisé, sauvage, il
donne à concevoir, peu à peu, l’incommensurable pornographie de la politique,
son _abjection_ liée à sa négation. À ce prix, un effet politique _réel_ est
possible. Sade, lorsqu’il écrit _Français encore un effort_ , joue ce rôle
d’analyste manquant dans les plis de la révolution bourgeoise. Freud, lui,
vient diagnostiquer notre histoire, celle des millions de morts dont nous
descendons. Le procès suit son cours à travers le feu qui vous broie vivants :
_je_ est la réponse impossible qu’il vous faut, malgré tout, faire « venir ».

Milan, novembre 1975.



Bukowski, le Goya de Los Angeles

On peut rêver un moment sur le fait que _ThePurloined Letter_, _La Lettre
volée_ d’Edgar Poe a été publiée dans _The Gift_ en septembre 1844. C’est
l’acte de naissance de la littérature moderne. L’histoire vient de devenir
extraordinaire, le fantastique et une perversité tortueuse et mathématique
envahissent le quotidien. Cent trente ans après, toujours aux États-Unis, mais
en passant de Philadelphie à Los Angeles, nous pouvons constater que la folie
se vit tous les jours, qu’elle dit son mot, de minute en minute, qu’elle est
devenue ordinaire, bref, que l’intoxication a progressé de façon foudroyante à
travers la lucidité de l’alcool. Le coup fantastique se joue dans le texte
court, la nouvelle, et Charles Bukowski vient de porter cet art à l’état de
rafale. C’est écrit d’un trait, semble-t-il, vite, à la machine, juste assez
vite pour attraper ce spasme, là, qui vient de se laisser voir ; vomissure,
bain de cambouis et de sang, bruit et fureur redoublés à travers l’argent, la
bière, la faim sexuelle, les courses, la poésie. Érections, éjaculations,
exhibitions : voilà ce qu’est devenu le monde, répétition de répétition, ronde
tellement obsédée qu’il ne laisse plus passer que des notes et des scènes
chocs, des éclats de voix, des mots enflés et hurlés, et ça recommence. Donc,
nous allons être bientôt en 1984. La fin du monde, d’ailleurs, n’a pas à avoir
lieu, elle a toujours été là, elle ne fait qu’être de plus en plus là, en
ordre, et cela est évident pour qui sait voir, c’est-à-dire percuter
l’écriture, viser fort et bas. Bien entendu, on va trouver ça ignoble, surtout
si l’on tient à continuer dans le somnambulisme du « désir » et autres
joliesses. Les écrivains, les poètes ne fréquentent que de loin, n’est-ce pas,
les clochards, les prostituées. Ils parlent dans les universités, où Bukowski,
lui aussi, fait quelques apparitions, mais c’est pour désorienter la
conférence ou le cours, se mettre publiquement à boire, embrasser la femme du
chef de département, casser les références raffinées à l’écriture, à Faulkner
ou à Joyce. « Entre-temps, tous les deux ou trois ans, un critique, désireux
de maintenir son rang dans la machine universitaire (et si vous dites que
l’enfer est le Vietnam, vous feriez bien de jeter un coup d’œil sur
l’empoignade de ces “cerveaux” et leur course au pouvoir dans leurs petites
alvéoles), ressort un plein aquarium de poètes châtrés et nomme ça _nouvelle
poésie_ ou _nouvelle nouvelle poésie_ mais ça vient toujours du même
fournisseur. »

« À quoi bon des poètes dans un temps de détresse ? » demandait Hölderlin. La
réponse est dans Bukowski, dans une prose qui est l’une des plus
dénonciatrices-accusatrices de ce temps. Et sans aucune issue proposée : le
constat d’enfer nu, organique, brutal. Les « caprices » de Goya, en pleines
phrases. J’ai lu quelque part que Bukowski était « rabelaisien ». Mais non, il
s’agit de quelque chose de beaucoup plus noir, de beaucoup plus simple et
lisible, d’une inspiration beaucoup plus « théologique » sous un air
d’anarchisme absolu. La civilisation, ou ce qui en reste, n’est pas du tout en
train de « renaître » mais de se tasser, de se décomposer, de se décharger, et
Bukowski n’a pas d’autre choix que de lui répondre du tac au tac, avec le
maximum de violence, à bout portant. C’est un Burroughs en plus scandaleux,
dans la mesure où il prend de face, et sans aucune précaution, l’affaire «
femme », taboue s’il en est aujourd’hui. Et pas du tout de façon virile,
sensuelle ou mystagogique ; pas du tout dans le sillage de Hemingway ou de
Miller, mais avec une froide obscénité chirurgicale, sur fond de noirceur
désespérée. L’humain se voit comme il est : animal à la dérive, ne pouvant
éprouver la vérité qu’en marge, rejeté au fond de l’abjection vécue les yeux
ouverts. On ne quitte pas la périphérie de l’hôpital, de la morgue : lisez,
par exemple, une des plus belles nouvelles, _Vie et mort des pauvres à
l’hosto_. Lisez _Est-ce un métier d’écrire ?_ Bukowski c’est encore un de ces
nouveaux saints bizarres de la littérature du 20e siècle : un fanatique de
l’authenticité immédiate, purulente, démasquante. Un voyant coincé dans les
poubelles des villes, dans les files de voitures, derrière les pare-brise du
moutonnement barbare civilisé. Un homme traqué par la nouvelle peste : «
Contrairement à vous, la peste a des heures à perdre en baratin. Vous ne
partagez aucune de ses idées, mais elle ne s’en rend pas compte parce qu’elle
ne se tait jamais. La peste ignore toujours le son de votre voix. Elle y voit
une sorte d’entracte, et elle poursuit son laïus. » Oui, la folie est
ordinaire. Ce qui serait extraordinaire, c’est que quelqu’un s’éveille et voie
soudain son carnaval biologique ; sa ronde spectrale sur place. Écrire ? «
C’est comme les courses, le monde des écrivains, des manœuvres, des combines,
des trucs. » À la limite de l’illusion et de l’envoûtement généralisé, seule,
parfois, l’hallucination mène à l’éclair qui révèle. Une couverture, ainsi, se
met à vivre (« la Couvertury »). Voilà. On passe ici même de l’autre côté. «
J’ai senti des larmes, qui roulaient sur mes joues, qui rampaient comme des
grosses choses absurdes et sans jambes. J’étais fou. Je dois vraiment être
fou. »

1978.



Aragon

Écrire sur Aragon ? Redire ce que chacun sait, ce que chacun a ruminé,
ressassé ? La tragique et affreusement comique histoire de la sanglante party
communiste ? Les éléments positifs, le bilan globalement négatif ? Le
quiproquo surréaliste, la scène de ménage automatique Aragon-Breton, sujet de
thèse obligatoire dans toutes les universités ? Le montage du tableau d’Elsa
en Joconde ? La réhabilitation romanesque du réalisme bourgeois ? Les
fortifiants de Jdanov ? L’alexandrin résistant ? La France profonde ? Le
parallèle trouble avec Drieu, valant comme diplôme d’État ? Les dessous des
_Lettres françaises_? Le Staline en jeune boucher de Picasso ? La colombe de
la Paix parlant russe ? L’emphase à tout prix ? Les délicatesses de détail ?
L’hugolâtrie prix Lénine ? La fascination de Jakobson via Lili Brik ? Le
revolver de Maïakovski ? « Feu sur les ours savants de la social-démocratie »
? « Moscou la gâteuse » ? Le masque de cire ? Le gant de velours ? Le
dévouement du prolétariat ? La constance de Ristat ? L’insignifiance de
Bérénice ? L’article tonitruant sur moi ? Mon génie ? Ma ressemblance avec
Oïstrakh ? La voix hypermaniérée ? La confusion entre Henry Bataille et
Georges, le grand oublié des thés avec Lacan ? Les sacrifices de Marcenac qui
pense en direct que les Polonais doivent résoudre leurs problèmes par leurs
propres moyens militaires ? La vigilance de Roland Leroy ? La façon de dire «
nessa » pour « n’est-ce pas » en sifflant entre les lèvres comme s’il y avait
encore des Beaux Quartiers ? La pruderie sans défaillance ? Les interminables
lectures à haute voix dans le style Sarah Bernhardt ? La dédicace de Mme
Triolet au jeune homme que je devais paraître : « À machin, _maternellement_ »
? Le moisi des couples ? Le baiser à Kundera ? Godard ? Brejnev ? Siniavski ?
Et encore Brejnev ? Le Biafra de l’Esprit ? La matière du délit ? « Tu
comprends, petit, ce qui compte, c’est d’abord de savoir si on plaît aux
femmes » ? L’élégance ? La vulgarité ? Le mentir-vrai ? Le faux plus vrai que
le vrai ? L’incapacité absolue de dire la vérité vraie ? La tragédie de la
bâtardise ? La police comme idéal secret ? L’erreur constante sur le sexe des
anges ? L’accord avec Breton contre le libertinage et pour la fidélité en
amour, l’amour, l’amour, l’amour, la Femme et l’Amour, et puis ricanement pour
finir ? L’inaptitude à l’occultisme dont il est le jouet ? La démagogie
spontanée ? Le flirt linguistique ? L’absence totale de Freud ? Le romantisme
Géricault ? Les poèmes récités d’avance ? Mieux que Valéry ou Char, en tout
cas ? La supériorité sur Saint-John Perse ? L’infériorité rythmique par
rapport à Claudel ? L’inexistence pure et simple si l’on pense à Artaud ? Le
néant plein d’entourloupettes si l’on s’avise que Céline a eu lieu ?
L’incroyable provincialisme franco-soviétique si l’hypothèse que les romans de
Faulkner ont bien été écrits devenait vérifiable ? L’habile transfusion de
Matisse ? Fougeron en banlieue ? Mon idiotie de penser qu’il était possible de
le déborder sur l’extrême gauche avec l’aide de l’autre Louis non décoré,
Althusser, en train de sombrer, lui, dans Dostoïevski ? Le vaudeville charnier
des Productions Goulag et C˚ ? La sensibilité sibylline de Georges Marchais ?
Les apparitions de la Vierge à Waldeck Rochet ? La douceur presque féminine et
inoubliable de Thorez ? Le manque de Chine ? Le 18e siècle au service du béton
? La surdité musicale ? La capacité rhétorique désormais tellement négligée ?
Le Traité du style ? Le Paysan de Paris ? Les langueurs de Fénelon ? Le coup
de Ronsard ? Le spectre d’Apollinaire ? Le con énigmatique d’Irène ? Les
descriptions ratées, que celles de Robbe-Grillet ne sont pourtant pas
parvenues à faire oublier ? La rigueur exsangue de Blanchot ? Les champignons
de Michaux ? Les sublimes poubelles de Beckett ? Le bon point qui consiste à
nous avoir épargné des pièces de théâtre ? Caligula ? Les Mains sales ?
Nekrassov ? Beaucoup de bruit pour rien ? Le mot célèbre de Léon Blum : «
Aragon n’est ni à droite ni à gauche, mais à l’Est » ? Le mot non moins
célèbre de Paulhan : « Qui attendrait d’Aragon une idée juste ? » Les disques
Ferrat ou Ferré ? Des poèmes, toujours des poèmes, encore des poèmes ?
L’Aragon ? Un somnifère ? Harengon, comme dit Céline dans _Rigodon_? Ma
préférence morale pour Mauriac, due à des préjugés de classe indéracinables,
d’où mon vote définitif en faveur du vin de Bordeaux et du Vatican ? Ai-je
bien tout dit ? N’ai-je rien oublié ? Les morts sont-ils assez indifférents ?
Ou vont-ils lui régler son compte ? L’Enfer ? Le Purgatoire ? Le Purgatoire,
_in extremis_ , pour avoir écrit ce qui suit :

« Il m’arrive de perdre soudain tout le fil de ma vie : je me demande, assis
dans quelque coin de l’univers, près d’un café fumant et noir, devant des
morceaux polis de métal, au milieu des allées et venues de grandes femmes
douces, par quel chemin de la folie j’échoue enfin sous cette arche, ce qu’est
au vrai ce pont qu’ils ont nommé le ciel. Ce moment que tout m’échappe, que
d’immenses lézardes se font jour dans le palais du monde, je lui sacrifierais
toute ma vie, s’il voulait seulement durer à ce prix dérisoire. Alors l’esprit
se déprend un peu de la mécanique humaine, alors je ne suis plus la bicyclette
de mes sens, la meule à aiguiser les souvenirs et les rencontres. Alors je
saisis en moi l’occasionnel, je saisis tout à coup comment je me dépasse :
l’occasionnel c’est moi, et cette proposition formée je ris à la mémoire de
toute l’activité humaine. C’est à ce point sans doute qu’il y aurait de la
grandeur à mourir, c’est à ce point sans doute qu’ils se tuent, ceux qui
partent un jour avec un regard clair.

Qui est là ? Ah très bien : faites entrer l’infini. »

Ça s’appelle _Une vague de rêves_. Mon exemplaire est orange grand format,
Hors Commerce, Paris, sans aucune mention d’éditeur. La dédicace, subtilement
séductrice, dit : « Ce petit livre, d’un de ses cadets. Affectueusement.
Aragon. » On venait de se rencontrer, je crois.

1983.



Bataille en Dieu

Bataille aujourd’hui sous refoulement ? Oui, mais il s’agit d’un refoulement
actif, multiple, informé, évidemment pas innocent, et d’ailleurs d’autant plus
intéressant qu’il est obligé de mettre en place un système de semblant qui va
dans le sens d’une influence de plus en plus profonde de l’aventure de
Bataille. Je m’explique : nous vivons la mise en place d’un réseau
télématique, extrêmement serré et surveillé, du semblant. Cela ne doit pas
nous inquiéter outre mesure. L’hégémonie du semblant ne s’oppose pas forcément
à la reconnaissance de la vérité. Il faut distinguer entre un faux semblant et
un vrai semblant. Le semblant ne peut pas arriver, par définition, à refouler
la vérité ; ce que dans son déchaînement il va en revanche atteindre et
dissoudre c’est un faux semblant qui se voudrait représentant de la vérité. Le
déchaînement actuel du semblant, loin d’entraîner une liquidation des points
essentiels de la vérité moderne, va procéder à un écrasement des fausses
représentations de cette vérité. Ces dernières sont philosophiques, elles se
sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, présentées comme incarnant
la pensée.

Dans les années 1950, à Bordeaux, ne sachant pas quoi faire, ni que lire, je
me promène dans la ville, j’entre chez un libraire, je fouille dans les
rayons, je continue à ne rien trouver à lire, et brusquement, caché dans un
coin, oublié par la mise en place du marché, je trouve un livre visiblement
non promu à la vente, qui s’appelle _L’Expérience intérieure_. Je l’ouvre, je
n’y comprends rien, je comprends immédiatement que c’est ça que je dois lire.
Deuxième souvenir personnel : je suis à l’île de Ré en vacances, je viens de
lire le _Lascaux_ , je sors sur la plage, l’océan est déchaîné, ce _Lascaux_
me paraît représenter tout à coup une lumière sans commune mesure avec ce qui
était pensé, écrit, jusque-là. Il n’y aurait pas eu lieu, plus tard, de fonder
cette revue qui s’appelle _Tel Quel_ , sans cette référence à Bataille ; dès
le début l’intention qui était la mienne était tournée vers Bataille qui à
l’époque venait de temps en temps nous voir, dans notre bureau. Je le revois
donc, physiquement.

Je vois Bataille assis, au café ; je vais avec lui, dans un cocktail, chez
Gallimard, et je m’interroge sur la très étrange gêne qui se dégage
immédiatement sur son passage. C’est Georges Bataille, les intellectuels le
connaissent, mais, indubitablement, autour de lui, c’est aussitôt la réserve,
la dérobade, l’évitement, quelque chose de l’ordre de l’horreur sacrée.
Bataille sait tout cela, il est silencieux, pas autrement étonné de l’effet
qu’il provoque, lointain, déjà absent, dans une sorte de retrait. Voilà donc
quelqu’un dont l’être physique même s’inscrivait en creux par rapport aux
vivants de son temps. Qu’avait-il donc fait ? À quoi avait-il touché ?
Qu’avait-il fait qu’il ne fallait pas faire, qu’il ne fallait pas toucher,
qu’il ne fallait pas dire ? Soyons sans illusions : une telle marque
d’isolement dans quelque chose comme un ressentiment général peut être
maintenant perçue en direct.

Cela a eu lieu de tout temps, mais la comédie est devenue telle qu’on peut
désormais coïncider avec elle. Sans illusions nous devons être, car l’être qui
a joui, qui a dit qu’il avait joui, est passible de la condamnation, de
l’oubli le plus profond, le plus négatif, le plus agressif. De quoi s’agit-il
dans la jouissance de Bataille ? Je tiens pour essentielle la formulation
qu’il donne de sa tentative comme étant une somme _athéologique_. Le choix
obstiné de ce terme, en référence évidente à saint Thomas, pour affirmer à la
fois l’ordre théologique et l’irruption de sa négation, doit être souligné. Il
faut aller, par exemple, à la discussion sur le péché. Sont présents tous les
philosophes, toutes les personnalités intellectuelles de l’époque, et on se
rend compte que la réintroduction de la catégorie de « péché », après la
Seconde Guerre mondiale, était d’une efficacité stupéfiante face au traintrain
philosophique. On a dans cet épisode, immédiatement perceptible, le décalage
de Bataille par rapport à ce qui va devenir la pensée dominante de l’époque,
c’est-à-dire le sartrisme, c’est-à-dire un puritanisme militant. À part Adamov
qui reconnaît à Bataille le fait d’avoir dit probablement la vérité étant
donné son ton de voix, tout le monde croit qu’il s’agit d’une discussion
intellectuelle.

De quoi Bataille a-t-il joui ? Je vous propose d’en revenir à _L’Expérience
intérieure_ , à son écriture très particulière, à cette sorte de journal d’une
expérience mystique. Prenons ce qui lui est arrivé en 1933, après sa maladie.
Il est en Italie, il arrive à Stresa : « je souffrais moins : j’essayai de
marcher, ce fut de nouveau possible […] Des voix d’une majesté infinie, en
même temps mouvementées, sûres d’elles, criant au ciel, s’élevèrent en un
chœur d’une incroyable force. Je demeurai saisi, sur le coup, ne sachant ce
qu’étaient ces voix : il se passe un instant de transport, avant que je n’aie
compris qu’un haut-parleur diffusait la messe. Je trouvai sur le pont un banc
d’où je pouvais jouir d’un paysage immense, auquel la luminosité du matin
donnait sa transparence. Je restai là pour entendre chanter la messe. Les voix
s’élevaient comme par vagues successives et variées, atteignant lentement
l’intensité, la précipitation, la richesse folles […] Il me sembla que jamais
d’autres chants ne pourraient consacrer avec plus de puissance
l’accomplissement de _l’homme cultivé, raffiné, cependant torrentiel et joyeux
que je suis, que nous sommes_. » Je souligne. Il y a des milliers de
propositions similaires dans l’œuvre de Bataille. J’insiste sur ce qui fait la
portée de l’expérience en question : un réalisme des situations extrêmement
tenu, aussi bien dans la netteté des aventures érotiques. Jamais Bataille ne
cède à la lâcheté féminine de la censure, autrement dit à l’introduction d’un
symbolisme. Les éléments sexuels sont présentés dans leur trivialité, comme
les autres éléments de la réalité, mais il se trouve que, par rapport à ce
réalisme, se produit constamment une déchirure, une ouverture qui est de
l’ordre de l’illimité faisant irruption dans le détail. C’est ce qu’il appelle
l’expérience de l’excès, de l’extrême, du supplice, du sacrifice, de
l’effusion, de la dépense, de la souveraineté ; c’est ce qu’il appellera plus
tard l’expérience _théopathique_. L’accent mis sur des mots désignant une
ouverture, une perte, ne se fait jamais sans référence à un instant réaliste.
Nous promenant dans Paris, nous pouvons, traversant la rue du Four, penser à
Bataille, non loin de la poste, éprouvant soudain une extase qui l’a amené à
rire, à découvrir la portée du rire, sa démesure, sa vérité, tout en se
couvrant follement la tête du parapluie qu’il portait avec lui. « Je riais
divinement comme jamais peut-être on n’avait ri, le fin fond de chaque chose
s’ouvrait, mis à nu comme si j’étais mort. » Je ris divinement de l’absence de
mort. Si nous passons près de l’église Saint-Roch, nous pouvons encore penser
à Bataille : « Devant l’image du soleil, géante, dorée, nuageuse, un mouvement
de gaîté, d’humeur enfantine et de ravissement. Plus loin, je regardai une
balustrade de bois et je vis que le ménage était mal fait. Je touchai par
caprice un des balustres, le doigt laissa une marque dans la poussière. »
Humeur enfantine, ravissement, le ménage est mal fait, le caprice passe comme
une marque dans la poussière… Si nous passons près de la porte Saint-Denis,
nous pouvons encore imaginer que Bataille, une nuit, y a vécu ce qui est
raconté dans _Madame Edwarda_. Je souligne tout cela pour dire qu’il y a des
mystères dans Paris. Mystères de Paris, ça veut dire que la force publique,
avec sa tête philosophique, est puissamment intéressée à ce que ces mystères
soient peu connus, d’autant qu’ils n’ont rien à voir avec ceux d’Eugène Sue.

Cette histoire de rire, bien sûr, vient en partie de Nietzsche, mais quand
Bataille dit qu’il brûle d’une « anxieuse fidélité » par rapport à Nietzsche,
il faut comprendre qu’il brûle de fidélité par rapport à toutes les
expériences de jouissance en tant qu’elles sont affirmées à la première
personne, sans réserve, en état de perte. Bataille n’accepte pas la généralité
du sujet philosophique ; il sort d’une discussion avec Sartre, chez Leiris je
crois, sur le cogito cartésien, avec l’idée que tout ça n’a pas de poids par
rapport à ce que pourrait être l’expérience de la trace de poussière touchée
du doigt. C’est l’inanité de la philosophie qu’il perçoit théologiquement, une
inanité qui lui paraît tellement énorme qu’il s’attachera en même temps à
prouver qu’il est capable, mais en se jouant, de la pensée philosophique. Il
sait très bien que Sartre, c’est-à-dire tout le monde, ne comprenant pas le
sens de la théologie, ne peut pas _non plus_ comprendre l’expérience privée de
sens de l’athéologie. Bataille est un de précurseurs qui sait que la
proposition de non-sens qu’il fait comme expérience de la jouissance sexuelle
ne peut se comprendre que si l’on reconnaît à partir de quel sens elle est
formulée.

La difficulté est double : il faut connaître un sens construit à partir du
non-sens et ensuite le refaire passer au non-sens. Pas facile étant donné
l’analphabétisme philosophique qui règne par rapport à la théologie. Avant,
donc, d’en arriver à une athéologie conséquente, il faudrait savoir de quoi il
s’agit dans la théologie recouverte par le faux semblant philosophique. La
méditation, dit Bataille dans ce qu’il appelle _sa position décisive_ de
_L’Expérience intérieure_ , est « une comédie dans laquelle le méditant est
comique, mais aussi bien une tragédie dans laquelle il est tragique. Mais le
comique d’une comédie ou le tragique d’une tragédie sont limités tandis qu’un
méditant est la proie d’un comique, d’un tragique illimités ». C’est cette
_illimitation_ qui constitue l’au-delà de la philosophie dans la mesure où
celle-ci doit continuer à départager le comique du tragique. Ainsi, pour
Bataille, sens et non-sens, _sans confusion_ , vont s’illimiter l’un par
rapport à l’autre. On est à l’opposé de toute scolarité, scolarité qu’il faut
étendre à la philosophie qui doit rester à l’École, fût-elle supérieure.
Bataille n’hésite pas d’ailleurs à trouver « scolaires » tous les systèmes
métaphysiques, y compris le yoga. La proposition fondamentale de Bataille est
une proposition de désinvolture. Un rire « frais, dit-il, enfantin » est la
clé de son expérience. Le comique qu’il définit comme une « transcendance en
porte à faux » est pour lui le signe, qui _ne peut pas tromper_ , de
l’authenticité de l’expérience. Quand il se réfère aux _Exercices spirituels_
de Loyola, on voit à quel point il va plus loin que la scène du sujet
philosophique. Ces « exercices », vous le savez, consistent à monter une scène
interne où l’on est un des personnages de la Passion. Mais ce drame de la
Passion se transforme, pour Bataille, en une absence de sens, en un sens du
non-sens sorti du sens et retournant à l’ _asens_ qu’il n’hésite pas à
comparer à l’expérience zen du satori.

Impossible, bien sûr, dans une telle expérience, de fonder une école, d’être
un « maître » — autrement dit de satisfaire l’hystérie. Le problème de la
transmission préoccupe pourtant beaucoup Bataille, et il a souvent pensé qu’il
fallait assurer une communauté pour perpétuer cette expérience. Erreur
monstrueuse, pensera-t-il plus tard, que cette idée de fonder une « nouvelle
religion » (cette fameuse « société secrète » sous couverture du Collège de
sociologie). Et comment ne pas faire aujourd’hui un parallèle avec Lacan (dont
les liens avec Bataille sont d’un ordre intrinsèque) qui, à son tour, est
amené à dissoudre, et à dissoudre la dissolution elle-même ? Il y a quelque
chose dans le projet d’école, d’église, qui bute sur ce que j’appellerai l’
_âne honnime_ et qui fait que cet âne honnime finit par l’emporter comme sens
sur l’irruption du sens dans le non-sens. L’ _âne honnime_ se poursuit dans le
temps ; le sujet, lui, se sait de _l’instant_ et c’est pour cela que,
lorsqu’il disparaît, tout disparaît avec lui. Rien ne se transmet, mais le
vrai semblant se déchaîne contre le faux semblant qui voudrait prendre la
place du sujet instantané. Quoi qu’il en soit, Bataille n’a rien à voir avec
Schreber, pour cette raison simple que le passage à travers l’identification
féminine ne se constitue pas en délire mais disparaît, comme une trace dans la
poussière, dans un point de rire. Le passage à travers cette place
extraordinairement surveillée de la _dufemme_ comme étant, par nature, exposée
à Dieu va rester le problème clé du refoulement originaire en tant qu’il fait
société. Bataille, comme Joyce, passe là, à sa manière, chacun ne peut passer
qu’à sa manière, sauf que ça le désigne clairement pour être un trou dans la
conscience de la surveillance de cette place qui croit qu’il y a _de la femme_
en deçà du fait qu’on passe à travers l’une ou l’autre. Il s’agit toujours de
maintenir le secret sacré et, en quelque sorte, l’infantilisme qui s’oppose à
l’enfantillage, lequel rompt avec le cercle de la reproduction infantile.
L’histoire, n’est-ce pas, n’a pas autre chose à faire que de reconduire la
pruderie religieuse, scientifique, philosophique, psychanalytique, autrement
dit ce que nous pouvons appeler définitivement la _vieille fille_ qui veille
sur nous.

Rien n’est sérieux, dit au contraire Bataille, si on n’intègre pas « la honte
des enfants, les phobies, le rire ». Rien n’est sérieux ; autrement dit : on
ne peut pas mettre (fondement de l’expérience) la nature en question. Et la
mettre en question, c’est une opération de langage, une opération où le sexe
n’est pas posé comme autre chose qu’une irruption de langage. Voilà le danger
pour le refoulement originaire qui fait société, parce que ce qui se découvre
dans cette expérience c’est que le sexe, eh bien, ce n’est pas grand-chose.
Les obscénités de Bataille débouchent sur l’expérience intérieure et pas du
tout sur le semblant sexuel. Le sexuel, lui, vole en éclats. En quoi Bataille
me paraît justifié, même s’il ne sait pas tout à fait pourquoi, de dire qu’il
a deviné l’énigme, qu’il est Œdipe. C’est en passant, sans insister, qu’il se
compare à Œdipe. Encore que dans _Histoire de l’œil_ , on voit que, chez cet
Œdipe, la fonction de l’œil peut être déplacée vers une anfractuosité qui peut
sauter au-delà de la vision. En effet, Bataille a écrit _Ma mère_ , et je
crois que c’est ce qui fait de lui, dans notre Paris-Thèbes, le synonyme d’une
peste possible.

Il s’agit donc pour Bataille, comme pour tous les mystiques, mais d’une façon
incomparablement plus profonde et argumentée, de trouver le point par où le
langage est compris comme une _destruction_ de lui-même. Sans cesse il revient
sur le fait qu’il ne peut pas y avoir de liberté possible, autrement dit
d’accès à l’illimité, sans destruction du langage. Cette destruction n’est
possible qu’au comble de la construction. Rien à voir avec le bricolage
poétique du non-sens, ou encore avec ce que la psychose ou l’état névrotique
ambiant poussent vers une débilité générique. Au contraire, c’est le sommet de
la logique (voir Hegel). Le rempart de feu qui nous sépare de la destruction
du langage est vraiment le roulement de la débilité. Il y a quelque chose à
traverser, là, qui est de l’ordre de ce que Bataille appelait un rire majeur,
par opposition à un rire mineur. Ce qui veut dire que l’enfant garde
jalousement en nous la porte de ce rire majeur et rabat sans cesse
l’expérience sur le rire mineur (celui qui ne passe pas au-delà du Père).
Voilà pourquoi pour Bataille le langage poétique doit être le _commentaire_ de
son absence de sens. Il s’agit bien de ne pas arriver à un engorgement de
l’absence de sens mais, bel et bien, d’exposer la trouée qui peut s’effectuer
dans le sens. Le refoulement fait sens, et la peur intimée par le refoulement
c’est la terreur devant l’absence de sens, _l’asens_. Par rapport à cette
terreur, en effet sacrée, l’être humain est en enfance. Il n’y aurait pas à ce
point refoulement de Bataille (comme de Joyce) s’il n’y avait pas eu chez lui
ce passage dégagé en forme d’attitude enfantine. « Rire frais, sans réserve… »
La loi, il n’y a pas lieu de s’y opposer, elle se joue, et c’est en la
reconnaissant qu’on la transgresse. Pas plus qu’il n’y a lieu de supprimer les
interdits (puisque l’hystérique, de toute façon, les impose). Bataille devient
donc, logiquement, une victime expiatoire pour ceux qui croient progresser,
sous la loi, vers une « libération » subsidiaire. En quoi, ils ne font que
déplacer, d’esclaves en maîtres, de maîtres en esclaves, le champ du
ressentiment… Le _péché_ de la « souveraineté », lui, en effet, est tout autre
chose.

Réponses à des questions  
de Jacques Henric, 1980.



Olympia

On oublie toujours que Manet a 30 ans lorsqu’il peint l’ _Olympia_. Difficile
de faire plus cru, déclaratif, insolent, à contre-courant de toutes les
représentations convenues ou pseudo-mythologiques de la femme. Le public n’en
est pas revenu à l’époque, il n’est pas sûr qu’il en soit revenu aujourd’hui

Manet sait ce qu’il fait : il veut montrer que toute cette agitation autour du
mystère féminin supposé, ces dépenses, ces folies, ces rêveries inutiles, ces
péchés imaginaires, ces corruptions immémoriales, ces crédulités, ces crimes,
ces guerres de Troie, ces épopées interminables, ces romans accumulés trouvent
là leur butée, leur coup d’arrêt, leur épilogue.

En réalité, là, il n’y a rien. Mais ce rien triomphe et règne, un chat noir
diabolique l’enseigne. Moralité : on peint pour montrer que la réalité
marchande est une illusion. On tire le voile. Tout le monde s’aveugle et crie
au scandale. Et puis, un jour, on dit « chef-d’œuvre », ce qui est la façon
définitive de fermer les yeux.



La notion de mausolée dans le marxisme

Je me suis toujours demandé pourquoi les Anglais étaient moins fous que les
autres. Joyce disait : « L’histoire est un cauchemar dont j’essaye de
m’éveiller. » Encore du Shakespeare : l’histoire est le bruit, la fureur, le
non-sens, l’idiotie, la débilité mentale, parce qu’on confond toujours le fou
et la folle, ce que Shakespeare, lui, n’a pas fait, ni Freud, bien sûr. Et ce
n’est pas par hasard que Freud est mort à Londres, et ce n’est pas par hasard
non plus que Marx est enterré à Londres. Il y a en ce moment quatre momies
marxistes, avec un mausolée : Lénine, Dimitrov, Hô Chi Minh et Mao Tsé-toung.
Comme par hasard encore ce sont les seuls marxistes qui ont fait preuve
d’invention. En ce moment, en Chine, on construit le Mausolée de Mao Tsé-
toung. Pendant quinze jours, après sa mort, les observateurs du monde entier
se demandaient ce que deviendrait ce cadavre… Le coup d’État qui a eu lieu par
la suite s’est passé au fond sur la question de l’embaumement. Il n’y a plus
de dissension politique, il n’y a plus que les défauts de Mme Mao Tsé-toung,
ils forment l’autre versant de l’embaumement du grand homme. Mme Mao Tsé-toung
est accusée d’avoir fait venir des films pornographiques, et en même temps de
s’être opposée à l’embaumement. La presse du monde entier ne parle que de ces
petites affaires, pendant qu’il y a probablement, et même sûrement, des
milliers et des milliers d’arrestations ou d’exécutions, pour la plus grande
tranquillité des marxistes. Qu’est-ce qu’un rituel d’exorcisme ? Le père mort
n’a pas pu se souiller avec une femme, ou, plus profondément, la mère chinoise
ne peut pas s’être souillée avec le père mort. La momie-mausolée c’est, de
façon inconsciente et confuse, un immense hommage rendu à la mère chinoise. On
peut compter sur elle pour faire régner l’ordre. Lénine, comme ça, avait fait
une révolution, les gens défilent devant sa momie. Dimitrov, lui, avait
inventé quelque chose à propos de l’incendie du Reichstag : il avait appris
l’allemand très vite, pour renverser toute la mise en scène des nazis.
Conclusion : momie dans un mausolée. Hô Chi Minh, lui, avait inventé encore
autre chose, c’est-à-dire qu’on pouvait gagner une guerre à un contre cent ou
mille : il est dans un mausolée comme momie. Mao Tsé-toung, lui, avait inventé
encore autre chose : qu’on pouvait prendre la Chine en passant par les
montagnes et en se faisant tuer par centaines de milliers. Il sera une momie
dans un mausolée. L’amour forcené se traduit par le claquage dans son
contraire, que la relique manifeste. Il n’y a pas de religion sans reliques.
Les mystiques protestent contre la relique, et c’est précisément en quoi ils
la produisent. Ils veulent passer au-delà du rituel et ils le fondent. Pendant
ce temps, les choses se font, la production et la reproduction de l’espèce,
son industrialisation avancent. Le fait que Staline ait été dématérialisé
après avoir été embaumé, alors qu’il avait été lui aussi transformé en momie,
le fait qu’on ait détruit sa momie, au lieu de prouver qu’il est bien mort,
contrairement à ce qu’on a dit et à ce qu’on continue de dire, prouve bien
qu’il est plus vivant que jamais, pour la plus grande tranquillité des
marxistes. Staline n’arrête pas de revivre.

Le conformisme d’aujourd’hui est marxiste, c’est la nouvelle religion. Dans
les phrases et dans la manière de dire les phrases, tout le reste est musée,
le « marxisme » est la dernière façon de branler la momie. La momie, j’ai dit
que c’était le surgissement d’une exception, capable d’inventer un passage, un
forçage dans le réel de la vérité. C’est donc une faculté de métamorphoses, de
renversement. La révolution de 1917 ; le démasquage des nazis, de leur
rhétorique ; le fait de résister à un contre mille ; la Longue Marche et la
révolution chinoise, c’est un forçage du destin comme rupture du cycle et, en
conséquence, une mise en cause de la pyramide du pouvoir. Cette pyramide doit
se présenter comme rationnelle, mais, bizarrement, au cœur de la raison, il y
a un mort. La raison est nécrophile. Puisqu’il y a des analystes ici, ils
savent que les névrosés obsessionnels n’arrêtent pas de branler, eux aussi, la
momie, ce qui les rend bien touchants. En revanche l’hystérique, elle,
voudrait bien vivre. On dirait qu’en elle la mort voudrait vivre, de temps en
temps elle fait un symptôme, comme ça, depuis la mort, comme si elle voulait
passer dans la vie et comme si elle ne pouvait jamais vivre. On appelle ça de
la conversion. L’obsessionnel, lui, il ne veut pas mourir, il croit qu’il vit
et il a très peur de mourir, il ne pense qu’à ça et parfois tout un État le
pense à sa place. On dirait que sa hantise… enfin, bref, il ne pense qu’à
repousser le corps-frontière de sa mort. Le psychotique, lui, il imagine que
le grand Autre se nourrit de cadavres. C’est le fameux meurtre d’âmes de
Schreber, l’Autre est un vampire suceur, un écouteur universel, un palpeur
d’organes, quelqu’un qui parle sans arrêt et qui écoute sans arrêt et qui
adore surveiller les moindres détails de la biologie. Tout ça vous explique
qu’on met souvent l’Autre dans des charniers. Quoi qu’il en soit, l’humanité a
la passion du déchet et comme on dit en français : le linge sale se lave en
famille. Il y a, vous savez, une religion du linge sale ; même la femme de
Sade voulait absolument laver son vieux linge. Il y a là-dessus une lettre
délicieuse de Sade.

La croyance à la toute-puissance sexuelle ne peut être produite que du côté où
ça n’en sait rien. C’est pourquoi l’hystérique est au commencement,
aujourd’hui, et pour toujours, et _in saecula saeculorum, amen…_ la maîtresse
de la situation. J’espère que vous écouterez tous Fainberg, qui est en ce
moment à Milan. Fainberg a des choses importantes à vous dire sur ce qui se
passe dans la tranquillité marxiste. Je lui ai posé une question : « Quelle
différence y avait-il dans les asiles psychiatriques soviétiques, entre les
hommes et les femmes ? » Il m’a dit que les femmes qui étaient enfermées dans
les hôpitaux psychiatriques étaient, bien entendu, beaucoup plus durement
traitées. En revanche, les médecins femmes sont beaucoup plus dures avec les
patients ou les patientes que les médecins hommes. J’espère que ça vous paraît
clair. Que veut dire ce pouvoir du cadavre ? Que veut dire cette façon qu’a le
mort de manger le vif ? Au moins le christianisme qui heureusement n’est plus
à la mode, ce qui fait que s’y intéresser c’est un vrai plaisir et même une
preuve de non-conformisme, comme dans le cas de Lacan, qui est d’ailleurs
suspect à cause de ça auprès des tranquilles de la bien-pensance universelle…
Le christianisme, au moins, lui, symbolise l’opération d’incorporation,
d’anthropophagie et, de l’autre côté, il a inventé un petit truc qui s’appelle
la résurrection des corps à laquelle bien entendu vous ne croyez pas, et vous
avez tort. Donnez comme perspective l’immortalité aux hommes, et donnez, de
l’autre côté, la procréation vierge aux femmes, c’est une astuce gigantesque.
Et ce qui est étrange, c’est que ce qui est évoqué le plus souvent dans le
christianisme, en tout cas dans l’art chrétien, c’est plutôt l’exhibition du
bébé, la passion, la flagellation, la crucifixion, ce qui fait que tout le
monde trouve ça trop pervers. Ce qui choque, c’est la perversion catholique.
Ça veut dire que la perversion catholique est élaborée : ce qui choque, c’est
l’élaboration de la perversion. La perversion c’est très dur. Mais finalement
il vaut mieux se débrouiller avec une langue morte qu’avec le culte d’un
tombeau-momie-mausolée. Par conséquent, il y aurait avantage à se situer sur
deux langues à la fois, une morte pour élaborer la perversion, et une vivante
pour s’empêcher d’être trop psychotique. C’est ce que ces gens-là (les
chrétiens) ont fait. Rien ne prouve que quiconque ait trouvé mieux. C’est
comme ça qu’on en arrive au puritanisme et si vous allez aux États-Unis ça
vous saute à la figure : j’appelle puritanisme le voisinage de la pornographie
la plus dure et de la pudibonderie la plus fade. La Réforme débouche sur
Schreber, sur Schreber qui croit que Dieu fera un jour peut-être de lui sa
femme. Aux États-Unis, le mot qui revient le plus souvent dans le petit
imaginaire des gens qui se racontent des choses sexuelles, c’est le terme «
bisexuel » ou encore mieux « androgyne ». Étant donné que le pouvoir féminin
là-bas est une réalité palpable, cette croyance à l’androgynie, où vous
reconnaissez sans peine le gros succès, définitif peut-être, de Jung, est une
chose intéressante. Des femmes, par exemple, croient qu’un transsexuel peut
arriver réellement à changer de sexe, exactement comme Schreber pensait que
peut-être, en s’enlevant ce petit machin qu’il avait, il deviendrait la femme
de Dieu et qu’il réenfanterait l’humanité. On dit qu’il n’y a pas d’idéologie
aux États-Unis, mais si, c’est celle-là. En outre, la plus grande librairie de
New York a fait une vitrine pour montrer qu’elle possédait tous les livres,
elle a fait donc une grande affiche pour montrer qu’elle possédait bien tous
les livres avec deux mots simplement : socialisme-capitalisme. Cette affiche
comporte par ailleurs deux grandes photos, en médaillon, comme sur les
dollars, et les deux photographies sont celles de Marx et de Washington. C’est
là qu’on découvre de façon stupéfiante et lucide que les Américains ont
compris que Marx était le plus fidèle serviteur du dollar américain. Si vous
préférez : la dialectique du maître et de l’esclave est indépassable, dans les
formes du dépassement. On ne met pas le pouvoir en question par un autre
pouvoir : le pouvoir reste le pouvoir. Ce qui peut s’en excepter c’est peut-
être seulement une autre façon de dire. La folie pose cette question parce
qu’elle fait sens dans le non-sens, parce qu’elle montre que le non-sens
accuse le sens, non pas tel ou tel pouvoir mais le pouvoir comme tel et,
finalement, le pouvoir c’est toujours un roi, une reine, même si ça ne se voit
pas et il y a quelqu’un qui fait semblant d’être fou comme Hamlet. Hamlet fait
semblant d’être fou, alors qu’Ophélie, elle, est folle. Ce que l’hystérique
rappelle sans cesse c’est que tout le monde passe son temps à se raconter des
histoires sur la folie, alors qu’il n’y a que l’hystérie, toujours l’hystérie
et encore l’hystérie. La confusion entre l’hystérie et la psychose est une
confusion intéressée, intéressée à préserver la dialectique du maître et de
l’esclave, et par conséquent le pouvoir à esclave. Une pyramide ne se dépasse
pas par la gauche et c’est pourquoi on ne dépassera jamais un appareil
communiste par sa gauche, on peut seulement essayer d’interroger sa pointe. Et
la pointe est un maître qui est l’esclave d’un autre maître qui connaît mieux
que cet esclave la place du mort dans la pyramide. Il faudrait oser penser
contre cette religion de la raison, imposant la folie comme jouissance
perverse du pouvoir. Dans la calomnie sexuelle, incessante, sans cesse à
l’œuvre, qui fonctionne sans fin dans vos têtes, se dit la trame du pouvoir et
comment la dépense sexuelle est conjurée. La pensée est une conjuration, et ce
qui est conjuré, c’est encore et toujours par les hommes et par les femmes le
danger intolérable de la féminité. L’homme l’évite jusque dans la
féminisation, les femmes lui font obstacle dans la pétrification de la femme.
Ce qui est conjuré à tout prix, c’est la singularité de l’effet-femme parce
que cet effet coupe le lien social et met le pouvoir entier en question. Rien
ne prouve qu’une femme puisse en supporter une autre, ce qui veut bien dire
que dans ce cas tout le problème du tout comme pouvoir est en jeu, le tout du
pouvoir sur le tout de l’espèce. C’est au nom de cet effet-femme et pour
l’empêcher que ça fait loi. La vérité est dans l’impasse sexuelle, mais le
pouvoir doit faire croire que cette impasse est levable et l’humanisme aussi
veut le faire croire, en quoi il n’est jamais qu’un fascisme tempéré. Pourquoi
l’humanisme ouvre-t-il sur la conservation du déchet ? Il n’y a pas de vérité
plus pathétique que le dernier texte de Freud sur l’analyse indéfinie, quand
il dit que l’hystérique ira jusqu’au bout de son sacrifice, jusqu’à se faire
opérer cent cinquante fois sur les tables d’opération, jusqu’à instaurer ainsi
et reproduire ce qui fait le maître de nos sociétés, à savoir le médecin. Le
médecin règne, il règne à cette limite où l’hystérique sacrifierait tout, y
compris tous ses organes, pour prouver qu’elle n’en a pas besoin. Du côté de
l’homme, c’est tout à fait autre chose : c’est simplement cette petite affaire
dérisoire qui consiste à ne pas pouvoir accepter la supériorité symbolique
d’un autre homme. Vous mariez ces deux êtres, et vous avez la misère dans
laquelle nous sommes.

Milan, décembre 1976.



Les coulisses du stalinisme

Au moment où je vous parle, je ne sais pas ce qu’a écrit Althusser à propos de
lui-même. Je doute qu’il ait pu analyser la cause de ce qui lui est arrivé
tant il me semble évident qu’il a été, pour ne pas pouvoir dire quelque chose,
acculé à l’acte qu’il a commis. Il est grotesque de voir cette aventure
d’Althusser sous-traitée par l’intervention sénile et chevrotante de Jean
Guitton, auteur d’un livre, qui aurait fait hurler de rire l’Althusser de la
pleine conscience, sur Dieu et la science. Ce retour de Dieu qui a suivi,
comme par hasard, un acte qui ne demandait qu’à être déchiffré dans ses
composantes sociales et historiques, est une plaisanterie policière dont
l’histoire est friande. J’ai reçu, il y a deux jours, le livre, surprenant, de
Françoise Verny, qui s’appelle _Dieu existe, je l’ai toujours trahi_ , livre
amusant d’une quête de Dieu qu’on n’attendait pas dans cette région
éditoriale. Cela m’a permis de lui envoyer un mot pour lui dire de se rassurer
puisque comme Dieu n’existe pas, on peut difficilement le trahir.

Ce qu’on ne dira pas, mais que j’ai été probablement le seul à écrire, dans
_Femmes_ , c’est comment cela s’est joué, dans ces extravagantes années 1970,
où un certain nombre d’abjections concomitantes sont venues se solidifier sur
un certain nombre d’individus : l’abjection fasciste-nazie, l’abjection
bourgeoise, l’abjection stalinienne enfin. Althusser et l’abjection
stalinienne, tel devrait être le souci des commentateurs.

Prendre sur soi cette abjection, se raconter qu’on va la guérir, en être de
plus en plus malade, recourir, pour s’en délivrer, à l’exorcisme parfaitement
destructeur de la psychiatrie la plus dure (nommément les électrochocs),
acceptée, combinée avec une psychanalyse qui ne va pas jusqu’à se retourner
sur elle-même, cette procédure des coulisses entamant le théoricien d’un «
procès de l’histoire sans sujet », le délire qui se passe entre Lacan et
Althusser — je dis bien délire, réciproque —, tout cela en même temps que la
décomposition mortifère non pas seulement du Parti communiste mais de tout ce
qui a concouru à son existence même et qui est parfois bien éloigné d’en
prendre la forme apparente (ainsi il n’était pas évident que M. Robert
Maxwell, agent du KGB, qui a fini par passer par-dessus bord de son yatch, se
retrouve enterré par toutes les autorités politiques et religieuses réunies au
mont des Oliviers, comme si Al Capone avait pu se faire inhumer en plein
Vatican, ce qui aurait surpris peut-être, un peu…), et voilà Althusser,
soudain, dans cette position christique assassine… C’est quelque chose de
nouveau, non ? Jamais un philosophe n’avait, jusqu’à ce jour, été aussi loin
dans la démonstration des fondements de la métaphysique qui, notez-le bien, se
substantifie de son exclusion radicale de l’être-femme.

Peu de penseurs se sont avisés, quand ils se sont mis en face de la question
du parricide de Platon à l’égard de Parménide, de remarquer que la révélation
de Parménide est précédée d’une considérable affluence de figures féminines,
ce qui devait être, par Platon, sanctionné de la façon que l’on sait. Il y a
beaucoup de femmes chez Parménide, avant qu’on en arrive à savoir que l’être
est, tandis que le non-être n’est pas. C’est une révélation par les femmes.

Althusser a essayé de se dépêtrer de la métaphysique, dont il était assez
averti pour savoir qu’elle imprégnait jusqu’au moindre bout de marxisme. Il a
essayé par la psychanalyse et la psychiatrie, et puis voyant que c’était
toujours la même chose, qu’il était surveillé jour et nuit par les flics de la
métaphysique, car c’est une corporation, il n’a pas trouvé autre chose à faire
qu’à supprimer le pauvre être humain féminin qui vivait à ses côtés, dont on a
appris d’ailleurs, après sa mort, et comme par hasard, qu’elle était juive. Ce
que tout le monde avait décidé d’ignorer.

Pour que quelqu’un — qu’on relise Dostoïevski — se trouve réduit à la
situation extrême de ne pas pouvoir se faire entendre autrement qu’en tuant sa
femme, compte tenu de tout l’appareil de pensée qui le mobilise, ça va tout de
même très loin… Il s’ensuit un malaise considérable dans l’intelligentsia qui,
de près ou de loin, se sent coupable de ce crime, je dirai même coréalisatrice
de cette péripétie du diable (et je laisse le mot sans guillemets, au sens
transfreudien). Se sentant coréalisatrice et coupable dans cette affaire,
ladite communauté intellectuelle a fait immédiatement son travail,
d’enrobement, d’étouffement, de négation, de dénégation, de superposition, et
c’est cela qui me paraît tout à fait intéressant à suivre. Ce n’est plus la
lettre volée, ce n’est plus l’enveloppe retournée, c’est le trou noir. Il en
sort Dieu, la science, le cafouillage lacanoïde, et la normalisation
socialiste. Il y avait tout cela dans ce chapeau. De même que, dans ce
chapeau, il y avait Marchais chez Messerschmitt, le complot des blouses
blanches, le maréchal Pétain et j’en passe.

J’ai bien connu Althusser. C’était un homme — il faut y insister deux secondes
— beau. Un bel homme ! Ah ! le bel homme qui pense ! La loi est : sois beau et
ne pense pas ! ou : pense et ne sois pas beau ! Kundera me faisait remarquer
l’autre jour qu’il avait été surpris de lire dans un article que j’ai écrit
sur Flaubert que ce dernier mesurait un mètre quatre-vingt-trois. Ça l’a
frappé, on n’y pense jamais, m’a-t-il dit, à ce Flaubert qui était si grand et
si beau, quand il baisait en Égypte une danseuse… On le voit toujours petit,
Flaubert, tassé, renanisé, une sorte de Sartre. Il était donc grand et beau,
ce légionnaire d’Althusser… Par ailleurs, il écrivait très bien. C’était
quelqu’un de très doué pour l’écriture, pour le style et pour la netteté de
pensée. Il n’aurait pas eu son problème métaphysique (donc de femmes), les
choses auraient peut-être pris une autre tournure, mais — sacré milieu ! le
philosophisme, les collègues… Pour Platon, voir Derrida ; si vous revenez à
Marx, passez me voir ; est-ce qu’on peut mettre Heidegger et Freud dans le
même sac, allez voir Lacan ; peut-on nietzschéiser tout en restant positiviste
? passez voir Foucault ; sans parler des épopées diverses avec cadavres dans
les placards ; bref quelle valse des spectres ! Or, Althusser voulait voir
clair dans tout ça ; ça lui paraissait confus. C’était un spinoziste…, sans la
joie. Il parlait tout le temps de Spinoza et j’essayais de lui montrer que,
sans la béatitude qu’on doit automatiquement tirer de la fréquentation de
Spinoza, mieux valait parler d’autre chose, sortir, aller s’amuser. Non,
c’était un spinoziste sombre, c’est-à-dire une contradiction dans les termes.
Soit il ne parlait pas du tout, ce qui faisait des déjeuners assez
préoccupants, sauf à se réciter à soi-même des poèmes en attendant que ça
passe ; soit il parlait très vivement, avec beaucoup d’agitation, selon les
symptômes de la grande maladie de l’époque, à savoir la maniaco-dépressive. À
plusieurs reprises, nous nous sommes promenés des journées entières et je
n’avais qu’une seule obsession, c’était naïvement, rationnellement, de lui
faire renoncer à ses électrochocs. Je lui en remontrais l’inutilité, la
brutalité sacrificielle qu’il semblait pourtant désirer. C’est ainsi qu’un
jour je me suis trouvé lui écrire une longue lettre sur le sujet — entre
parenthèses : Antonin Artaud — pour tenter de le décaler par rapport à ce
masochisme originaire, encouragé par l’abjection stalinienne qui trouve là ses
jouissances les plus raffinées (il faut avoir fréquenté des staliniens pour
savoir à quel point ils peuvent jouir de ce qui est supposé être votre désir
de sacrifice).

À cette longue lettre destinée à faire le point, je ne reçus pour toute
réponse qu’un coup de téléphone de la future victime, cette petite femme
sèche, énergique, élevée dans la grande tradition du sacrifice inutile, qui,
sur un ton péremptoire et pincé, m’annonça qu’elle ne transmettrait pas ma
lettre à Louis, parce qu’elle la jugeait perturbante, intempestive. Car voyez-
vous, c’était ça aussi, on ouvrait le courrier du concubin…, et on s’en
flattait… Je ne vais pas vous dire que, sur le coup de telle ou telle passion,
n’importe quel être humain ne peut pas être amené à fouiller dans les affaires
de son voisin, de sa voisine, mais enfin on ne va pas en général s’en vanter.
C’est vous dire dans quelle misère tous ces braves gens ont pu vivre. Je
disais à Althusser : eh bien, change d’appartement, pourquoi restes-tu là, au
45 rue d’Ulm, sous les caméras ? (surtout qu’après 68 il avait été un peu
chahuté) ; change de quartier, traverse le trottoir, _on the sunny side of the
street_ … — Non, pas possible. — Pourquoi ? Qui l’a dit ? La police qui vous
surveille jour et nuit ? On est assigné à résidence ? Qui donc vous oblige à
rester dans le lieu où la mortifération vous attend ? Faut-il être
rigoureusement métaphysique sous le sceau de cette triple abjection que
j’énonçais pour commencer, et qui d’ailleurs aujourd’hui a trouvé sa refonte.
L’abjection fasciste-nazie est toujours là, l’abjection bourgeoise est plus
que jamais là, quant à l’abjection stalinienne, mon Dieu ! elle se
reconvertit. Tiens, pourquoi pas Dieu tant qu’à faire ? Or, impossible de
faire entendre quoi que ce soit à Althusser, qui m’aimait bien, je crois.

J’ai même été, je m’en souviens, jusqu’à lui vanter l’esprit des Lumières,
puisque je voyais que, par Spinoza, il n’arrivait pas à la joie. Alors je lui
lançais Diderot, Voltaire, pour mettre fin à ce calvaire. « Pas de martyre »,
a toujours dit Voltaire. Ou comme dirait René Pomeau, après tout ce qui s’est
passé, vous savez, la révolution bourgeoise a repris des couleurs ; pour le
tricentenaire de Voltaire en 1994, vous allez nous donner un coup de main
parce qu’on n’a pas eu un franc de Giscard d’Estaing en 1978 pour le
bicentenaire de sa mort ! Ah ! Voltaire, les Français n’aiment pas Voltaire,
que voulez-vous que je vous dise !

Althusser, c’est assez simple. Ce qui est plus intéressant, c’est de savoir
pourquoi il va se pointer dans une séance publique où un Lacan, très diminué,
fait encore semblant de bouger le bras pour détruire les restes d’une secte
imaginaire, et pourquoi Althusser arrive pour dire que le Saint-Esprit c’est
la libido et je ne sais quoi encore… Que tout cela est étrange. C’est que ça a
déconstruit sec, au marteau-piqueur, dans les cervelets de l’époque. Fallait
que ça sorte que c’était pas grand-chose cette formidable imposture fondée sur
l’homicide. Et pourtant, ça ne sortira pas vraiment, voyez-vous, sauf que, une
fois que la vérité s’est manifestée, vous pouvez multiplier tout ce que vous
voulez autour comme arrangements de circonstances, fausses perspectives,
reconstructions arbitraires du passé, larmes de crocodile, apitoiements,
reprises épistémologiques vaseuses, la vérité a été dite. Vous allez me dire
qu’elle est sinistre, eh bien, oui, tous ces gens-là ont travaillé, jour et
nuit, à ce que la vérité soit sinistre. C’est pour cela, je pense, qu’un de
mes livres, _Portrait du Joueur_ , commence par « Eh bien, croyez-moi, je
cours encore… »

Propos recueillis par Jacques Henric,  
juin 1992.

P.-S. : Après lecture du récit autobiographique d’Althusser, rien à ajouter,
sinon la confirmation de sa position masochiste-rousseauiste-matriarcale,
oppressive et autorépressive, décrite, d’ailleurs, avec beaucoup de clarté.
(Ph. S.)



Révolte

Pendant les révoltes, les nuits sont plus importantes encore que les jours,
les villes changent d’apparence, de forme, de contenu. J’ai vécu Mai 68 de
nuit, dans un Paris de plus en plus ouvert où le pouvoir s’effritait et où
nous marchions interminablement sans aucune fatigue. Le temps me semblait
compressé : en huit jours, j’ai vécu ce qu’il faudrait sans doute vingt ans à
d’autres pour vivre. Contrairement à beaucoup qui ne voient en Mai 68 qu’une
révolte portée par un mouvement utopique, je crois que Mai 68 était une
véritable révolution. Le côté ludique et hédoniste a occulté l’aspect
révolutionnaire de Mai 68, mais il faut se rappeler que la prise de parole
représentait à l’époque quelque chose d’inédit ! L’esthétisme de Mai 68 n’a
jamais été gratuit : à travers cette effervescence de formes ou de propos
ramenant à la surface ce qui était enfoui en chacun de nous, c’est
l’extravagante misère de la France en terme d’information qui éclatait.

Au moment où l’on commémore les trente ans de Mai 68, il faut admettre, une
fois de plus, que les Français ont un problème avec leur histoire. Il y a des
cadavres dans le placard. Ou plutôt dans trois placards. Premier placard : le
régime de Vichy, à partir de 1940. Ce passé n’est toujours pas passé, le livre
de Pierre Péan sur Mitterrand et le procès Papon l’ont encore montré
récemment. Deuxième placard : la guerre d’Algérie. À l’époque, il m’a fallu
trois mois pour me faire réformer parce que je ne voulais pas participer à
cette guerre coloniale où nombre de mes amis s’étaient fait blesser ou tuer.
Je revois encore, à cette époque, Le Pen parader en costume de parachutiste
sur le boulevard Saint-Michel : près de quarante ans plus tard, il est
toujours là. Troisième placard : Mai 68. C’est à ce moment que les
réfractaires à la collaboration comme à la guerre coloniale se sont organisés
et se sont opposés à l’idéologie de l’armée au pouvoir. Cette opposition
réfractaire a été servie par une pensée très forte, celle de Guy Debord et des
situationnistes. La leçon de Mai 68 est que toute révolte suppose une pensée :
s’il n’y a pas de révolte aujourd’hui, c’est parce que la pensée est absente.
Or les révoltes sont indispensables pour être libre. Non pas libre de faire
telle ou telle chose, mais libre de penser ce que l’on fait. Le sens ne vient
qu’avec la pensée : on peut être libre de faire l’amour, quand on veut avec
qui l’on veut, mais cette liberté d’action n’apporte aucun surcroît de
connaissance et de sens. Le libertinage n’implique pas nécessairement la
liberté. L’esclave agit sans penser, et le libertin peut rester l’esclave qui
est libre de jouir mais ne gagne pas par son acte plus de conscience. Il
s’agit donc de se révolter contre ce leurre qui consiste à croire que la
liberté est en acte : la révolte commence lorsque je pense à ce que je vais
faire et que j’accomplis librement mes actes conformément à ma pensée. La
révolte est la voie royale qui mène à la liberté, mais elle ne saurait être
une pure réaction spontanée : le véritable révolté se cultive en silence, il
devient « irrécupérable » par la pensée et lorsque advient le moment
historique, il est alors le premier à s’en rendre compte et rencontre ainsi
l’Histoire.

1998.



Tolérance

Le mot de tolérance est voltairien. Il s’applique à un moment très précis de
l’histoire française, c’est là qu’il prend sa détermination, dans le combat
que Voltaire mène contre les fanatismes religieux de son temps. Qu’est-ce que
Voltaire a voulu dire ? Il ne peut y avoir tolérance sans le critère de raison
qui consiste à être indifférent à toutes les croyances quelles qu’elles soient
et surtout celles qui concernent la sexualité. Voyez comment, aux USA, une
superpuissance est prise d’un vertige d’inquisition s’agissant de l’organe
sexuel de son principal représentant… Si le terme d’intolérance surgit au 18e
siècle français à travers Voltaire, c’est parce qu’on accède à cette époque à
plus de libertés individuelles, après l’intolérance et avant l’intolérance.
Claudel a eu un très joli mot, « la tolérance il y a des maisons pour ça ». La
tolérance participe d’une science du bordel. Tant qu’il n’y a pas une position
claire, nette, détachée et désintéressée sur la question sexuelle, on ne
pourra jamais parler de tolérance. Celle-ci commence par l’athéisme sexuel,
c’est-à-dire le fait de considérer que la sexualité n’a pas l’importance que
l’hystérie humaine souhaite lui donner en croyant que le sexe est déterminant.
Qui aura dit que ce n’est pas essentiel ?

Renversement des mouvements féministes émancipateurs en obscurantismes
militants, affaire Clinton et, surtout, peine de mort, je suis débordé par les
exemples de montée d’intolérance et tout cela est toujours sexuel parce que la
tolérance est d’abord l’acceptation de la différence sexuelle. Cet embarras
entre les sexes est la pulsion d’intolérance maximale. L’humanité est
embarrassée par cette affaire, la période de 1725 à 1793 mise à part :
l’athéisme sexuel en France a atteint là son point le plus extrême parce qu’on
a su à cette époque relativiser la religion, et se prononcer sur le sexe en
tant qu’athée, en disant que Dieu n’est pas là. Le problème de la tolérance,
c’est de conserver réserve et distance par rapport à l’hystérie. Si les femmes
étaient tolérantes, ça se saurait, à quelques exceptions près, qui sont
d’autant plus admirables. Des raisons culturelles et historiques, un retard
dans la gestion de leur corps ont freiné leur méditation sur la liberté.
L’intolérance de la différence sexuelle, on ne sort pas de là. Les autres
différences s’ensuivent.

Autre chose, puisqu’il faut bien que quelqu’un le dise, de même que la
conscience sexuelle n’est jamais le fait que de quelques personnes, la
tolérance est une donnée aristocratique, minoritaire. Voltaire parlait de
petit troupeau. On enseigne aux hommes la tolérance et on a raison, mais
l’expérience prouve qu’il faut se méfier et interroger les gens sur leur
pratique concrète de la tolérance. Au risque de désespérer l’humanisme, je
doute de ce qu’on appelle la tolérance humaine. L’homme est plutôt enclin à la
violence, l’élimination, la haine de l’autre. Partout, où que l’on regarde, on
constate une intolérance planétaire maximale. Que dire ? Voltaire, réveille-
toi.

1998.



De la guerre

Je songe à une Guerre, de droit ou de force, de logique bien imprévue.

RIMBAUD

ÉCRITURE ET HALLUCINATION ?

BERNARDO TORO : _J’aimerais commencer cet entretien par l’évocation d’un
souvenir d’enfance, de manière à ce que nous abordions le corpus de vos livres
par le biais de votre corps. Vous avez 8 ans, vous êtes à votre table
d’écolier, un cahier ouvert devant vous, lorsqu’une soudaine décomposition se
produit. Les lettres commencent à se détacher de la surface, à respirer, à
vivre. Elles sont l’ombre d’un son qui vous traverse_1 _._

_Cette expérience où les lettres semblent prendre corps va déterminer votre
vocation littéraire sur un point très précis : votre sensibilité physique aux
mots, à la langue sera au moins égale à votre sensibilité au monde extérieur.
Vous sentirez à partir de ce moment que dans la vie il y a quelque chose de
truqué, un profond mensonge qui fait figure de règle et de loi. Comme si par
ce point d’infini, par cet abandon de vos facultés physiques dans un
anéantissement sans reste, votre corps lui-même était une folie, « l’erreur
d’un langage que le sujet ignore ». Cette vision que vous n’avez pas choisie
ni convoquée — nous sommes loin ici du pari de Pascal — viendra vous séparer,
vous mettre à part, en position d’effraction et d’exception._

_J’aimerais que vous me racontiez comment cette expérience, que la normativité
sociale appellerait hallucinatoire, vous amènera à la certitude de la folie du
monde, à la négation que toute existence constitue._

_Comment, sans être délirant, un écrivain réussit-il à ne pas être inférieur
au délire, à y déceler la fonction de vérité ?_

PHILIPPE SOLLERS : La nature du texte auquel vous faites allusion est déjà
celle d’une petite nouvelle — donc d’une fabrication, plus que d’un témoignage
—, écrite pour rendre sensible la sensation très violente que, tout à coup, le
langage et ce qu’on appelle la « nature » seraient passés du même côté. J’ai
confectionné ce souvenir qui n’est pas à proprement parler faux, mais qui
n’est pas non plus d’une vérité subie, dans la mesure où il rassemble un grand
nombre d’expériences du même ordre. Ce qui m’intéresse le plus, aujourd’hui,
dans ce rappel, c’est la description du fait que l’écrit ne tient pas à son
support : il est une ombre portée mais qui n’est pas fixée par la procédure
d’inscription ou la nature de la surface.

Nous avons là l’évocation physique d’une disposition inhabituelle et
bouleversante du corps qui peut alors avoir exactement la même valeur que
n’importe quel élément naturel ou verbal ; c’est une expérience qui amène
immédiatement à récuser la normativité sociale quelle qu’elle soit ou plutôt à
constater cet étrange pacte de la servitude volontaire, antérieur à toute
définition sociale de la servitude, qui fait que les humains trouvent normal
qu’il y ait des places, à commencer par celle dans laquelle ils croient être
et qui n’est autre que leur corps.

Dans l’expérience en question, bien au contraire, toute assignation à une
place quelconque est pulvérisée, et ce qui en découle est immédiatement, non
pas un délire, mais quelque chose comme le petit jour très prometteur de la
raison qui s’indique d’abord par une joie ou un sentiment de libération
intense accompagné de ce qu’il faut d’évidence pour être sûr qu’on est bien
là, sans place, où l’on est, où l’on doit être, être et non pas vivre. En même
temps, une ouverture se produit sous l’effet du vent palpable et invisible de
la bibliothèque pour toujours (par bibliothèque, j’entends tout ce qui peut
être archivé, depuis le fond des temps comme ayant été dit, tracé) ; plus loin
encore, c’est la bizarre certitude qu’à partir de là tout peut être lu,
indéfiniment et simultanément, comme dit et non-dit de ce dit.

Je dis que c’est une expérience de l’Être, donc l’étonnement de voir que cet
Être serait dans un si profond oubli que tout le monde trouverait absolument
normal de se contenter d’exister au lieu d’être. On a là une de ces
expériences très nombreuses, constantes, « inarrêtables », qui mettent en
question tel ou tel âge, telle ou telle apparence, telle ou telle coordonnée
dans l’espace ou le temps. Elle ne pourrait pas avoir lieu comme expérience de
l’Être — au sens parménidien et non pas platonicien : inséparablement ce qui
s’éprouve comme Être, comme Pensée et comme Langage qui pense qu’il y a à
penser en tant qu’il y a de l’Être — sans s’accompagner d’une négation toute
particulière de ce qui n’est pas ; c’est ce que vous appelez dans votre
question « la certitude de la folie du monde et la négation que toute
existence constitue », autrement dit ce qui fait que Parménide est sûr de la
révélation qu’il a de l’Être, ce qu’il entend par l’errance des mortels qui ne
savent pas choisir entre l’Être et le Non-être et qui, par conséquent, vivent
dans la _doxa_.

Est-ce que cette expérience va se répéter sans cesse de la même façon ? Non.
Oui. Non. Ce même est-il tout le temps le même « même » ? Oui. Non. Oui.
Qu’est-ce qui fonctionne, là, comme négation ? Il s’agit d’une négation très
particulière, radicale, qui porte sur la négation elle-même. La question de la
négation est au cœur de la réflexion analytique, mais la négation dont je
parle n’est pas de ce registre, elle est antérieure à tous les registres de
négation possibles, imaginables, éprouvables, vérifiables : c’est une négation
du Non-être.

Cette expérience ne peut donc en aucun cas être réduite à une hésitation entre
Être et Non-être, à une hallucination, c’est-à-dire à quelque chose qui, de ne
pas avoir été symbolisé, fait brusquement irruption dans le réel.

Quand Parménide dit que « l’Être est et que le Non-être n’est pas »,
j’aimerais bien savoir pourquoi ça paraît aller de soi. J’ai fait récemment un
film sur Rodin : _La Porte de l’Enfer_ , pour commenter Parménide en images.
J’y suis, très scrupuleusement, le texte de Parménide ; en même temps, on voit
des sculptures, on entend de la musique, le _Requiem_ de Mozart. Pourquoi pas
? Une journaliste, qui n’est autre que Françoise Giroud, voit ce film à la
télévision, écrit dans _Le Nouvel Observateur_ que mon propos lui reste à peu
près incompréhensible, sauf une formule qu’elle a trouvée claire et même
banale : « l’Être est, le Non-être n’est pas. »

Vous voyez que l’aventure est assez comique : à l’ère du spectaculaire
intégré, la certitude d’un agent du spectaculaire porterait sur le fait que la
formule qui empêche toute pensée éveillée de dormir depuis deux mille cinq
cents ans serait une trivialité, une chose évidente : l’Être est, le Non-être
n’est pas. Moi, ça ne me paraît pas évident du tout ; et à 8 ans déjà je ne
doutais pas que le monde des humains, à ce moment-là, pour moi, celui des
adultes, puis par irradiation toute la société, ne soit constitué d’une erreur
patente, vérifiable à chaque instant dans les grimaces qui le constituent,
d’une erreur sur l’Être et le Non-être.

C’est une chose dont je suis, en quelque sorte, habité d’emblée. « J’ai été »,
pour moi, c’est du présent, pas du passé, c’est ce que Heidegger dans une
belle formule appelle l’être-été ; en français c’est joli, parce que l’été, la
saison, s’y profile. Vous savez qu’un dicton dit qu’on ne peut pas être et
avoir été, eh bien, si, on peut être été : je suis été. Tout cela se parle
dans la dimension du présent. Ce présent est-il le temps de la grammaire qui
permet de distinguer le futur, l’imparfait, le passé et toutes les prothèses
dont vous disposez pour raconter le temps, l’être et le temps ? Ce n’est pas
le même présent, bien sûr ; je viens de vous montrer qu’il absorbait dans une
dimension verticale le passé qui lui est conaturel, je vous montrerais aussi
bien qu’il ne peut en aucun cas être affecté par le futur. Comment expliquer
philosophiquement, donc avec les moyens de la métaphysique où tous les
philosophes, sauf Heidegger, sont embourbés, que les écrivains du 20e siècle
qui ont quelque consistance soient tous des spécialistes extrêmement
subversifs du temps ?

Je viens de relire _Le Temps retrouvé_ avec l’impression qu’on n’en avait pas
dit grand-chose quant à l’expérience de l’Être qui s’y déploie. Proust réalise
parfaitement ce sauvetage du temps, cette irruption comparable à une
prodigieuse immigration qu’il décrit avec les clés devenues fameuses
auxquelles pourtant personne ne comprend rien : pourquoi une dénivellation de
pavés, pourquoi la madeleine, pourquoi un tintement de fourchette, pourquoi un
livre ? Toutes ces métaphores sont issues de la liturgie de l’Église
catholique dont Proust emprunte le cérémonial pour célébrer la certitude qui
l’emplit d’une joie mais en même temps d’une responsabilité immenses. Là, il
fait semblant de ne pas avoir commencé à écrire son livre, qui, dit-il, lui
rend la mort totalement indifférente… Ce qui n’est pas rien, avouez-le, la
certitude d’être hors du temps ! Eh bien, ce garçon de 8 ans, avec sa petite
fable qu’il raconte bien longtemps après, ne dit pas autre chose.

Pour dire la même chose, il faut la dire de façon différente. Tout le monde
n’y arrive pas, y compris, d’ailleurs, en philosophie. La limite de tel ou tel
système, de tel ou tel discours n’est rien d’autre que ce par quoi ils sont
tous, lorsqu’ils ont un certain degré de consistance logique, le même. C’est
évidemment le contraire du discours reçu, à savoir que le temps est une ligne,
que l’expérience qui s’y produit à telle époque est incompatible avec celle
qui l’a précédée, etc. Cet Autre constant n’est qu’une incapacité à formuler
la question du même, ce qui est particulièrement sensible dans le délire au
sens psychiatrique du terme. Comment une société tout entière pourrait-elle
être perçue comme délire ; comment, si vous écoutez le délire d’un individu,
vous n’entendez, en écoutant bien, que le délire social et rien d’autre ?
Telle est la question. Le délire est social. La fonction de la société n’est
rien d’autre que de conforter le délire.

THÉOLOGIE ET RELIGION

_Vos propos à l’égard du religieux ont souvent été mal compris sans doute
parce qu’ils introduisent un paradoxe. Ainsi votre sympathie à l’égard du
catholicisme ne repose que sur l’idée qu’après tout c’est dans la structure
catholique qu’on trouve le moins de religion possible et qu’une position athée
de type rationaliste engendre au contraire une plus grande religiosité, le
culte de l’« Être suprême »._

_Ainsi dans votre perspective le discours anticatholique de la fin du 18 e
serait à concevoir comme une négation interne rendue possible par le
catholicisme lui-même. Pensez-vous réellement qu’un signifiant théologique
puisse être vécu socialement autrement que comme une religion ? Ne pensez-vous
pas que cette négation apportée par le catholicisme se voit niée par sa
nécessité d’exister socialement sous la forme Église ?_

Sur ce sujet, il y a bien des choses à dire : je commence par une anecdote
significative. Je vais vous lire trois propos que j’ai recopiés dans le
journal _Libération_ de ce matin, qui en tant que tels me semblent d’une
grande force logique. Voici le premier : « Tout discours lénifiant est un
discours insignifiant » ; deuxième propos : « Personne n’ose rappeler que les
relations sexuelles ne sont pas une nécessité » et enfin troisième proposition
: « Je ne suis pas un marchand de latex. »

Ces propos qui me conviennent parfaitement ont été prononcés ces jours
derniers par Monseigneur Rouet, Monseigneur Jullien et Monseigneur Marcus.
Vous avez compris que la dernière réponse est celle d’un évêque à qui on
demande s’il est pour ou contre les préservatifs. La réponse me paraît
convenable : « Je ne suis pas un marchand de latex. » Voyons la première
proposition : « Tout discours lénifiant est un discours insignifiant. » Mais
c’est très bien ! Vous direz que ça va de soi, mais non ! Par exemple, le
discours sur les Droits de l’Homme, sur la démocratie, surtout quand on fait
tous les jours le contraire, est un discours insignifiant ; insignifiant, mais
non sans conséquences car c’est un discours de couverture qui permet de faire
autre chose que ce que l’on est en train de dire.

Mais le deuxième propos m’enchante parce que j’avais cru être le seul à
trouver cette formulation ramassée, qui jette toujours une consternation
considérable lorsque je l’émets devant les différents auditoires que je suis
amené à rencontrer, petit ou grand auditoire, voire télévision de grande
écoute ; j’avais pensé que c’était bien de dire : « Le sexe n’est pas
obligatoire. » Eh bien, cet évêque va dans mon sens ; décidément, ils se
sollersianisent à toute allure parce qu’ils sentent que c’est le moment, c’est
la guerre. Personne n’ose rappeler que les relations sexuelles ne sont pas une
nécessité. On ne peut pas dire mieux, c’est presque « il n’y a pas de rapport
sexuel », en tout cas, vous voyez que c’est du catholique pur sucre et tout
récent. Ça me convient, ça me paraît sympathique, car je crois que c’est le
moins de religion possible, la religiosité étant toujours marquée au coin de
la nécessité sexuelle, la nécessité sexuelle pas forcément dite comme telle
dans les orgies terroristes visant à fonder la nouvelle religion, celle de
l’Être suprême, qui à ma connaissance n’a jamais été analysée que par moi : je
suis bizarrement _le seul_ à avoir déterré ce projet de constitution
religieuse, sous la Révolution.

C’est étrange, on aurait pu s’y prendre avant moi, quand même ! J’ai analysé
les discours de Saint-Just dans _Pour célébrer la vraie révolution française_2
ou dans _Sade contre l’Être suprême_3, ramenant par là Sade à sa vraie
fonction, parce qu’il y en a quand même assez de ce Sade grand ordonnateur de
ce qui serait la consommation petite-bourgeoise du sexe. Rendre Sade à son
aristocratie me paraissait la moindre des choses ; en voilà d’ailleurs un
autre qui écrivait, en son nom, en pleine légitimité, c’est ce qui lui permet
d’ailleurs de faire semblant d’être sans-culotte ou tout ce qu’on voudra,
comédie à laquelle se prennent invariablement les dévots ou les allumés du
sérail (la Le Brun, par exemple).

Je me suis engagé là dans une polémique assez singulière qui coupe en effet
plutôt très court avec toutes les positions de type surréaliste, sous-
surréaliste, néo-surréaliste, voire progressiste, voire libertaire, avec tous
ceux qui prétendent que « le sexe est la liberté » et autres fabulations de ce
genre… Ce qui, à coup sûr, est la liberté, c’est de s’y connaître en sexe en
pensant qu’il n’est pas obligatoire. C’est ce que la doctrine catholique a
toujours fait et continue d’ailleurs de faire ; c’est la raison pour laquelle
elle est toujours attaquée, comme s’il fallait absolument que les prêtres se
mariassent ! Ça, c’est vraiment un réflexe 19e siècle délirant. Marier les
prêtres à tout bout de champ ne me paraît pas d’un intérêt puissant ; je suis
revenu sur cette question du mariage des prêtres à propos du cas de Baudelaire
dont, comme vous savez, le père était un prêtre défroqué qui l’a engendré
assez vieux ; on peut lire dans la poésie de Baudelaire, ce qui résulte de ce
qui, à n’en pas douter, est une erreur ; grâce à cette erreur, _felix culpa_ ,
comme disait saint Augustin, nous avons la poésie de Baudelaire.

Le catholicisme m’inspire pour des tas de raisons plus amusantes les unes que
les autres, mais ce qui m’intéresse dans votre question, c’est que vous ayez
oublié de dire que c’était un État, l’État du Vatican, avec une secrétairerie
d’État et des gens qui font de la pratique étatique ; c’est un État, dont on
ne peut pas dire qu’il est envahissant, c’est le plus petit du monde, mais
c’en est un assurément, et c’est cela qui dérange. Qui ? L’État, surtout dans
sa phase actuelle où il descend à vive allure vers la mafia, pendant que la
mafia remonte en lui.

Le Vatican, c’est très exactement une immobilisation de biens énormes qui
dorment. Imaginez, demain, que l’Église catholique mette en vente sur le
marché mondial, ne fût-ce qu’un millième de ce qu’elle possède, voire
seulement les Tintoret, ou même rien que les Tiepolo, ça ferait fondre les
ordinateurs, parce qu’il n’y aurait pas de masse monétaire pour acheter et ça
bouleverserait l’organisation économique mondiale. La fonction économique de
l’Église catholique — je m’étonne que ça soit si peu dit — saute aux yeux.
Évidemment, c’est une Église avant d’être un État, et la prédication
habituelle, la _doxa_ conformiste de notre époque, elle-même issue directement
du 19e siècle qui continue à s’exprimer en ces termes, consiste à dire que ce
devrait être une Église pure et simple. Scandale !

Voyons, une Église qui a pour programme de défendre les pauvres et qui baigne
dans l’or, le luxe ! Cela cause des crises de nerfs périodiques, plus ou moins
spectaculaires, tout le monde n’est pas obligé d’en faire une à la Luther,
mais c’était quand même son problème, et, en plus, il voulait se marier… Tout
le monde se marie, tout le monde consomme, et on serait enfin débarrassé de ce
fardeau épouvantable. Mais faire exister — socialement — ce paradoxe lancinant
qui semble blesser jour après jour la conscience me paraît, à moi, plutôt
bienvenu, et par conséquent je n’hésite pas à dire que je vote pour
l’immobilisation financière, qui représente en elle-même une monstrueuse
dépense gratuite, minute après minute ; le seul défi qui reste à la
rentabilisation générale.

Il faut montrer à la fois cette exacerbation du détachement sexuel et
l’implication dans la rotation du capital. C’est peut-être la raison qui a
poussé les peintres à s’intéresser à cette thésaurisation pour rien, ils en
ont parfois tiré un sentiment d’extrême sécurité quant à leur barbouillage.
C’est sans doute l’une des raisons pour lesquelles Monet s’est mis à faire des
cathédrales à un moment précis et Proust, encore lui, à écrire sous le coup de
l’émotion des textes très importants et peu connus sur le meurtre des
cathédrales ou les églises assassinées, textes merveilleux qu’on trouve dans
_Pastiches et mélanges_. Il s’est beaucoup intéressé à cette région et pas
seulement à cause de ce qui est central dans sa fiction : le baptistère de
Saint-Marc, à Venise.

PEINTURE ET MUSIQUE

_La place que vous accordez à la peinture dans votre livre_ La Fête à Venise
_me paraît assez révélatrice de votre attachement à l’esprit français.
J’entends par là que la musique n’aurait pas pu jouer un tel rôle. Autrefois,
lorsque vos recherches vous amenaient à vous intéresser à la voix, au souffle,
à la rythmicité, vous avez parlé de la surdité chronique des Français et de
l’inexistence de la musique française avec les effets de surlittéralisation
qui en découlent. Fidèle à l’idée que vous vousfaisiez alors de la tradition
artistique française, depuis que l’esprit français vous occupe, vous avez
abandonné l’élément auditif pour retrouver des effets visuels de composition.
Même sur le plan thématique la peinture française est de plus en plus présente
dans vos romans._

_Seriez-vous rentré dans cette sourde tradition française dans laquelle
l’oreille s’efface devant ce que l’œil voit ?_

Oui, j’ai parlé de l’« esprit français » ; il est temps d’ailleurs que j’aille
voyager aussi en Allemagne. Depuis le temps que je trimbale mon sac, le nombre
de mes tours et détours… Quelqu’un a fait une thèse avec une idée très
originale en disant : finalement, Sollers est au 13e siècle, c’est le _Roman
de Renart_ , pas bête… et le _Roman de Renart_ , c’est en effet un des socles
de l’esprit français, l’autre étant le _Roman de la Rose_ où Eco a essayé de
se faufiler, mais n’a abouti qu’à du spectacle cinématographique ou
universitaire, ce qui revient au même.

Vous dites qu’« autrefois mes recherches… » Pourquoi autrefois ? jadis ?
naguère ? au Moyen Âge ? J’ai parlé de l’inexistence de la musique française
de façon polémique, à un moment précis, mais on ne peut pas dire que la
musique française soit absente, par exemple des _Folies Françaises_ qui est un
titre de Couperin.

L’élément auditif est chez moi premier, y compris dans les romans qui ont
l’air d’être aérés par la disposition typographique. La musique française
n’est pas essentiellement dans la musique proprement dite : elle est dans la
littérature, la puissance musicale de la littérature française est la plus
grande qu’on ait jamais vue, Céline est là pour vous répondre.

La priorité de l’oreille reste absolue. Il y a, dans la tradition française,
par là même comble de la modernité, quelque chose d’extravagant, c’est ce
rapport entre peinture et littérature qui n’existe dans aucune autre langue :
la peinture se parle musicalement avec des mots, on n’a jamais vu une telle
concentration d’effets dans aucune culture, Baudelaire-Delacroix, Mallarmé-
Manet, Claudel-Rembrandt. « La musique et les lettres », dit Mallarmé. Les
Français ont renforcé au maximum la prise de la lettre sur le son, en tant que
tradition, non comme expérience isolée, je considère par exemple Shakespeare
et Joyce comme atypiques de la littérature anglaise. Le propre de l’esprit
français est de reprendre à la musique quelque chose qui passe dans les
lettres, de façon à intervenir dans ce qui se voit ; vous pouvez le vérifier,
il n’y a pas sur la peinture grand-chose d’autre à dire que ce qu’ont dit,
d’emblée, les écrivains français sur les peintres qui les intéressaient ;
alors pourquoi ne pas utiliser ce registre rhétorique ?

Faire ce que je fais au début des _Surprises de Fragonard_ , brusquement,
arbitrairement, installer Rimbaud dans Fragonard, ce qui porte une grande
charge d’interprétation historique : si _Illuminations_ doit être vu à travers
Fragonard, musicalement, on est débarrassé du même coup d’un Rimbaud délayé
dans la commémoration kitsch moderniste ou postmoderniste. Cette force
extraordinairement musicale est en effet aussi une force de dérangement.
L’oreille ne s’efface donc pas devant ce que l’œil voit, c’est la lettre qui
se montre capable d’envelopper la vision elle-même, c’est pour ça d’ailleurs
que la police s’y perd : une chose bien mise en évidence — non sans avoir été
retournée — on la cherche partout où elle n’est pas. C’est pourquoi Poe a fait
de Dupin un Français et que Baudelaire l’a traduit.

La musique, la musique… Oui, mais de quel prix se paye la grande civilisation
musicale, disons italo-allemande ? Elle se paye d’une espèce de mortification
de la lettre, donc du sens. La formule de Mallarmé est excellente. « Reprendre
à la musique son bien » ne veut pas dire qu’on ne s’intéresse pas à la
musique, au contraire, mais qu’on la veut chargée de sens.

PERVERSION ET PARANOÏA

_Vous définissez le fonctionnement social comme étant profondément pervers.
Votre position d’écrivain est de refuser cette perversion érigée en loi et
plus encore de dénoncer le bal pervers où le monde se complaît. Or cette
situation vous conduit à être la cible de toutes les critiques car un homme
qui se soustrait à la perversité ambiante est forcément surveillé, cerné,
accusé, discrédité. D’où, d’ailleurs, le système défensif, d’autres diraient
paranoïaque, qui sous des formes diverses caractérise certains de vos livres
et de vos interventions. Vous mettez toujours cette stratégie sur le compte du
sujet de l’énoncé, réellement attaqué, sans jamais reconnaître que cela puisse
être une source de jouissance pour le sujet de l’énonciation qui, lui,
resterait « sans interprétation »._

_L’idée d’un système de défense paranoïaque à laquelle vous avez résisté mais
que vous avez fini par adopter, je la compliquerais de la manière suivante : «
on n’estjamais assez paranoïaque » quand il s’agit d’échapper à la perversion
généralisée._

_Dans votre lutte contre la fixation perverse du lien social, vous avez
toujours fait preuve d’une grande rigueur grâce à un geste libérateur : ne
RIEN sacraliser. Et on arrive enfin à la formulation finale. La forme ultime
que prend cette volonté de désacralisation, à condition d’être totale comme
vous le prétendez, porte sur soi-même, c’est-à-dire sur l’autodérision. Or
cette dimension libératrice d’autodérision est souvent absente dans vos
livres, justement à cause de leur structure défensive._

J’ai cru nécessaire autrefois de distinguer précisément la perversion de ce
que j’ai appelé la « perversation », concept construit sur le modèle de «
malversation », la perversion au sens strict me semble dépassée du fait de
l’expansion de ce qu’on pourrait appeler sa forme généralisée marchande. Tant
qu’il y avait prestation de services non déclarée entre la Loi et la
perversion, la Loi étant elle-même le plus sûr garant de la perversion qu’elle
implique, nous pouvions parler de perversion ; à partir du moment où tout ce
qui relève notamment de la sexualité est tombé dans le stéréotype marchand,
dans l’échange, il vaut mieux changer de terme.

Je définirai donc le fonctionnement social comme étant intrinsèquement
perversant et non pas pervers. Du même coup, la perversion acquiert ses
lettres de noblesse, son prestige désuet, son charme directement affecté au
mystère sexuel d’antan, c’est une antiquité, presque un archaïsme auquel ne
reste plus liée qu’une forme de naïveté ou de candeur para-sociale. « Il était
candide comme tous les pervers », c’est une phrase de Nabokov au début de
_Lolita_. Là où il y avait en quelque sorte deux scènes, l’une, la Loi ayant
choisi délibérément de condamner l’autre — pour l’encourager, cela va sans
dire —, et l’autre ayant décidé qu’elle avait à se définir par rapport à la
Loi pour la transgresser, ne subsiste plus que l’illusion d’une rébellion
libertaire contre la Loi dans un discours désormais retourné et manipulé,
n’accrochant plus que des candeurs diverses. Désormais, c’est ouvertement que
Loi et perversion sont fusionnées en perversation.

C’est dans cette nouvelle substance que j’écris et c’est cette nouvelle
substance qui m’est précisément reprochée parce qu’elle implique une autre
logique, c’est le quasiment Sans-loi permanent ou la Loi-pour-la-frime ou la
perversion-pour-la-frime qui s’incarnent dans la perversation. La
désexualisation ou la répression sexuelle que nous vivons est donc d’un tout
autre ordre que celle classique du temps jadis, y compris du 19e siècle ;
c’est pourquoi dire, comme je le fais, que la sexualité n’est pas obligatoire
est la forme la plus subversive que l’on peut employer aujourd’hui, bien
différente de la revendication prosexuelle qui était de mise au 19e siècle. Ce
n’est donc pas parce que je défendrais une alternative à la perversion que je
me verrais surveillé ou cerné ou discrédité, c’est en tant que j’indiquerais
cette mutation et par conséquent la profonde transformation que connaissent
désormais les techniques de surveillance, de discrédit, d’accusation, de
diffamation ou de dérision.

L’accusation de paranoïa est presque automatique, s’agissant d’un écrivain, de
la part de ce que j’appellerais maintenant — et j’invente le concept exprès
pour vous, aujourd’hui même — L’ORTHONOÏA. Elle appartient aussi au passé et a
donné des résultats si piteux, d’une non-efficacité si palpable que le système
de perversation préfère aujourd’hui me dérisionner. Je vous ferai une remarque
à propos du mot « défensif » que vous semblez employer dans le sens de la
langue de caoutchouc de la psychanalyse alors qu’il a d’abord pour moi une
signification militaire. Ma logique est spontanément une logique de guerre. La
défensive est la forme supérieure et absolue de la guerre, et pour Clausewitz
son état permanent. La défensive est tout autre chose qu’une passivité, elle
ne consiste pas à se protéger, à se remparder, mais au contraire à être
partout et nulle part, à utiliser une certaine fluidité des forces, une
certaine disparité des engagements ou des interventions en attendant le moment
de la contre-attaque. C’est une question d’espace et de temps et surtout
d’utilisation pour son propre compte en termes d’armée ou d’individu de la
force de l’adversaire ; l’adversaire étant par définition, pour moi, le
_doxal_ ou, si vous préférez l’ _orthonoïa_ , _noia_ en italien voulant dire
ennui.

Tout cela n’est pas une question subjective, de simple économie psychique,
psychologique mais bel et bien une logique qui transcende n’importe quel
point, n’importe quel individu jeté dans le temps ou l’espace, pour peu qu’il
soit en désaccord avec l’orthonoïa. Je fais en effet de la société le lieu
même de l’orthonoïa, c’est pourquoi les accusations de paranoïa pleuvent sur
tout individu en désaccord avec tel ou tel régime social. La technique
consistant à discréditer ce qu’on aurait appelé autrefois le dissident a été
mise au point massivement par le système stalinien, et on en retrouve les
traces dans le spectaculaire intégré de notre époque où demeurent bien
présents et en quelque sorte recyclés les réflexes orthonoïaques de
l’expérimentation stalinienne. Donc, entre le sujet de l’énoncé et celui de
l’énonciation, je dirai que, pour ma part, je ne fais rigoureusement aucune
différence. Je m’en étais un tout petit peu ouvert avec componction à Lacan
autrefois, mais sans insister, car il était pris dans ce bidule linguistique
qui est devenu vraiment la _doxa_ orthonoïaque, la langue de caoutchouc
psychanalytique qui a succédé à la langue de bois stalinienne.

Le e siècle est long dans le délire orthonoïaque. Tous mes propos tendent à
nous en libérer. Quand vous dites que j’ai fini par adopter l’idée d’un
système de défense paranoïaque, j’espère avoir introduit là, sinon pour vous,
du moins pour ceux qui nous liront, un doute comme si c’était un lieu commun
vite dit et que chaque mot pouvait aisément être retourné à d’autres fins. Ce
qui ne veut pas dire qu’on peut convaincre le moindre système orthonoïaque, on
le voit venir de très loin, et c’est précisément la raison pour laquelle la
défensive est la forme supérieure de la guerre… Cela s’inscrit dans ce que je
considère comme le fond des choses, le conflit éternel entre société et
littérature au sens où je l’entends.

Quant à la désacralisation, je la reprends volontiers comme emblème même de la
pensée libre. Mais, comme pour la métaphysique, qu’on ne dépasse qu’en se
l’appropriant, pour ne rien sacraliser il faut être au courant de tous les
fonctionnements du sacré et s’être en quelque sorte pleinement approprié
toutes les formes de sacré, de façon à pouvoir prouver, sur quelque sacré
qu’il s’agisse, que l’on peut logiquement faire un pas de plus, un pas de
pensée en plus en dehors de ce sacré-là ou de ce fourmillement-là de sacré.
C’est vrai que je suis un ethnologue des sacralisations de mon temps qui se
présentent comme rationnelles : l’inconscient, par exemple, la prétendue
sexualité… Ne rien sacraliser veut dire qu’en effet on peut se passer de tous
ces dieux, soit par le recours à celui qui dirait être le seul, coup logique
admirable, en trois personnes qui n’en font qu’une, soit à l’Être parménidien
qui vous laisse avec le minimum de _choses_ à emphatiser. Pourquoi, dans ces
conditions, voudriez-vous que la désacralisation prenne le ton de
l’autodérision ? Ce serait là souscrire à la variante de l’accusation de
paranoïa dont je vous ai dit qu’elle tournait aujourd’hui plutôt à la
dérisionnite au point que je vous livre le symptôme suivant : ayant recopié à
plusieurs reprises dans mes romans ce qui se disait de moi dans la presse sous
forme condensée, cela a été interprété comme si j’y souscrivais _moi-même_.
Mais ce petit tableau qui pourrait passer pour de l’autodérision n’en est
nullement. Le système de la guerre n’implique pas l’autodérision, sauf comme
ruse éventuelle, comme piège dans lequel on voit s’engouffrer l’adversaire.

On reconnaîtra toujours un esprit libre à ceci qu’il ne feindra pas qu’il n’y
ait pas la guerre. De même que dans la Bible les faux prophètes sont toujours
ceux qui annoncent la paix, de même, toute sagesse, tout point de vue neutre
prétendant surmonter, au-dessus de la mêlée, le spectacle désolant de la
guerre qui ne serait qu’un produit de l’obscurité et des passions me paraît
définitivement mensonger.

Un dernier mot, à tout hasard : ce n’est pas moi qui aurai éventuellement
raison, mais mes livres. Cette écriture-là, cette langue-là.

_Lieuxextrêmes_, novembre 1992.

1. _Visionà New York_, 1981, Folio 446.

2. Dans _Improvisations_ , Gallimard, 1991.

3. Éd. Quai Voltaire, 1992, rééd. Gallimard, 1996.



L’assomption du roman

LAKIS PROGUIDIS : _J’entrevois, dans votre premier roman,_ Une curieuse
solitude _, à travers une remarquable simplicité, l’urgence d’établir et de
servir un grand projet antimétaphysique où le « corps » jouera le rôle
central. Quel est ce rôle ? Comment le définiriez-vous aujourd’hui ? Le temps
écoulé depuis a-t-il modifié la fougue juvénile ?_

PHILIPPE SOLLERS : Le corps comme rôle central ? Ah oui. Mais, encore une
fois, l’affaire dite « jeune » ne m’a jamais intéressé. Ce qui m’a toujours
frappé, au contraire, c’est le côté tocard, moisi, conventionnel, cucul, de la
« jeunesse ». J’avais hâte, très tôt, de pouvoir organiser mon jeu. Les
partenaires plus âgés que moi ne m’ont pas manqué. Ils ont été une
bénédiction. Les hommes, pour les séduire intellectuellement et obtenir,
malgré eux, des visas de sortie hors du conformisme social. Les femmes, comme
alliées immédiates physiques. J’ai beaucoup raconté ça, je crois. Donc, autre
expérience du temps humain obligatoire. Être et Temps, seuls sujets. Vous
savez, l’« ouverture ek-statique », etc. Il y a déjà des tas de signes dans
cette direction dans ma _Solitude._ Vous parlez de « temps écoulé », mais,
pour moi, le temps ne « s’écoule » pas ; on part au contraire du fait qu’il
est « retrouvé », qu’il s’organise dans une dimension qui n’est pas celle du
flux, de l’éternel retour ou de la volonté de puissance (et pas non plus celle
de la représentation), pour donner, en effet, un tout autre rapport au corps.
La « fougue juvénile » est un mythe : c’est plutôt maintenant que je suis «
fougueux ». D’où un certain embarras pour savoir où me ranger, il me semble.

_En 1960 naît la revue_ Tel Quel _que vous animerez durant vingt-deux ans. En
1961 est publié votre deuxième roman,_ Le Parc _: ce livre est un nouveau
commencement et une bifurcation importante. Quels sont les enjeux pour un
jeune artiste et intellectuel au début des années 1960 ?_

L’histoire de _Tel Quel_ (1960-1982) est en train de se faire : livre de
Philippe Forest, 1995. Vous verrez : on ne s’ennuie pas ; c’est assez pointu,
tordu, nourri, calculé, violent, drôle. Ce « roman » intéressera tous les
amateurs de stratégie. _Le Parc_? Ah, ce n’est pas si mal. Mais le roman
vertical que je peux relire en me disant que, vraiment, excusez-moi, c’est
très fort, s’appelle _Drame._ Il s’agissait de donner au récit toute la
puissance conceptuelle dont il est capable. Vous y trouvez, je crois, la plus
grande réussite jamais observée quant à une description concrète de
l’expérience de l’être-là. Ce livre a aussitôt intrigué (et plus que ça) les
têtes pensantes. Là commence une certaine empoignade entre la « théorie » et
moi. Je ne la regrette pas. Il fallait démontrer que la position radicale du
roman était susceptible d’une interrogation indéfinie, obligeant les «
sciences humaines » et la philosophie à cogiter sur ce type d’écrit (même
aventure avec le livre qui a suivi : _Nombres_ ). Relisez _Drame_ : ça reste
ouvert pour aujourd’hui, pour demain. Encore le Temps : il se vit comme jamais
auparavant, je crois, dans cette expérience.

_Ce qui est significatif avec_ Le Parc _est, je crois, votre confiance disons
absolue dans la proximité du langage et du corps. Vous ne faites
qu’expérimenter leur interchangeabilité. La piste du « corps » ouverte avec_
Une curieuse solitude _se brouille, rencontre un facteur qui pèsera par la
suite sur toute votre œuvre jusqu’à_ Paradis _(1981). Et là, vingt ans après_
Le Parc _, c’est la fin des années de crispation, crispation d’ailleurs de
toute une époque. C’est l’explosion festive de la machine langage : «_ …
_babas à rabat partouze à toulouse rasbord à chambord polluez-vous sur les
plages les puceaux de monceau l’antiquaire du caire moche coup àmoscou… » Au
bout de vingt années de pérégrinations, je dirais expérimentales, vous touchez
le sol ferme de la parodie. Est-ce un retour au corps ? Est-ce déjà l’annonce
de vos romans suivants qui vont passer au crible les credos abstraits et
normatifs des décennies précédentes, marxisme, féminisme, structuralisme,
sciences du langage et j’en passe ?_

Le langage, le corps : oui, oui. Mais n’oubliez pas le contexte historique.
Pour moi : enfance à Bordeaux, contacts avec les réfugiés espagnols,
occupation allemande, anglophilie familiale, drame algérien, réformé n˚ 2 pour
terrain schizoïde aigu (hôpitaux militaires), 1968, « maoïsme », ethnologie
constante et conséquente de la question sexuelle, etc. Bien. Le corps ? Quel
corps ? Le mien vu du dehors ? Photographiable ? Filmable ? Télévisable ? Ici
se pose la question de la voix. Œuvre très _vocale_ , donc (cf. _Paradis_ ).
L’écriture va aux limites _parce que_ le corps _rentre_ dans la voix. Le
langage et le corps ne sont pas « interchangeables » : c’est la même « chose
». D’où inadéquation à toute représentation biologisante, subjectiviste ou
anthropologique. Vous dites : crispation. Je dirais plutôt organisation
défensive. La parodie, elle, est là dès le début, mais très visible dans
_Lois_ (1972), livre écrit à l’écart, dans une grande euphorie «
révolutionnaire ». Vingt ans après _Le Parc_? Non, dix seulement.

_Est-ce que le_ daïmon _de la bouffonnerie vous a rendu visite durant la
longue période de silence qui précède_ Paradis _? Voudriez-vous me parler de
l’état de votre atelier durant votre absence éditoriale presque totale de 1973
à 1981 ? Ne faut-il pas placer ici les années de formation pour le polyptyque
romanesque qui se déploie à partir de_ Femmes _(1983) ?_

Donc la bouffonnerie a toujours été là. On n’acquiert pas de l’humour, n’est-
ce pas ? On l’a ou on ne l’a pas. Autre chose est de le mettre en avant ; cela
dépend des circonstances. Et puis : n’y a-t-il pas un humour _très
particulier_ à feindre le sérieux pour mieux piéger l’esprit de lourdeur du
sérieux ? Vous me demandez ce que je fais entre 1973 et 1981 ? Pas mal de
choses, dans les coulisses. Mais c’est aussi le long moment radieux où j’écris
_Paradis_ , livre dans lequel le lyrisme et la bouffonnerie se côtoient et se
mêlent sans cesse. Une Bible comique, pourquoi pas ? _Paradis_ , ce sont mes
versets sataniques. Il y avait déjà _H_ , où la question d’un nouveau rapport
entre roman et poésie (dépassement réciproque) était clairement posée. Dans la
même période, j’accumule un monceau de notes : facilité, à ce moment-là,
d’écrire _Femmes_ en un tour de main. _Femmes_ n’a toujours pas été lu. Mais
ça viendra.

_Roman et poésie : vous parlez du « dépassement réciproque ». Pourquoi ? D’où
vient ce projet ? Quelle est sa nécessité ? J’y vois une variante du mythe
platonicien (aristophanesque) : au commencement des temps l’artiste était un
être unique, heureux ; mais, ayant offensé les dieux, il se vit scindé en
poète et romancier et depuis lors ces deux moitiés ne pensent qu’au
dépassement de cette situation misérable. Mais il se peut aussi que ces deux
êtres diffèrent radicalement, ontologiquement, que chacun se définisse par son
rapport spécifique à l’homme et à son histoire…_

Écoutez, « dépassement » est la traduction courante, en français, de l’
_Aufhebung_ hégélienne (supprimer/conserver). Mais sans doute vaut-il mieux
employer le terme qu’Emmanuel Martineau propose, en soulignant sa « positivité
fondamentale », dans son avertissement au livre de Heidegger sur _La
Phénoménologie de l’Esprit_1 : _Assomption._ C’est un terme de logique mais
aussi, comme je me suis amusé à le démontrer autrefois, une très élégante
solution théologique2.

En tout cas, nous ne sommes pas du tout ici, comme vous paraissez le croire,
dans l’horizon platonicien d’une fusion androgynale ou d’une réconciliation
ovoïde destinée à réparer une division originaire (sexuelle). Je me moque
constamment de l’Œuf (cf. _Portrait du Joueur_ ). Pas de retour à l’unité dont
nous aurions la nostalgie, pas de réintégration dans un paradis dont on ne
sait quel péché nous aurait expulsé. Pas de mélancolie a priori, de
culpabilité, de rumination de chute. Tout au contraire : la question posée, à
travers le langage, est de part en part historique et déterminée par
l’histoire de la métaphysique. _Il est métaphysique_ (c’est-à-dire sous la
tutelle d’un mythe de causalité et d’origine) de distinguer, par exemple,
entre poésie, prose, roman, etc. « Assomption réciproque » signifie, en
revanche : trouver le langage qui soit à la fois pensant, poétique,
romanesque, en conservant, dans la destruction même, inévitable, de ces
étanchéités passées, la mémoire et la force de leur déploiement.

Pourquoi « destruction inévitable » ? Parce que la métaphysique, justement,
_s’achève_ , en même temps que les distinctions auxquelles elle aura donné
lieu. Cet achèvement ne se laisse saisir la plupart du temps que «
négativement » : mais qu’il doive durer très longtemps, en passant par des
dévastations redoublées, ne change rien à sa « fatalité » (je mets des
guillemets pour éviter toute nuance religieuse).

On ne rêve donc pas d’un retour à l’origine (encore moins d’un « âge d’or » ou
d’une « renaissance » quelconque), et pas non plus d’une « synthèse » finale.
On élabore une combinatoire nouvelle d’éléments jusque-là réputés séparés.
Cela veut dire, par la même occasion, qu’on vit et pense « autrement ». Les
narrateurs de mes romans sont plongés dans cette expérience. Il suffit, pour
s’en rendre compte, de se demander _d’où_ leur parole prend corps. Comme, la
plupart du temps, la critique n’y parvient pas (et pour cause), elle se voit
contrainte à d’interminables supputations psychologico-politico-morales à
propos de l’auteur.

Autrement dit, le poète et le romancier ne « diffèrent ontologiquement »,
comme vous dites, que depuis une époque précise (pour aller vite : entre la
Renaissance et la révolution cartésienne, c’est-à-dire depuis la naissance des
Temps modernes), _et_ dans la mesure où la différence ontologique elle-même
n’a pas été radicalement éprouvée.

Dans ce dernier cas, en effet, c’est la conscience malheureuse et son
aggravation nihiliste qui n’en finissent pas de se reproduire, mais de plus en
plus « pour rien », dirait-on, les conséquences de la scission, crue «
originaire », étant désormais consommées.

Je vous rappelle ce que dit Heidegger : « Peut-être l’essence du nihilisme
réside-t-elle dans le fait que l’on _ne_ prend _pas_ au sérieux la question
concernant le néant. »

Ouvrez les recueils de poèmes et les romans contemporains : partout la petite
monnaie subjective du négatif vous convaincra de cette non-prise au sérieux du
néant. Il ne faut donc pas s’attendre à y apprendre quoi que ce soit quant à
l’être. Demandez ensuite à la nomenklatura soi-disant pensante ce qu’elle
pense de moi et, aussitôt, elle vous répondra par mon manque de sérieux. C’est
normal.

Vous constatez donc une manie dépressive généralisée. Elle se présente
d’ailleurs le plus souvent comme une activité rotative fébrile (le Spectacle
en est l’accélération d’annulation). Tout cela est désormais courant (mais
notez aussi que c’est à moi que l’on fera un procès d’agitation
spectaculaire). Nous en sommes là : misère de littérature.

À quoi la critique journalistique répond que la faute vient, sans nul doute,
de certains écrivains pervers qui, se préoccupant trop du langage, ont
stérilisé et désespéré les talents ne demandant qu’à s’épanouir, comme le
pommier donne ses pommes. Cela s’imprime rageusement chaque semaine. Version à
la fois idyllique et policière de l’histoire : c’est la thèse du complot.
Tenez, pour les besoins de la cause, on peut même inventer un chef d’orchestre
clandestin : pourquoi pas moi, de nouveau ? N’aurais-je pas les qualités
requises pour être une vipère lubrique, une hyène dactylographe, un redoutable
ligueur, un misogyne, un antisémite, une girouette piégée, un aventurier à la
jouissance inavouable, prompt à changer de masques ? Il vaudrait mieux que
cela fût vrai : la situation serait en effet moins grave. On me fusille, les
pommiers refleurissent, les violonistes inhibés retrouvent leurs moyens, la
patrie est sauvée, l’étranger nous félicite. Hélas, il n’y a pas de causalité
« humaine » dans cette affaire, et si le journaliste (lui-même « romancier » à
ses heures : vous avez remarqué que les journalistes sont de plus en plus
romanciers, sans parler des acteurs, des actrices, des chanteurs, des
professeurs, et bientôt, pourquoi pas, des éditeurs), si le journaliste, donc,
se doutait de ce processus « inhumain », il ne saurait plus quoi dire. Peu
importe, il est salarié pour défendre la thèse du complot : c’est la faute à
Voltaire, c’est la faute à Rousseau.

Pas de causalité « humaine » ? Eh bien la chance est peut-être là, nous
forçant à poser la question de la liberté d’une tout autre manière. L’« homme
», l’« histoire » deviennent (et, à mon avis, tant mieux) entièrement
problématiques. Qu’est-ce que l’homme ? Pourquoi a-t-on cru bon de nous
annoncer sa mort (après celle, hélas, peu définitive mais très convulsive, de
Dieu) ? Et l’histoire ? Pourquoi, après la sanglante péripétie stalinienne,
opportunément baptisée « marxiste », est-on pressé d’en décréter la fin ? Qui
a peur de cet homme _qui, précisément, ne serait plus celui de la
métaphysique_? Et de l’histoire qui ne serait plus sous sa domination ? Tout
le monde se hâte d’avoir des réponses à ces questions, le prétendu « retour de
Dieu » n’étant pas la moins cocasse. Quant à la littérature, la cause est
entendue : tout questionnement sur son essence est désormais passible
d’amende, voire d’exclusion. Nous ne pouvons plus nous payer ce luxe. Soyez
assez aimable pour ne pas attirer l’attention sur la consternante médiocrité
de nos productions. Silence, on vend.

La poésie, le roman, donc : dépassement, ou plutôt assomption réciproque. On
bouscule la misère présente de la poésie comme la prostitution du roman. Il me
semble d’ailleurs assez facile d’établir que toute grande entreprise
romanesque _tend_ à la poésie (Joyce, Faulkner, Proust, Céline) ; comme il me
paraît évident que toute grande poésie _tend_ au romanesque ( _La Divine
Comédie_ , les _Hymnes_ de Hölderlin, _Eugène Onéguine_ , _Aurélia_ ,
_Illuminations_ , les _Chants de Maldoror_ , les _Cantos_ ). Qu’auront voulu
dire cette tentation, cette tension ?

Encore une fois, la distinction forcée entre « genres » est un préjugé
métaphysique daté. Cela ne veut pas dire qu’il faut, pour sortir de cette
séparation _ayant eu sa nécessité historique,_ « unifier » toutes les
pratiques de langage selon un credo romantique. Ce qu’on appelle, par habitude
mais sans plus y croire, la « crise du roman », et, de la même façon,
l’incroyable abaissement de la « poésie moderne » (se désignant comme telle
depuis le surréalisme), ont été des suites logiques de ce préjugé. Comme il
n’est pas question de revenir à la rhétorique de l’âge classique, et que
l’horizon romantique est bel et bien refermé, vous remarquerez que les
créateurs les plus novateurs du 20e siècle ont pris appui sur des bases
beaucoup plus lointaines : Homère (Joyce, Pound) ou la Bible (Faulkner).
Permettez-moi d’y ajouter le _Tao te-King_ ou le _Jing Ping Mei_ , les
Présocratiques, les _Upanishad_ , les Chansons de Geste et, tout
particulièrement, Villon. On peut évidemment faire comme si tout cela n’avait
plus d’intérêt et se réfugier dans une attitude de confusionnisme ou de
désabusement ludique. Là encore, contrairement aux procès d’intention dont je
suis souvent l’objet, ce n’est nullement mon cas. Question : pourquoi _veut-
on_ que ce soit mon cas ? (Je m’explique là-dessus dans _La Guerre du Goût._ )

Pour ce qui est de la _forme_ , en réalité il n’y a que des questions de
mouvements (comme aux échecs, dirait Nabokov ; ou, plus généralement, comme à
la guerre). Mouvements tantôt apparemment très rapides et tourbillonnants (
_Paradis_ ), tantôt apparemment plus lents ( _Femmes_ , _Le Cœur Absolu_ ). Je
dis _apparemment_ , parce que les livres à vitesse « lente » (où les dialogues
jouent un rôle central) sont écrits plus rapidement que ceux qui se
développent à grande vitesse. Ces derniers, écrits très lentement, demandent à
être quasiment psalmodiés comme dans les traditions orales ou l’improvisation
jazzistique (Louis Armstrong, Charlie Parker ou Thelonius Monk sont pour moi
aussi importants que bien des penseurs) ; ou encore dans le flamenco gitan ;
ou encore dans les récitations du hazan à la synagogue ; ou encore dans le
chantonnement de la poésie chinoise. Mémoire vivante, ouverte et vocale, donc,
qui module autant qu’elle raconte. C’est le sens, par exemple, de _Sollers au
Paradis_ , vidéo réalisée en collaboration avec Jean-Paul Fargier où, en
hommage au Diderot du _Neveu de Rameau_ , je lis à toute allure le texte en
utilisant un prompteur, dans la position parodiée d’un présentateur de journal
télévisé. Le « lecteur » — mais sait-on de _qui_ il s’agit désormais ? Le
temps n’est-il pas venu où tout le monde croit pouvoir écrire et où plus
personne ne sait vraiment lire ? Le lecteur est-il moins désorienté par la
lenteur apparente ? Il croit qu’il comprend davantage ? Tant mieux.

_Permettez-moi de revenir à_ H _, ce roman de 1973. Qu’y a-t-il de commun
entre celui-ci et_ Femmes _? D’un côté une voix unique dont le flux se déverse
durant quelque cent quatre-vingts pages, sans paragraphes, sans ponctuation,
une voix qui se déploie tant à l’échelle cosmique qu’infrahumaine, qui
organise le cosmos en fête du langage, en torrents de grammaires éclatées ; de
l’autre côté, une multitude de personnages qui existent concrètement : «Kate
arrive avec son chapeau fantaisie cow-boy. Elle se prend maintenant pour une
amazone. La tête farcie d’épopée femme et re-femme. » Vous dites que_ Femmes
_n’est pas lu. Pourtant il me semble que c’est précisément ceroman qui vous a
valu un grand nombre de lecteurs et d’admirateurs._

_Femmes_ a été, en effet, un succès populaire, mais n’a pas été lu par le
clergé intellectuel qui l’a, d’emblée, violemment rejeté. De toute façon,
l’intention historique profonde du livre est quasiment passée inaperçue, alors
que tout, depuis dix ans, la confirme (ce n’est qu’un début). Le Système se
défend : la « lisibilité » de ce roman a été immédiatement présentée comme une
exhibition « sexuelle » (comme si c’était le sujet). Malentendu d’ailleurs
positif : le volume a circulé, il circule, il a échappé à la surveillance
scandalisée des contrôleurs idéologiques de droite ou de gauche, il s’est
enfoncé, de façon empoisonnée ou libératrice, dans les vies privées (cela
aussi est romanesque). Bien creusé, vieille taupe ! Que raconte _Femmes_? La
même chose que _H_ ou _Paradis_ : la transformation, sous anesthésie, d’une
humanité de plus en plus biologisée, prise en tenaille entre amnésie
électronique, scientisme et illettrisme, d’un côté ; fanatisme et intégrisme
religieux, de l’autre. _Et cela en passant par une manipulation toute nouvelle
du continent féminin._ Là aussi, nous avons une des dimensions fondamentales
de la fin de la métaphysique. Vous parlez, à mon sujet, d’« infra-humain ».
C’est étrange. Encore une fois : qu’est-ce qui est « humain » aujourd’hui ? La
prédication morale sur fond de génocide africain, de purification ethnique, de
greffes d’organes commercialisées, de stockage d’embryons et de vente des
substances reproductives, d’expériences génétiques, d’assassinats mafieux ou
islamiques, de trafic d’armes intensif, d’extension para-étatique de la
drogue, de pillage des œuvres d’art, de mariage, à Budapest, de Michael
Jackson avec la fille d’Elvis Presley (elle-même membre de l’Église de
Scientologie), de détournements d’aide alimentaire, de propagation du sida et
du préservatif, de prolifération des sectes, du retour du pseudo-divin — et
j’en passe ? Le discours « humaniste » n’a-t-il pas toujours été, par rapport
à cela, d’une obscénité béate ? C’est curieux : Sade, lui, ne me paraît jamais
obscène. Il est vrai que c’est l’un des plus grands romanciers de tous les
temps.

_Il me semble qu’il est vain, que cela entraîne une immense perte d’énergie
intellectuelle, de vouloir remplacer le terme de « création » par quelque
chose de plus exact et véridique. Comment concevoir_ Femmes _sinon par
l’acceptation préalable de la dimension miraculeuse de l’art ? Êtes-vous
réservé face à cette notion ? Permettez-moi de solliciter votre commentaire
aujourd’hui sur ces quelques phrases extraites de votre conférence de 1965
intitulée_ Le roman et l’expérience des limites _: « Nous appellerons_ roman
_le discours incessant, inconscient, mythique des individus. Par là nous
voulons dire que ce discours relève d’une interprétation tendant à faire
ressortir ses_ déterminations _, alors qu’il est officiellement déclaré
spontané, naturel. L’inconscient, qu’on le veuille ou non, est désormais au
cœur de notre existence et c’est pourquoi les déclarations optimistes sur la_
“ _création” ne trouvent plus en nous que des auditeurs sceptiques. » Et un
peu plus loin vous continuez : « Cela suppose que nous avons le_ droit
_d’exiger des écrivains une attitude critique et pratiquement scientifique
vis-à-vis d’eux-mêmes, en rupture définitive avec l’individualisme du prétendu
créateur de formes. » Je sais qu’un romantisme morbide guette à tout moment le
narcissisme de l’artiste, mais est-ce une raison suffisante pour arracher le
roman à son sol fertile de jeu formel et de le livrer au_ discours _?_

Création ? Mais oui ! À condition (et c’est très difficile) d’employer ce mot
en dehors de toute connotation métaphysique. Dieu a-t-il créé le monde ? Vous
croyez ? Oui ? Non ? Etc. Vous savez que je ne passe pas précisément pour un
spiritualiste. Il arrive même que les freudiens me trouvent trop freudien pour
eux. Mais passons.

Même difficulté avec « côté miraculeux de l’art ». Je veux bien, mais enfin,
il ne faudrait pas que tout cela finisse, comme d’habitude, dans le bla-bla
des femmes du monde (c’est vrai qu’il y en a de moins en moins : ce n’est pas
une raison pour les remplacer). Je me rappelle une bonne employée russe
stalinienne d’autrefois (ministre) qui trouvait que nous, l’avant-garde, nous
occupions trop peu de la création, de l’Âme, de la mission humaine de l’Art,
etc. Le côté « miraculeux de l’art » est, vous le savez bien, sous la coupe
d’une exploitation féroce du marché (cf. _La Fête à Venise_ ). « Création », «
art », etc., d’accord, mais il faut alors s’arranger pour que la propagande
incessante de l’humanisme falsificateur et de la brutalité marchande vous
_dénie_ ces qualités. Dans mon cas, ça ne va pas si mal. S’imposer à la
société du Spectacle, tout en étant haï par elle, est un plaisir de chaque
instant.

Encore la même difficulté avec « roman ». Quel bordel ! Un seul genre pour des
livres aussi éloignés les uns des autres que ceux de Régine Deforges et ceux
de Kundera ? De quoi parle-t-on ? « Sol fertile du roman », « art du roman »,
je veux bien, mais à condition de tracer des lignes de démarcation nettes.
D’ailleurs, on n’en finit pas. Vrai roman, faux roman, nouveau Nouveau Roman ?
Mauvais roman plutôt bon ? Vrai-faux roman ? Bon roman très mauvais ?
Exécrable roman moderniste ? Excellent roman néoclassique ? Etc. Résignons-
nous : le marché veut et entretient cette confusion ; il y a intérêt. On peut
quand même se demander pourquoi. Il faut donc étudier comment c’est fait, bien
sûr, mais aussi, et j’insiste, _de quoi ça parle._ Par exemple : _de quoi_
parlent mes romans ? Sujet jamais abordé, comme si je passais mon temps à
raconter, au hasard de l’actualité (tu parles !), que tout est dans tout et
réciproquement. Autrement dit : de quelle _pensée_ émane le roman qui fait
date ? En ce qui me concerne (après avoir éloigné les agitations
passionnelles), il serait pourtant facile de montrer que tous mes livres
envisagent la dévastation accélérée de la Technique, « l’ébranlement de tout
étant et de toute vérité », les répercussions subjectives qui s’ensuivent, et
l’art de vivre qui persiste malgré tout, détaché, au milieu de ces mutations.
Roman familial et roman social sont donc là retournés, analysés, et la
conséquence, sous forme de romans, est un certain nombre de « méditations
historiales » (comme dit Heidegger qui, finalement, et tant pis si cela
dérange, est le seul penseur du 20e siècle auquel ne peut pas ne pas se
mesurer la _puissance conceptuelle singulière du roman_ ).

Heidegger dit, par exemple : « L’égalité d’âme devant les choses et l’esprit
ouvert au secret sont inséparables. Elles nous rendent possible de séjourner
parmi les choses d’une manière toute nouvelle. Elles nous promettent une autre
terre, un autre sol, sur lequel, tout en restant dans le monde technique, mais
à l’abri de sa menace, nous puissions nous tenir et subsister. » Ouvrez un de
mes romans : que dit-il d’autre ? (Cf. _Le Secret._ )

_Je cherche la raison esthétique de votre prédilection pour ce qu’on appelle «
roman à clé », qui ne m’apparaît pas comme une solution fortuite, mais comme
une nécessité intérieure, une voix mystérieuse qui vous permet de marier votre
talent saint-simonien avec vos aspirations aux prouesses joyciennes. Mouvement
diagonal comme celui du fou aux échecs : un sol ferme qui permettra des envols
de langage ou, à l’inverse, des repères pour ancrer dans le réel vos
investigations théoriques. Suis-je sur la bonne voie ?_

Je n’écris pas des romans « à clé » (ça, c’est ce que dit la propagande
sociologique qui a peur de se voir éclairée). En revanche, j’utilise
largement, et j’espère de façon rapide, une des traditions du roman français
(qui a toujours été un roman _philosophique_ , n’est-ce pas ?) : l’art des
_portraits_ (d’où le titre : _Portrait du Joueur_ ). Saint-Simon, Joyce ? Oui,
vous êtes dans la bonne voie. Mais n’oubliez pas Voltaire, Stendhal, Proust,
Céline. C’est la voie royale, même si les Français sont dans un tel état de
décomposition et de haine de soi qu’ils sont incapables de l’emprunter. Tant
pis pour eux, bonne chance pour moi.

_J’ai une autre voie royale en ma tête :Rabelais, Laclos, Stendhal, Flaubert.
Pourrions-nous penser qu’il y a dans l’histoire de la littérature française
une bifurcation significative ? Rabelais, Voltaire ; quelle différence entre
ces deux rires ?_

Oui, oui, pourquoi pas ! Et aussi Novalis ! Balzac ! Baudelaire ! Breton !
Aragon3 ! Artaud ! Bataille ! Genet ! Chateaubriand ! Comme tous ces « morts »
sont brusquement plus vivants que les vivants, n’est-ce pas ? Le point
révolutionnaire actuel me paraît être celui-ci : _nous n’avons plus de raisons
d’en douter._

Voyez-vous, face au déluge de crédulité, de bêtise, de mauvais goût, de
violence et d’ignorance de notre époque, je suis, moi, plus frappé par ce qui
unit Rabelais et Voltaire que par ce qui les distingue. Qu’ils rient
différemment me semble moins important que le fait qu’ils rient. Cela nous
changera un peu des propagandes hystériques systématiques en faveur des bons
sentiments sur fond de pathos (mettez les noms vous-même, vous avez l’embarras
du choix). Rabelais est-il mort ? Mais non, sa meilleure part a repris ses
esprits. C’est le mystérieux signataire de l’épigramme de la fin du Cinquiesme
Livre qui l’affirme, et il s’appelle, vous vous en souvenez, Nature Quite. Je
vous réponds cela de nuit (comme tout est calme et noir !), à peu près en face
des Sables-d’Olonne, et non loin de la lanterne de La Rochelle. Je suis moi-
même interprète de mon entreprise. Vous me suivez ? Non ? Alors, ouvrez mon
_Paradis_ , qui n’est pas perdu mais gagné4. « Je serai comme harpe sauvé en
paradis gaillard », chante, pour finir, Panurge après l’oracle de la Dive
Bouteille. Et frère Jehan : « Comment ? Vous rythmez aussi ? Par la vertu
Dieu, nous sommes tous poivrés ! »

Bien sûr, Voltaire est moins « explosé » que Rabelais. Mais nous avons le plus
grand besoin, _aussi_ , de son rire sarcastique. _Candide_ , je vous assure,
n’a pas une ride. Tout dévot et toute dévote en est secrètement offensé. C’est
parfait. Grand rire, rire filé, rire sous cape, ironie, humour blanc ou noir,
rire froid, rire sardonique, pince-sans-rire, mourir de rire, éclats de rire :
tout est bon, ce ne sera jamais assez. Mais attention : on ne plaisante pas,
l’affaire est radicale, infiniment sérieuse.

J’oubliais : bien entendu, dans le titre _H_ (1973), outre Rimbaud et
Hölderlin, très présents dans le texte, il faut entendre le Pantagruélion, qui
n’est autre, comme chacun sait, que le chanvre indien, ou cannabis. C’est fou
comme le roman change de nature selon l’état où l’on se trouve ! Mais chut !
Vos lecteurs sont discrets, je suppose ? « Je ne vous dis pas : lisez ce
chapitre, voyez cette glose ; je vous dis : videz, tâtez ce chapitre, avalez
cette belle glose. »

_Pour finir, j’aimerais prendre à rebours une opinion assez répandue qui
consiste à voir, à travers votre œuvre, unSollers démystificateur du marxisme,
du féminisme, de l’ère socialiste dernier cri, de la technique… le lecteur
peut compléter par lui-même les maillons manquants. Je pense plutôt que vous
démystifiez un monde qui se marxise, qui se féminise, qui se mitterrandise ou
qui se technologise. Un monde prêt à entrer chaque fois dans des costumes qui
le gênent. Ce sont là deux procédés diamétralement opposés : l’un est
sociologique, l’autre romanesque. L’un cherche le costume qui doit remplacer
le précédent ; l’autre cherche l’homme, le problème de l’homme qui passe de
costume inconfortable en costume inconfortable. Vous, vous êtes dans le roman.
Quelle est la force évocatrice, irremplaçable, unique, du roman ?_

Marxisme, psychanalyse, féminisme, socialisme, populisme, néofascisme,
néocommunisme, politiquement correct, humanitarisme, publicité généralisée,
pornographie effondrée, islamisme shooté, technicisme affolé,
insensibilisation générale — tout cela n’est _rien d’autre_ que l’effet de
l’achèvement de la métaphysique. Nihilisme déferlant, et voilà. On peut quand
même le pointer dans chaque domaine et dans chaque cas, le décrire,
l’ironiser, le démonter et, merveille, lui faire contre-poids avec des mots :
c’est très étrange. « La force évocatrice, irremplaçable, unique du roman »,
dites-vous ? Eh bien, il s’agit de la possibilité de raconter concrètement, en
détails, ce moment sans précédent de l’histoire humaine. Comment ? En faisant
signe vers le fond de toute langue : la poésie, c’est-à-dire la pensée, contre
la fausse poésie et l’absence de pensée.

_L’Atelier du roman_, 1994.

1. Gallimard, 1980.

2. Cf. « L’Assomption » dans _Théorie des exceptions_ , Folio, 1986.

3. S’agissant du cas très particulier d’Aragon, je pense aux étourdissantes réussites de certains de ses textes des années 1920 : celui intitulé _L’Instant_ , par exemple, intervention des femmes dans le métro (dans la _Défense de l’infini_ , Gallimard, 1986).

4. Dans l’édition du Seuil (« Points romans ») de _Paradis_ , l’appel à Rabelais est particulièrement explicite, page 59. C’est loin d’être le seul.



La guerre et la peste

Sa Sainteté possède deux demeures, l’une en Italie, l’autre en France. Qu’elle
se mette contre la France et que celle-ci gagne la partie, la voilà forcée de
suivre le sort des perdants et de s’en aller mourir de faim en Suisse, ou
vivre désespérée en Allemagne, ou bien encore se voir écorchée et revendue en
Espagne. Qu’elle se mette avec la France, et que celle-ci perde, Sa Sainteté
n’en garde pas moins la France, son chez-soi, un royaume à sa dévotion qui
vaut une papauté, et un roi qui, par la guerre ou autrement, peut retrouver
mille fois son antique fortune. _Valete_. Et mille fois je me recommande à
vous.

NICOLAS MACHIAVEL,  
lettre à Francesco Vettori,  
Florence, 20 décembre 1514.

Il me semble qu’il y a lieu de s’interroger sur les rapports entre la guerre
et la peste. La guerre est une forme de peste visible, la peste est une guerre
intérieure dont je dirais qu’elle est désormais passée complètement du côté de
l’invisible. Ce que dit la guerre aujourd’hui c’est le devenir invisible de la
peste. Pendant des siècles, l’épidémie de peste a fait sens, ravageant, depuis
l’Orient, l’Europe. Ce n’est pas du tout un hasard si Lucrèce dans le _De
natura rerum_ achève son poème sur le grand passage, inspiré par Thucydide,
qui est la peste d’Athènes, cette peste dont il dit — _Aegypti finibus ortus_
— qu’elle vient du fond de l’Égypte et qui ravage ouvertement non seulement
les corps, mais le lien social. _Aegypti_. Ce n’est pas non plus un hasard si,
au commencement de l’ _Œdipe roi_ de Sophocle, la peste est là, définie comme
« la plus odieuse déesse, la peste porte-feu ». La peste vient dire qu’une
souillure ne peut pas être dite, échoue à se dire. Et donc, c’est la métaphore
physique de cette absence, cette lacune dans le discours. Tout au long des
siècles, on va voir se répéter comme une sorte de contrat entre l’apparition
de la peste et quelque chose comme une nécessité de faire apparaître une
causalité de discours absente. Et puis la peste disparaît. Elle disparaît en
tant que phénomène physique très tard en Europe, disons dans le courant du 18e
siècle — la dernière grande peste est la peste de Marseille en 1720 —, la
peste venue d’Égypte s’enfonce et je dirais que la découverte de Freud peut
alors avoir lieu puisque, étrangement, c’est la métaphore qu’il aura en
débarquant avec son trop ami Jung aux États-Unis — il croit apporter la peste
aux Américains, sans se douter que l’être qui était à ses côtés, à qui il
faisait cette confidence, était en train de la lui injecter sourdement.
Pestifération dont il semble bien que la psychanalyse soit loin d’être sortie
car rien ne nous prouve que l’évanouissement de Freud devant Jung et la
conjuration que Freud faisait à Jung d’éviter la fameuse marée noire de
l’occultisme soient des phénomènes dépassés. Rien ne nous prouve que la
psychanalyse réussisse à être ce lieu où se cultiverait réellement le vaccin
de la peste, invisible. Rien ne nous prouve que la psychanalyse — et, sans
doute, la dissolution par Lacan de l’École freudienne en est un symptôme
supplémentaire — nous permette de sortir de ce qu’il en est du rapport à la
plus odieuse déesse, c’est-à-dire celle qui — je vais le démontrer maintenant
— a pour loi de maintenir le père attaché comme un de ses frères à sa fille.
Il ne faut pas oublier que quand Freud dit qu’il va apporter la peste aux
Américains, il a déjà probablement dans la tête quelque chose qui lui vient du
fond de l’Égypte — _Aegypti finibus ortus_ — et son obstination, non seulement
à collectionner des petites statuettes égyptiennes, mais à ramener Moïse à
l’identité égyptienne, à en faire un Égyptien, l’homme Moïse — à en faire même
un homme, je dirais, question d’homme tout ça —, prouve bien qu’entre l’Égypte
et la Grèce, s’agissant de la peste, Freud hésite. Il hésite par rapport au
langage. Il hésite sur la question très précise du judaïsme. Vous savez que
les épidémies de peste ont toujours été l’occasion de massacres de juifs ;
chaque fois qu’il y avait la peste, on tuait des juifs. Peut-être parce que
dans ce trouble bacille bubonique la conscience ressentait l’impossibilité de
dire qui était sorti d’Égypte. Sortir d’Égypte, c’est la question et ça a
toujours été la question. Maintenant, est-ce que ce sont les Égyptiens qui
sortent d’eux-mêmes, qui faussent la compagnie des Égyptiens, ou est-ce que
c’est autre chose qui se passe et qui n’est pas forcément une affaire de
corps… aussi, c’est toute la question.

Prenons Lucrèce. Voilà quelqu’un qui veut rendre hommage à Épicure, foulant
aux pieds la religion et la superstition — il ne fait pas la différence. Dès
le début, ce cher Lucrèce offre son poème à Vénus… _Aeneadum genetrix_ ! C’est
à _genetrix_ que c’est offert tout ça. À _genetrix_ pour autant que tout ce
qui va se passer dans ce poème : les atomes, le vide, tout ce que vous
voudrez, ne peut guère sortir de _genetrix_ et que l’espace a priori que se
donne Lucrèce pour cette déconstitution de l’illusion et cette étude des
phénomènes naturels qui va l’amener de plus en plus à s’occuper des maladies,
des épidémies, après s’être occupé des aimants, des crues, des tourbillons,
des volcans, des tremblements de terre, de la foudre, du tonnerre, de la
pluie, des nuages et des trombes, eh bien ça se passe quand même, je dirais, à
l’intérieur de Vénus.

Faire un trou dans Vénus, ce n’est pas à la portée de n’importe qui. C’est
même ce qu’il y a de plus difficile. Et comme je l’ai démontré ailleurs1, il
ne faudra rien moins que le coup de la Vierge Marie pour faire un trou dans
Vénus. Ce qui d’ailleurs nous renvoie à Dante, qui nous amène par progression
calculée jusqu’à ce trou. Or, justement, Dante n’est pas quelqu’un qui en
reste au versant père-fille… Si vous prenez Sophocle, qu’est-ce que c’est ce
versant ? C’est ce qu’en dit Tirésias. On verra qu’il est, cet Œdipe, père et
frère de ses fils, qu’il est le fils et le mari de la femme dont il est né,
qu’il a la femme de son père et qu’il est le meurtrier de son père… tout ça
marche tout seul, finalement il n’aura plus qu’à disparaître dans son bois
sacré, accompagné jusqu’au bord de sa disparition, sans cadavre d’ailleurs —
comme quoi la peste est reconduite indéfiniment —, par sa fille, qui est aussi
sa sœur. À aucun moment, vous ne voyez — de l’Égypte à la Grèce en passant par
toutes les « vénuseries » que vous voudrez — la possibilité de penser ce que
pourrait être une mère fille de son fils. C’est la grande, l’admirable
formulation de Dante, qui du coup fait basculer le _De natura rerum_ du côté
du seul traitement possible de la peste, c’est-à-dire la révélation biblique.
En quoi il a comme alliés au cours des âges des gens qu’on appelle des saints
et qui, par exemple, en la personne de saint Charles Borromée, ainsi que de
saint Ambroise dont j’ai à plusieurs reprises, à Milan même, invoqué la
bénédiction — les choses avancent lentement —, saint Charles Borromée, donc,
qui s’est illustré dans la peste de Milan en 1576, ce qui lui vaudra d’être
canonisé en 1610. Au passage, je remarque que les pestes ponctuent, en quelque
sorte, une refonte du dogme et en tout cas c’est très visible dans celle de
Milan sur laquelle nous devrions cogiter, puisqu’elle vient juste après
l’admirable concile de Trente en 1563 dans lequel saint Charles Borromée a
joué un rôle éminent, comme vous savez, notamment en ce qui concerne la
musique, car toute l’admirable musique religieuse de l’Occident est sortie de
ce concile qui s’est occupé de quoi ? Affirmer le purgatoire — c’est très bon
ça, pour les histoires de peste et de guerre — et répondre à la Réforme
protestante, combattre l’influence luthérienne en affirmant solennellement la
transsubstantiation, c’est-à-dire la réalité énigmatique de l’Eucharistie.
C’est une façon de se situer par avance, ou après coup, par rapport à la
peste. Il y a trois conciles qui me semblent très importants, celui de Nicée
en 325 pour ce qui est de son affirmation de la consubstantialité du fils et
du père ; celui de Trente en 1563 qui affirme la transsubstantiation : on
s’occupe de ce qui se passe à l’intérieur des substances sans pour autant du
tout se prendre à une logique de la substance, bien entendu ; et enfin le
dernier concile, Vatican II qui est tout récent — 1965 — qui n’a donc même pas
commencé à produire ses effets (de l’ordre de la réintroduction de l’hébreu
dans l’Évangile), mais je m’en occupe…

Donc, Lucrèce exposant sa vision de la nature débarrassée des dieux, sa vision
de la combinaison des atomes comme des lettres prises dans le vase — c’est le
cas de le dire — de la _genetrix_ conclut sur la peste d’Athènes. Ça ne marche
pas ! Qu’est-ce qui donc a été évacué de ce dire pour que ce poème, disant la
vérité à sa manière, se termine par la description de la peste ? Eh bien, il y
a quelque chose qui choque beaucoup Lucrèce dans les méfaits de la religion —
comme il dit —, une chose qui le révulse, qui l’indigne. Il le dit tout de
suite. C’est le sacrifice d’Iphigénie. C’est cet Agamemnon qui, pour se
procurer la bonne fortune dans la guerre, accepte de faire égorger sa vierge
de fille, Racine en tremble encore. Nous allons rejoindre la guerre à travers
la peste car, finalement, c’est de la même logique qu’il s’agit — Héraclite,
au lieu d’« identité de la lutte et de Zeus » ou de « Le combat est le père et
le roi de tout », aurait pu dire « la peste est le père et le roi de tout »,
le père à la grecque, bien sûr, celui qui est au service de la déesse. Lucrèce
est tout à fait scandalisé par cette affaire. Ce qui prouve bien que cette
déclinaison de la _genetrix_ qui amène un père à sacrifier sa fille, c’est
vraiment du fin fond de l’Égypte que ça sort. Et la déesse a des exigences.

Eh bien, il y a un spécialiste magnifique de la guerre qui n’est pas
Clausewitz — comme tout le monde le répète — mais un Chinois. Il s’appelle Sun
Tse, il a écrit un livre splendide : _Les Treize Articles_ — vous savez que
les Chinois ont une logique toute particulière de la guerre. Sun Tse passe son
temps d’une façon très subtile, à la chinoise, pas à la grecque, à démontrer
comment il faut occuper les lieux, il fait de la topologie, c’est un
mathématicien, un algébriste de la guerre. Pas de dieu chez Sun Tse, de la
topologie pure. Eh bien comment a-t-il commencé sa carrière, Sun Tse ? Il est
allé se mettre à la disposition d’un roi de l’époque qui lui a dit : « Vous
êtes un très grand théoricien de la guerre, qu’est-ce que ça veut dire ? » Sun
Tse répond : « Ça veut dire que je peux former qui que ce soit à cet art et le
rendre d’une efficacité absolue. » Le roi le regarde et lui dit : « Vraiment ?
Vous voulez dire que vous pouvez former les gens qui sont doués pour cet art
et qui peuvent être développés dans cet art. » Il répond : « Non, je dis bien,
n’importe qui. » « N’importe qui, lui dit le roi agacé, eh bien par exemple
vous pourrez former mes femmes ? » Ce roi avait des femmes, dont deux
favorites qui menaient le troupeau habituel. Deux femmes dans cette région,
cette région de la logique. Et Sun Tse dit : « D’accord, je forme vos femmes
et j’en fais des guerriers admirables. » Il commence à faire répéter
l’exercice aux femmes, qui lui rient au nez. Elles éclatent de rire. Il
n’arrive pas à se faire obéir ; il leur fait faire des mouvements tout à fait
simples mais elles rient, elles ne le prennent pas au sérieux. Et Sun Tse dit
: « Bon, c’est très bien, puisque vous ne me prenez pas au sérieux et que, par
contrat, je dois vous apprendre l’art de la guerre, c’est-à-dire la topologie,
eh bien vous allez mourir. » Alors un des surveillants de Sun Tse va avertir
le roi : « Il veut tuer les deux favorites auxquelles le roi tient
particulièrement (comme si c’étaient ses filles). » Le roi interdit à Sun Tse
de tuer ses favorites, voilà enfin le sexe. Sun Tse dit : « Mais pas du tout,
je tue les deux favorites. » Il les décapite de sa main pour montrer au roi ce
que c’est que l’art de la guerre. Après quoi il est exilé, etc., et puis le
roi le rappelle pour qu’il travaille pour sauver son royaume, ce qu’il fait.
Cette petite histoire de rien du tout nous met, je crois, sur le vif du sujet.
C’est à peu près la même chose que le sacrifice d’Iphigénie qui épouvante
Lucrèce, quand on égorge cette vierge pour gagner la guerre. Il y a donc très
bizarrement dans tout ça quelque chose qui n’est pas du tout du même ordre que
le meurtre du père. Le meurtre du père, vous ne le trouvez pas dans Lucrèce.
Mais il s’agit de trancher quelque chose pour savoir ce qu’il en est de la
guerre comme de la peste, il s’agit de trancher, je dirai entre père et fille.
Pour autant que ce qui se passe entre père et fille relève du désir
hystérique, appelons-le désir _genetrix_ , puisqu’une femme n’a d’enfant que
de sa mère déguisée en père. C’est l’ _hysterix_ , que voulez-vous !

Machiavel, en un sens, est aussi lucide que Sun Tse, ce qui lui vaudra
d’ailleurs d’être mis à l’écart. La cité n’a rien à faire de la lucidité dans
ce domaine. Les grands théoriciens du fond des choses, eh bien, sont un peu
comme des saints, bizarres, c’est-à-dire qu’ils n’arrivent pas à convaincre la
cité. Donc, si Machiavel finit en écrivain nostalgique, c’est bien parce qu’il
a vu que ça ne pouvait pas s’arrêter, la chronique florentine, le versement du
sang. Il a tout simplement pris acte, sans que personne d’ailleurs y comprenne
vraiment grand-chose, de la reproduction éternelle de cette même affaire, du
moment qu’il y a des corps. Machiavel aurait d’ailleurs été très étonné par le
concile de Trente, par saint Charles Borromée…

La lucidité vient forcément au sujet qui arrive à se douter qu’il n’y a de
l’espèce humaine que pour ne pas avoir à dire quelque chose. L’espèce existe
comme récusation d’un dire. Elle existe comme peste, et l’humanisme est le
voile médical jeté sur cette peste. Lucrèce, évidemment, n’est pas humaniste.
Il dit l’aboutissement pestiférant de la vie à l’intérieur de _genetrix_.
C’est la peste à Athènes, c’est la peste à Milan, c’est la peste à Paris,
c’est la peste à New York. Il y a peste parce qu’il y a espeste. C’est
l’espestuel, et il n’y a pas d’autre interdit que celui qui passe pour être
l’interdit de l’inceste mais qui n’est que l’interdit de l’infeste. L’interdit
de l’infeste, bien antérieur, logiquement, à l’interdit de l’inceste, comme
d’ailleurs Sophocle le montre — parce que, qu’est-ce qu’il faut aller chercher
pour combattre la peste : la révélation de l’oracle, et l’oracle c’est quoi ?
« Dis-le-moi fille de l’espérance, de la parole immortelle… » D’où vient la
parole immortelle ? Elle n’est pas chez les humains. L’interdit de l’infeste
ça fait croire aux gens de l’espèce que l’inceste pourrait avoir lieu ; ça se
représente dans l’interdit de l’inceste. Il se trouve que ça marche. C’est
comique. Il est du plus haut comique que la parole immortelle soit ressentie
comme une infection.

Voilà la politique spontanée de la reproduction de l’espeste : elle consiste à
intimer à l’être sexué l’ordre de croire à l’inceste. C’est pour ça que je
vous disais tout à l’heure que le seul inceste réussi, ou plus exactement la
démonstration rigoureuse que l’inceste est dénouable, c’est la comédie de
Dante, lequel, théoricien militaire aussi, grand spécialiste de la guerre, a
au moins cet avantage sur Machiavel de ne pas finir dans la mélancolie.
Machiavel, au fond, n’arrête pas de regretter la religion romaine classique,
il accuse la Papauté de _détruire_ la religion (il a vu juste sur ce point,
d’ailleurs). Finalement, il en vient, à travers Francesco Vettori, à donner
des conseils à Léon X : le catholicisme lui paraissait une maladie
transitoire, une décadence. Et puis tout a continué, il a fini par s’en
douter…

Le _Paradis_ de Dante est jugé trop difficile pour la raison que je viens de
dire, parce qu’il dissout la croyance à l’inceste, donnant, donc, très
exactement, la figure de la sortie hors de l’interdit de l’infeste. Ça choque
tellement l’être ruminant psychologique qui croit produire sa parole ; c’est
tellement branché sur la parole immortelle en tant qu’elle est intégrée au
sujet de l’énonciation et non pas dans tel ou tel sanctuaire ; c’est tellement
la démonstration que tout ça se passe à l’intérieur du langage que si Freud et
Jung, au lieu de copuler imaginairement ensemble dans la hantise de l’Égypte,
avaient réussi à lire Dante, le nez de Cléopâtre de la psychanalyse en aurait
été changé.

1981.

1. « Comment aller au Paradis ? », ici p. 1192.



Comment aller au Paradis ?

Pour ce qui est de la poésie, l’impossible qui persuade est préférable au
possible qui ne persuade pas.

ARISTOTE

Je suis heureux que vous me parliez tout de suite de la négation, dans la
mesure où je me pose la question de savoir ce que serait quelqu’un qui nierait
jusqu’au bout. Il est remarquable de se dire que ça déboucherait sur le non-
être. Autrement dit, ce qui m’appelle, plus que jamais, c’est le fait de ne
pas être. Je vais vous dire tout de suite ce que c’est que _Paradis_ : c’est
un trou. Ça n’est rien d’autre qu’un trou… Seulement, voilà : comment peut-on
représenter un trou ? En produisant dans son environ immédiat le maximum de
consistance. C’est le seul moyen de faire sentir ce qu’il en est du trou. Nous
avions parlé du maelström… Je m’étais permis de remarquer en passant que le
trou noir, plein de choses, ne pouvait pas être conçu comme un trou, eh bien
on va aller un peu plus loin dans le maelström et parler du trou. Du trou qui
n’est donc pas représentable, pas observable, et dont il s’agirait de faire
l’expérience. Autrement dit, c’est la même chose que de pousser la négation
jusqu’au bout, c’est-à-dire, en effet, jusqu’où il n’y a plus de bout, le bout
de rien. Qu’est-ce qui m’a amené, depuis assez tôt, probablement depuis
toujours, à être un peu plus chaque fois sur le chemin de la négation ?

Le problème est de savoir si j’ai commencé par être, et si ensuite j’ai été
amené à penser que cet être était une illusion ; ou s’il y a d’abord et pour
toujours un ne-pas-être qu’on oublierait ensuite. Est-ce que je n’aurais
jamais été, est-ce que tout ce qui est constatable, y compris par moi, comme
être me concernant est une illusion ? Si _Paradis_ est un trou, il faut
s’attendre en effet à ce que le _moi_ n’y trouve pas son compte, y compris le
moi qui vous parle en ce moment. Qu’est-ce qui m’a amené à m’intéresser de
plus en plus à la négation ? Vous sentez bien que cela est légèrement autre
chose que d’être insurgé, révolté, dans la mesure où _être_ révolté, insurgé,
ce que je veux bien être pour une part, ça suppose quand même toujours un
embarras quant au père. Ce qui m’amène à travers mon nom à l’expérience de la
négation, c’est tout à fait le contraire, c’est à être, pour ne pas être, sans
embarras quant au père. Quand Œdipe disparaît dans la terre, aveugle, laissant
là sa fille qu’il a eue de sa mère, laquelle lui avait enjoint à travers le
mythe de tuer son père, est-ce qu’on peut dire qu’il fait trou ? Pas vraiment.
Vous remarquez qu’il y a trois personnages dont on ne retrouve pas le corps
après leur mort, ledit Œdipe, un certain Don Juan qui est censé, du moins chez
Mozart, aller tout droit en enfer sans cadavre, et puis, last but not least,
le nommé Jésus-Christ. Il est convenable de considérer ces trois figures
ensemble pour autant qu’elles ne laissent pas derrière elles de cadavre, dans
la mesure où ce sont trois affaires de père. Une fois sur trois ça donne
d’ailleurs un coinçage pervers, ce qui n’est qu’une face de l’expérience… Pour
tenir la négation jusqu’au bout, là où il n’y a plus de bout, pour affirmer
sans reste, pour aller au trou, il faut évidemment se préoccuper de la grande
Ninon, autrement dit de l’enclos… femme. Il faut, un jour ou l’autre, se
prononcer sur une question capitale, qui est que ça ne peut pas accepter du
trou dans l’élément femme.

Je dirai même que la seule façon de s’y retrouver dans le fait qu’ _une femme
au moins_ serait trouée, c’est forcément de la poser en Vierge Marie, pour que
son effraction ne puisse lui venir que de l’intérieur et surtout pas de
l’extérieur phallique qui n’est jamais que l’érection qui se fait pour dénier
le trou. Autrement dit, il y a _un seul_ trou pensable dans l’univers des
univers matériels, c’est très exactement la Vierge Marie. Pour ça, il faut et
il suffit qu’elle soit _vierge_ , qu’elle soit censée avoir entendu le vrai
relief d’une parole et qu’il s’ensuive un corps rigoureusement différent de
tous les autres.

Cela ne veut pas dire du tout, comme le penserait immédiatement la
malveillance psychanalytique, que je veuille, moi, faire de ma mère une
Vierge. Au contraire. À reconnaître que Papa a bel et bien pénétré Maman et
que ça ne l’a pas trouée pour autant, je peux enfin me poser la question de ce
qui est nécessaire pour lui occasionner cette débouchure. Une parole, oui,
mais laquelle ?

Que la Vierge Marie soit censée avoir entendu un verbe au troisième degré et
en avoir été en gestation, c’est très important : on n’a, de mémoire d’homme,
jamais trouvé une femme qui ait entendu le sens qu’on appelle, bizarrement,
figuré. Elles n’entendent rien de cet ordre, jamais, par principe, et c’est
pour ça qu’a lieu implacablement la reproduction de l’espèce dont elles se
chargent par surdité. L’hystérie est locale, elle est littérale.
Méconnaissance, dit Freud, de la dimension symbolique des énoncés…

Tout l’enseignement de Freud, si vous voulez bien me suivre, se résume quand
même à la constatation résignée, digne, que la négation est impossible. Ce
qu’on trouve, à longueur de temps, c’est de la dénégation, le fameux désaveu
fétichiste, et puis, quand ça ne suffit pas, le non moins fameux rejet, la
forclusion, trois formes cardinales auxquelles il faut ajouter, comme leur
support, la scotomisation hystérique que je préfère prendre du côté de
l’audition que de la vue, c’est-à-dire le fait tout simplement de ne pas
enregistrer quelque chose. (Pas par mauvaise volonté, par mauvaise foi, c’est
simplement que ce tissu-là n’enregistre pas, n’inscrit pas.) Ça nie juste ce
qu’il faut pour éviter la négation. L’Esprit « qui toujours nie » est là pour
rendre la négation impossible : démon, en effet ; démon de la dénégation de la
négation. Et quand ça nie un bon coup parce que la négation risquerait d’être
vraiment là, alors vous avez ce qu’il faut bien appeler le faux trou par
excellence, qui est celui de la psychose. Autour de ce faux trou psychotique,
vous avez automatiquement les remous de la Vierge Marie. Pas une psychose, de
la plus débile à la plus douée, qui ne soit amenée à parler faussement de ça ;
je dirai même indéfiniment. La Vierge Marie : fille de son fils, dit Dante,
opération vertigineuse qui est en effet bien le contraire d’une fille qui
reviendrait simplement à son père (sans passer par le fait que c’est son fils
qui devient son père)… Les pères et les filles, les filles et les pères, en
œdipie comme en don juanie, ça court les rues. Des Commandeurs et des
commandements, il y en a plein les placards, mais on ne peut pas dire qu’une
mère puisse y devenir la fille de son fils… Quant aux fils, en général, ils
restent bien le petit gros bout phallot de leur mère…

Alors comment faut-il s’y prendre pour _nier_ et _n’y être_ ? Pour _n’être_ ?
(ce qui va beaucoup plus loin que les questions de l’être et de l’étant, de
l’être barré et tout ce que vous voudrez, parce que la philosophie ne peut pas
nous donner le vrai dédale, le vrai parcours de cette transgression qui est
éminemment sexuelle). En observant très attentivement la façon dont ça rate.
Pour peu qu’il y ait un trou, ceux qui écriraient ou diraient ce trou feraient
le catalogue sensé et insensé de toutes les façons de s’empêcher de faire
trou, ce qui suppose qu’on ne reste pas fixé à telle ou telle position et
qu’on ait les moyens de repérer toutes les positions de langage qui consistent
à ne nier qu’aux trois quarts. Il s’agirait donc d’établir un catalogue varié
de tout ce qui existe comme scotomisation, dénégation, désaveu et rejet.
Depuis le trou, il est évident que cela ne peut que sembler horriblement
comique. Vous me direz : eh oh, s’il y en a une qui n’a pas de trou, c’est
bien la Vierge ! Justement pas ! Admirable panneau ! Idée géniale ! qui fait
se convulser tous les corps, y compris dans le contre-sens, notamment celui de
l’adoration, voire celui des mystiques. Les extases mystiques ne sont jamais
que l’envers de la sorcellerie ambiante. Le mysticisme essaie bien de boucher
quelque chose aussi. Donc, une seule mère, et pas phallique : la Vierge Marie.
Et mythologies, bouddhisme, hindouisme, vide zen, Bible comprise…, elles sont
toutes phalliques… Le _De natura rerum_ de Lucrèce est dédié à Vénus : si
Vénus avait un trou, le vide ne pourrait pas être conçu. La représentation
n’existe que parce que Vénus n’a pas de trou.

Pour penser le trou, il vous faut cette opération de la Sainte Vierge,
laquelle est d’ailleurs la seule à pouvoir aller se faire couronner par son
fils devenu son père dont il n’est absolument pas distinct puisque entre eux,
et avec eux, intervient cette troisième personne énigmatique dont saint
Augustin a bien raison de dire que « tout ce qu’il entend il le dira » et qui
n’est autre que le Saint-Esprit. La procession trinitaire des personnes est
bien le comble de l’élaboration de la négation. J’y arrive enfin grâce à mon
baptême, et à rien d’autre, car je pourrais aussi bien dire que je n’ai pas
d’autre expérience que celle que me permet _mon_ baptême, le Saint-Esprit,
venant après le Père et le Fils, achève de boucler en l’ouvrant à l’infini la
seule élaboration complète de la négation. Gloire au Père, au Fils, au Saint-
Esprit, c’est la négation de quoi ? Eh bien, je vous dis la formule à
l’envers, telle qu’elle nie quelque chose, et comme c’est la première fois
qu’on le dit c’est tout de même un événement : Malheur à la Mère, à la Fille
et au Matriciat !

Voilà, c’est tout ! Le secret de Polichinelle est là ! Alors ça fait des
histoires invraisemblables, parce qu’il ne faut pas croire qu’il y a d’un côté
les hommes, de l’autre les femmes ! Des hommes qui sont dans le matriciat, ça
n’arrête pas. Quant à des femmes qui ne donneraient pas dans cette éternelle
ritournelle de la mère, de la fille et du matriciat, ça existe… Bref, il ne
s’agit pas simplement de séparer les sexes ! D’autant plus que, dans cette
affaire, et comme c’est le cœur de la négation, il faut bien s’attendre à un
surcroît de dénégation, de forclusion etc., ça _travelote_ à longueur de
temps, ça s’angélise, ça s’androgyne, ça se baphométise, ça s’incube, ça se
succube, on ne sait rigoureusement plus qui est qui, et justement : question
de _nom_ …

On vit une époque, n’est-ce pas, où avoir son nom devient très compliqué. Au
point que nous sommes entrés dans l’ère du _comme_ , équivalent de ce que
seraient les âmes après la mort dans la mesure où on ne rencontre pratiquement
plus personne de rigoureusement singulier. C’est du _comme_ , c’est du _toc_ ,
c’est même du _toctoc_. On est tellement dans les doubles et ça se redouble
tellement dans la doublure qu’il faut bien qu’une triplicité soit là, à
l’œuvre, de telle façon que ça fasse frire ce qui échoue à être _un_. Et
précisément on n’est un que dans le trou.

J’ai très tôt, dès mon enfance, eu la sensation qu’on voulait me _doubler_. Je
dois cette impression au fait, qui peut paraître un hasard mais qui dans mon
cas est évidemment dû à la Providence divine, que je suis né dans une petite
communauté où deux frères avaient épousé deux sœurs, répartis les uns et les
autres en deux maisons symétriques, chaque pièce d’une maison répondant à
l’autre pièce de l’autre maison et chacune des maisons étant meublée à peu
près de la même façon… Ces deux frères, ces deux sœurs poursuivaient donc ce
qui leur avait été assigné par la Providence, à savoir la naissance de mon
doute. Doute, donc, Programmé pour faire de moi quelqu’un qui, un jour ou
l’autre, allait provoquer une question sur l’identité. Bien entendu, si je
porte le pseudonyme que je me suis donné et qui n’est rien d’autre, en latin,
que le premier vers de l’ _Odyssée_ : « C’est l’homme aux mille tours, Ô Muse…
», enfin c’est Sollers qu’il nous faut dire, quoi ! l’ _Odyssée_ n’est rien
d’autre que mon histoire légèrement empâtée…, ce qui fait que lorsque je me
suis trouvé devant ce texte qui racontait mon aventure, je l’ai lu avec
plaisir mais enfin… C’est un peu trop père-fille, non, ces palabres entre Zeus
et Athéna : « quel mot s’est échappé de l’enclos de tes dents, ma fille ? » «
Fils de Cronos, mon père, suprême majesté… ». Quel rite !

Heureusement qu’il y avait eu les fonts baptismaux… C’est fou comme il est
difficile de faire comprendre que le Christ était juif et que la négation qui
a joué dans son cas est la seule qui soit à considérer : elle n’est pas
païenne mais spécifiquement hébraïque, c’est-à-dire la Loi elle-même, pour
autant qu’il y a juste à la fin du bout du trou la Loi. Pas grec du tout, ça !
Toujours entre parenthèses, quand Nietzsche a des ennuis avec le maelström, et
qu’il dit que Dieu est mort, plus exactement que lorsque les dieux de l’Olympe
ont entendu l’un d’eux se proclamer le seul Dieu ils sont morts de rire, on
voit que pour lui, Nietzsche, la prétention du dieu hébraïque à être le seul
se ramène à une sorte de pronunciamiento d’un des dieux de l’Olympe. C’est
fabuleux de penser qu’il y a tant de gens depuis si longtemps pour penser que
le dieu hébraïque était un dieu grec ! Cette petite erreur n’est pas sans
importance puisque les païens continuent de penser à travers ce qu’on appelle
les chrétiens que le Christ était une variété de dieu grec (voir Hölderlin, et
la poésie, ah il y en a, de la poésie, là-dessus…).

Ça ne rend pas facile la découverte de cette fonction de la négation, que je
ne crains pas de dire _absolue_. Alors, Au nom du Père, du Fils, du Saint-
Esprit, ça veut dire qu’il n’est rigoureusement pas question d’avoir un nom si
on ne boucle pas la définition du nom d’après cette courbure. C’est la
négation du pas-de-nom de la mère, de la fille et du matriciat qui continue à
hanter les corps qui ne sont là que pour boucher du trou. Il est étonnant de
penser que nous sommes par avance enclos dans ce sac qui s’imagine se penser
de l’extérieur alors qu’il est tout simplement en train de penser ce qui
convient à la matrice pour se reboucher sans cesse. Ce qui prouve que sans
l’intervention de la grâce il n’y a absolument aucune possibilité de s’en
sortir. Par la même occasion, je vous justifie l’efficacité des sacrements et
autres petites babioles de ce genre, dans une tradition strictement catholique
bien entendu, à savoir que ça ne dépend aucunement de l’état d’esprit ou de la
dignité de celui qui les prononce parce que si on avait à considérer que ça
dépend du porteur, alors on n’atteindrait pas ce point de négation de tout
psychisme, de toute psychologie, de tout tripatouillage subjectif… qui fait
que le langage ne serait pas posé dans son essence, laquelle est justement de
n’être.

Ce que je dis peut paraître filandreux mais je préfère être filandreux que
philandrogynal. Il y a eu des gens, déjà, pour s’occuper de cette histoire
d’individuation. L’individu est-il membre d’un genre, d’un groupe, d’une
espèce ? Suis-je un homme, en êtes-vous un ? Sortons tous deux dehors pour le
savoir… Il y a un type très bien qui s’appelle Duns Scot, qui, lui, a pensé
que l’individuation ne venait ni de la matière ni de la forme, il dit même «
l’individuation de la forme mais non par la forme », c’est la fameuse affaire
de l’heccéité dont je vois un petit bout, comme ça, traîner chez Deleuze et
Guattari, comme s’il s’agissait d’une épiphanie vague, d’un moment d’être,
d’un état d’âme, d’un coucher de soleil… mais enfin ! qu’est-ce que c’est que
cet impressionnisme à propos de la plus redoutable réalité théologique ? Ce
qui prouve bien qu’à force de dériver sur le radeau médusé par la méduse, on
arrive dans le fouillis du maelström par voir passer quelque chose comme des
petites taches bleutées qui sont la forme du vrai monde, hélas inaccessible,
parce que justement à trop s’obséder sur les loups-garous et les trous noirs
on manque le trou. _Ultima realitas entis_ , dit Duns Scot, _ultima actualitas
formae, differentia ultima…_ Détermination complète du singulier sans faire
appel à l’existence…, admirable ! Vous voyez que je ne suis pas du tout obligé
d’exister pour être celui qui vous dit tout ça, et rien, même sous la torture,
lorsque je me laisserais aller selon une faiblesse qui ne concerne que
l’enchevêtrement d’ailleurs lassant de mes cellules, ne pourrait le prouver.
Le principe d’individuation est ce qu’il y a de plus intrinsèque à l’être
qu’il achève de déterminer. Nous pourrions aller plus loin, Duns Scot insiste
toujours sur le fait que ce n’est pas l’être tellement qui compte mais
l’infini. Il est contemporain de Dante qu’il ne connaissait pas. C’est pour
ça, puisque nous reprenons juste après Dante, qu’on pourrait dire, aussi bien,
que l’être est une façon de parler que prend l’infini. Je ne crois pas que je
serais brûlé aujourd’hui si je disais ça, sauf peut-être… par le syndicat des
finis qui est devenu méchant ces temps-ci.

Il se trouve que nous avons besoin de Duns Scot, très sérieusement parlant,
pour penser ce qui est arrivé au langage il y a à peu près un siècle. Ou alors
on fait l’hypothèse marxiste (on s’est échiné là-dessus) : il y aurait eu une
coupure, là, vers la fin du e, et puis avec la discordance théorique à régler,
ça aurait dû se rejoindre dans l’histoire et dans le langage… sauf qu’on n’a
jamais vu ces deux trains se rencontrer… Ce n’est pas là qu’il fallait
chercher. En revanche, si on regarde ce qui est arrivé au langage à la fin du
19e, lumineusement, on voit que la théologie ne s’évacue pas comme ça ! Ça
revient de façon extraordinaire par un effet de fermentation qui s’empare
rythmiquement, plurisémantiquement, du langage. Un individu saute dans le
langage dans le sens où je l’ai entendu, pas membre d’un groupe, d’une
espèce…, donc certainement pas _homo_ … c’est là même que la question de
l’homo ne marche plus… on aura beau sans cesse reposer les droits de l’homo… y
a plus !… fiction !… tellement fiction que ça peut finalement se broyer sans
choquer personne. Saute du même coup la ridicule histoire de l’hétéro, qui
n’était jamais que de l’homo en attente, et alors de nos jours, grosse
pression _fafemme_ très désespérée par le fait que la marmite n’est plus
tenable. Y aurait comme une fuite, annonciatrice, métaphorique, du trou. Ouhh,
ouhh… entendez-vous partout… loup-garou, coucher de soleil, philosophes aux
abois, ouah ouah… et puis la Dame, très, très ennuyeuse… Qui pourrait dater le
moment où les femmes sont devenues si ennuyeuses, si _chiantes_ ! Bonjour en
passant à Loulou, Lou Andreas-Salomé ! dont Berg l’admirable a chanté ce qu’il
fallait dire, car Wedekind… c’est des histoires de Lou… Ça donne un opéra.

Berg était catholique, il a dit la vérité… Sexualité du 20e siècle : Alban
Berg ! Timidité presque néogrecque de Webern. Merveilleuse ! Renfrognement
légèrement grinçant de Schoenberg… Sublime ! Berg : fils, comme vous savez,
d’un… marchand d’images pieuses, ayant passé, en quelque sorte comme moi qui
lui ressemble tellement, sa petite enfance au milieu des Vierges, des Murillo,
faux, des saint-sulpiceries dont on ne dira jamais assez qu’elles forment le
goût des enfants, a dit la vérité sur cette affaire, et puis il est mort parce
que l’époque n’était vraiment pas tenable, que Lulu, sous la forme de Hitler,
prenait sa revanche d’une façon matraquante. Berg était beau, il aimait les
femmes, autrement dit il savait exactement ce qu’il disait, la mémoire de
l’ange… En plus, sa sœur avait du goût pour les femmes, ce qui prouve bien que
sa sœur avait parfaitement compris le génie de Berg. Donc, où en étais-je ?
oui, chiantes et, je crois, définitivement ! ce qui n’est pas drôle si on n’a
aucun recours dans l’homo… Vous voyez la solitude de l’être promis à l’ennui !
J’ai l’air gai parce que évidemment je vais à une éternité de délices à cause
de ma grande pureté, mais tout de même, en passant dans la région, pourquoi ne
pas dire à quel point on s’emmerde ? Et pourquoi ? Eh bien, parce que le «
vagin loué à l’anus »… revenons-y, c’est toujours la question du trou. Elles
croient toutes que ça se défèque, ça se cloaque, elles confondent toutes ces
deux orifices. Mais comme, la doublure aidant, on les a mises en position de
trafiquer la mécanique, ça ne fait qu’augmenter la chiure. Pour tenir un peu
cette affaire, sinistre, il faut en effet un peu de transcendance, sans quoi
quel ennui ! Et quant à passer dans le non-chié par je ne sais quelle ascèse —
concentration, méditation, traficotages alchimico-philosophalliques… —, vous
pouvez toujours aller vous les accrocher, ça revient toujours au déchet. «
Marée noire », disait Freud, « marée noire ! » et il disait ça à Jung qui
était un fervent de la marée noire. « Jung, vous me promettez d’arrêter la
marée noire de l’occultisme ?… » Mais Jung il n’attendait que ça ! Sa femme
qui se prenait déjà pour Isis… Quel malentendu ! Pauvre Freud ! Ô comme Jung
est un symptôme _de_ Freud ! Limites de Freud, hélas ! Faudrait changer un peu
de terrain, car ce n’est pas par Freud qu’on empêchera Jung, bien au
contraire. Toutes les places sont réservées pour le spectacle qui est le
suivant : au parterre, à gauche, les freudiens ; dans la salle, partout, au
balcon et dans les loges, les jungiens. Freud entre sur scène, les freudiens
applaudissent, les jungiens sifflent, Freud reçoit un tout petit peu de marée
noire, Jung apparaît, on joue un hymne, toujours le même, le _God Save the
Queen_ si vous voulez, et puis tout le monde se sépare très fâché. Et ça
recommence la semaine d’après. À la longue ils s’habituent, ce sont de vieux
complices, ils se partagent un peu le terrain.

Si j’osais, je dirais qu’on pourrait faire, un bout de temps, mais il ne
faudra pas le publier, l’apologie de l’Inquisition. D’autant plus que j’ai vu,
à la télévision, un certain Tournier… Ah !… provincial comme pas un ! Goncourt
! sous-Flaubert ! se payer un spectacle avec trois curés que c’est pas
croyable ! convoqués là par Pivot, bon vivant, pauvres curés ! entre Ajax
ammoniaqué et le dernier bulletin d’informations… Et il était question des
Rois mages… Voilà autre chose, des Rois mages c’est formidable, c’est des
types qui sont partis d’un peu partout parce qu’une étoile leur a dit qu’il
allait y avoir un trou et qu’il fallait apporter des choses pour le boucher.
Vous pensez bien qu’ils ont couru ! D’autant plus qu’ils étaient mages ! Enfin
l’iconographie chrétienne qui accueille tout, le meilleur et le pire, c’est
son rôle, parce que de temps en temps il peut en sortir un Alban Berg, comme
moi, les a recueillis. Alors ces curés étaient là, tout honteux, devant
Tournier qui tenait le manche et qui n’a pas hésité à dire que les Évangiles
c’était très, très bien, mais qu’en revanche l’Église catholique c’était pas
bien du tout. Regardez par exemple cette histoire d’Inquisition, et là-dessus
le bénédictin un peu gêné a bredouillé quelque chose comme quoi il était quand
même fier de son Église et qu’on avait vu pire depuis, mais personne
évidemment ne l’a écouté car l’essentiel c’est qu’on s’occupe des Rois mages,
en province, c’est-à-dire en France, et ne vous y trompez pas, c’est la
littérature officielle, de ce temps, Tournier, et si vous n’aimez pas ça, mal
vous en prendra… Officiel, vous dis-je ! Gide, Montherlant, Aragon, Giono…
Tournier, un point c’est tout ! Alors il a interrogé les Évangiles et il a
interrogé les enfants et tout et tout, c’est ce que j’appelle le pervers
institué. Les Évangiles c’est très bien, et puis Spinoza aussi dans le genre,
comme par hasard deux Juifs en rupture de synagogue, ploum ploum tralala,
démonstration : vive les Grecs ! et allez vous faire voir ailleurs ! Pourquoi
disais-je cela ? Pour faire l’apologie de l’Inquisition qui, avec à mon avis
un minimum de moyens, nous a tout de même appris qu’il y avait du
renseignement du côté de la sorcière, savoir absolument indispensable à un
homme de goût. _Le Grand Inquisiteur_ du Greco au Metropolitan de New York,
tableau sublime (jamais un portraitiste de Hitler ou de Staline n’a pu en
faire le dix milliardième, faire bander Greco c’est quelque part avoir raison,
tant pis !), ce tableau on le présente comme étant un des témoignages du
fanatisme du temps, c’est le seul tableau que je connais présenté avec une
petite légende dissuasive. L’Inquisition entrant dans le théâtre où jungiens
et freudiens sont d’accord pour que la pièce continue, voilà quel pourrait
être un happening des temps modernes ! Oh, c’est pas qu’on brûlerait personne,
ça ferait un peu d’air ! Fanatique du trou comme je suis, je n’aime pas cette
marée noire qui rend la navigation aléatoire. Façon de vivre en somme ! Tous
ces gens qui devraient penser au trou sont ce que j’appellerai mariés a
priori. Par là j’entends que le fait qu’ils le soient ou non n’a pas tellement
d’importance et que c’est de leur mère qu’il s’agit, et uniquement d’elle. Ça
ne donne pas à leur langage accès à la dissolution, ou à la condensation qui
convient et dont quelqu’un comme Gérard Manley Hopkins témoigne.

Hopkins meurt en 1889 à Dublin ; Joyce a 7 ans, hasard objectif. C’est un
jésuite et il écrit une langue tellement bizarre que je me demande pourquoi on
parle tant de Lewis Carroll et pas de Hopkins (probablement encore une
histoire de petites filles…). Il est tellement génial pour son temps, cet
individu sans matière et sans forme qui s’est dédié au Nom du Père, qu’il
arrive à lire de lui-même la musique de Purcell et qu’il retrouve à partir
d’une expérience théologique la langue de Shakespeare, et qu’il la déplace à
partir d’une autre passion pour Duns Scot. « Démêleur du réel le plus fin-
grain ; sondeur inégalé… » Voilà, la reine Victoria a eu son trou. Cela veut
dire qu’elle aurait trouvé Hopkins « illisible ». Du trou, c’est pas du flux.
_Panta rhei_ , « tout s’écoule », me dit quelqu’un pour _Paradis_. Mais pas du
tout ! Encore un gêné du trou qui voudrait que ça s’écoule. Ça ne s’écoulera
pas. Aussi vrai que _in saecula saeculorum_ est un écoulement qui ne coule
pas. Pantoreille, si vous voulez… le grand Pan est mort parce qu’il n’avait
plus l’oreille qui convenait. Et en effet, pour qu’une femme entende quelque
chose de l’Autre par l’oreille, il faut vraiment que ça vienne d’ailleurs que
de nos moyens. Car si on veut aller jusqu’au bout de la négation, il faut bien
se rendre compte jusqu’où va la négation de la négation. Et la négation de la
négation, c’est très exactement la paranoïa féminine, indépassable. « Cause
toujours », dit-elle, ça n’a rigoureusement aucune importance. Cause toujours,
nounours !

Qui n’a pas passé ce tropique, en effet du cancer, ne sait pas ce que c’est
que de nier le langage jusqu’au bout. C’est une expérience effrayante pour
connaître ce qu’il en est vraiment dans l’orbe de la matrice, dans l’orbe du
faux trou. S’il n’y avait pas une négation radicale du langage à l’œuvre, nous
ne pourrions pas penser qu’on peut mener dans le langage une négation jusqu’au
bout qui soit de la même puissance, au sens mathématique, que cette négation
du langage. Il faut donc se taper la folie, rien de moins, pour déboucher à
partir du trou sur des choses toutes simples, toutes gaies et claires,
transparentes, éminemment belles et bonnes, qui vous accueillent, très loin de
toute sibylle et de ses grimaces, d’ailleurs nécessaires, au Paradis.

Propos recueillis  
par Jacques Henric et Guy Scarpetta, 1981.



Femmes

Pourquoi un roman « réaliste » ?

CATHERINE FRANCBLIN : _Pourquoi après_ Paradis _, ce roman-là,_ Femmes _?
roman avec de la ponctuation, des chapitres, un récit, des « personnages »… Y
a-t-il un lien entre ces deux livres et de quelle nature est-il ?_

PHILIPPE SOLLERS : Cela fait partie d’un travail sur la mise en scène de
_Paradis_. C’est la fabrication de l’éclairage, de l’espace imaginaire et
social à l’intérieur duquel le relief de _Paradis_ doit être perçu. J’ai
souvent comparé _Paradis_ à une sculpture. Bien entendu, on pourrait imaginer
que cette sculpture existe en soi, il n’en reste pas moins qu’elle est
concrètement, ici et maintenant, dans un espace socio-historique. Il m’a
semblé — et c’est un problème d’architecture — que si je ne traitais pas le
pourtour, le volume à trois dimensions dans lequel _Paradis_ fait semblant
d’être, il y aurait de ma part une erreur redoutable, une erreur technique.
C’est-à-dire que je laisserais passer le réglage du regardeur sur _Paradis_ ,
et c’est la raison pour laquelle, dans ce livre, bien que ce soit assez
latéral, le point de vue qui est dégagé consiste dans un dédoublement du
narrateur qui, donc, dans une autre dimension que celle de _Paradis_ , me
considère comme étant, moi, moi qui parle ici, l’auteur de _Comédie_ (je ne
suis pas présenté en effet comme l’auteur de _Paradis_ mais de _Comédie_ ). Il
s’agit de quelqu’un qui est vu de l’extérieur, qui serait filmé en train
d’écrire ce livre. Il me fallait un narrateur qui soit moi et pas moi, et qui
puisse faire état à mon propos du racontar ; du racontar social, du racontar
sexuel…

Par ailleurs, j’ai constaté que la réception de _Paradis_ pourrait être
fétichisée et que le contenu de ce livre — contenu extrêmement insistant du
point de vue du sens, car il ne s’agit pas du tout d’une articulation de
l’inarticulé ou de l’inarticulable, mais bien d’un livre en expansion, bourré
de thèses claires, martelées, sur l’interprétation sexuelle —, que ce contenu,
si je ne le donnais pas sous la forme d’une interprétation réaliste,
disparaîtrait dans la fétichisation même du livre.

_Pourquoi cette mise en scène-là ? autrement dit, pourquoi ce titre_Femmes _?_

Je voulais que cette mise en scène porte sur les configurations nouvelles qui
se développent à partir de la mutation de l’élément féminin. Il n’y a pas de
tournant dans la littérature ou dans l’art qui n’implique le surgissement
d’une nouvelle conception de l’élément féminin. Voyez, au siècle dernier,
Baudelaire et Flaubert, _Madame Bovary_ et _Les Fleurs du mal_. Ce sont des
événements considérables, sanctionnés d’ailleurs par le tribunal. Ces livres
portent bien, par une intervention révolutionnaire, sur l’image féminine. En
peinture — j’en parle dans _Femmes_ — je vois quelque chose du même ordre dans
l’ _Olympia_ de Manet. Bataille, dans un mot fameux, disait : « L’ _Olympia_ ,
c’est la destruction de l’Olympe. » Il a souligné à quel point ce tableau
avait fait tourner toute la problématique de la Vénus classique. C’est la
première fois qu’on représentait le côté restreint et mortel de l’idole
féminine. L’autre exemple, c’est _Les Demoiselles d’Avignon_ dont je parle
beaucoup dans _Femmes_ aussi, et qui n’est pas par hasard un tableau resté
pendant seize ans dans un suspens bizarre… La mutation fondamentale se passe
dans la représentation, ou les échecs à la représentation, de l’image
féminine. Pour le roman il en va de même. C’est la raison pour laquelle j’ai
choisi que le narrateur soit non français (il est américain). Ça me permet de
montrer quoi ? Eh bien que la France aujourd’hui peut être regardée depuis le
plus intérieur, c’est-à-dire la sexualité, dont les Français sont très jaloux,
très cocardièrement fiers, par un étranger qui serait, plus qu’aucun Français,
au fait même de la question. Ce narrateur se définit comme faisant lui-même
une sorte de tri dans la culture française, là où il s’agit non seulement des
habitudes sexuelles telles qu’il les observe, non seulement de l’évolution des
mœurs féminines, mais de l’ensemble de ce qui est en train de se passer dans
les coulisses de la société française. Tout ça a des noms très concrets,
techniques, cliniques : le mouvement féministe, sa propagande, son idéologie,
son impact, la réactivité qu’il engendre, les opérations gynécologiques, avec
tout ce qu’elles comportent dans la scientification du réglage de la
reproduction, autrement dit avortements, contraceptions et expérimentations de
l’insémination artificielle… C’est-à-dire le corps humain comme possibilité
d’artefact, ce qui est tout à fait nouveau. La prise sur l’origine des corps
est quelque chose qui vient de faire son entrée, majestueuse, frontale, dans
la vie de l’espèce à laquelle nous appartenons. Le roman ne me paraît pas
encore avoir enregistré ce phénomène. _Femmes_ , il me semble, est le premier
à le faire, à en enregistrer non seulement les effets, les boursouflures, les
agitations, les passions sous-jacentes, mais à en décrire les causes. On
s’étonnera, dans quelques années, de la façon dont l’espace social imaginaire
était clivé ; d’un côté une pseudo-libération sexuelle, de représentation
pornographique organiciste, avec la promotion qu’elle suppose de
l’homosexualité masculine ; de l’autre, un déferlement volontariste du corps
féminin idéologisé et pris à la chaîne reproductrice. On s’étonnera d’un
relatif blanc qui signalera un manque à la symbolisation de ce qui se passait
comme dramaturgie réelle, comme angoisse, comme horreur, ou encore, c’est la
même chose, comme comique. _Femmes_ , de ce point de vue, est un livre
évidemment comique. La prise au sérieux, romantique, du corps, des organes,
provoque en moi inévitablement un effet comique.

_Lelivre s’intitule_ Femmes _, mais il y est aussi beaucoup question des
hommes…, lesquels ne sont manifestement pas des héros plus positifs…_

J’avais le choix entre commencer par la narration ou présenter la thèse
frontale. J’ai préféré — c’est tauromachique — attaquer frontalement. La thèse
fondamentale du livre est présentée dès le début : « Le monde appartient aux
femmes, c’est-à-dire à la mort, là-dessus tout le monde ment. » La
démonstration narrative suit. C’est la tradition, d’une certaine façon, du
roman philosophique du 18e. Je reprends la tradition des Lumières. Donc la
thèse est là : s’il y a des hommes, c’est qu’ils sortent des femmes, c’est la
poule et l’œuf si vous voulez, l’évacuation des corps, l’évacuation pour faire
vie, et dans la mort ; mais la mort est prise, dans ce livre, dans sa
dimension horriblement comique. Je dirai autrement pour résumer : il y a peu
de chances pour qu’un homme ait une conversation vraie avec une femme sur la
mort. On ne peut espérer sur ce sujet que du malentendu. Autrement dit, _être_
ou _ne pas être_ , cela n’a jamais été _une_ question, contrairement à ce
qu’affirme la rumination d’Hamlet. Cela en fait au moins deux, parce que le
thème d’être ou de ne pas être n’aura pas le même sens pour un homme ou pour
une femme. Or, ce livre tient le plus grand compte de la différence sexuelle
et, parce qu’il en tient le plus grand compte, le résultat, qui pourrait
paraître paradoxal et qui est parfaitement logique, eh bien c’est que l’homme
ça ne court pas les rues. Et ça ne court pas les rues précisément parce que
les femmes ça ne court pas les rues non plus. Il ne faut donc pas s’étonner
si, dans cette situation de confusion sexuelle, une mythologie très antique
qui est celle de l’androgyne est en train de nous redébouler sur le poil. Ce
qui nous amène aux considérations métaphysiques du bouquin. À travers son
enquête sexuelle le narrateur libertin du 18e siècle, modèle 20e, qui est
américain, et se promène avec une bible, est le lieu d’un dialogue nouveau
entre la tradition du roman critique, philosophique, et la Bible. On est aux
antipodes du roman du 19e siècle, et du 20e.

Ce qui va frapper sans doute le lecteur, ou la lectrice, et provoquera des
résistances, c’est l’aspect banal, mécanique, répétitif, allant de soi, des
actes sexuels, des actes _hétérosexuels_ , lesquels ne débouchent ni sur une
psychologisation particulière, ni sur un état amoureux. Ça cumule et ça se
répète. Ce sont des actes qui s’effectuent mais qui sont sans importance. Là
est la transgression fondamentale : l’acte sexuel est considéré comme non
rentable, non comptabilisé donc non comptabilisable. On le fait pour rien.

_Que voulez-vous dire par sexualité non rentabilisable ? Comment pourrait-elle
être rentabilisable ?_

Eh bien, par des enfants, par exemple. C’est une conséquence presque toujours
imaginée, même inconsciemment, par des femmes lorsqu’elles se livrent à l’acte
sexuel.

_Vous dites que l’homme, incapable d’être « intégralement sexuel, meurt ». Que
voulez-vous dire ?_

Il y a deux possibilités absolument paradoxales : soit l’abstention radicale
quant au sexe, qui donne une sorte de sainteté, abstention en connaissance de
cause, bien sûr, soit la pratique de la sexualité sans aucune idéologisation,
sans aucune valeur attachée à cette effectuation. Je décris deux limites qu’on
ne rencontre en général pas. L’une est mystique, l’autre est en rapport avec
toutes les expériences esthétiques. Je pense qu’on nous raconte beaucoup de
bobards sur la sexualité de l’artiste. Il est fondamentalement, y compris
Mozart, dans une non-valeur attachée à l’acte sexuel. Entre les deux, vous
avez tout ce qui se fabrique comme conceptions du monde.

_La jouissance sexuelle, dont vous parlez souvent dans le livre, n’est-elle
pas une valeur ?_

Justement pas. La jouissance intégralement sexuelle ne s’autovalorise pas. Il
s’agit au contraire de quelque chose d’extrêmement négatif. C’est une
expérience physique telle qu’elle ne laisse place à aucun résidu psychique.
Tous ces résidus, rêves et autres ruminations psychologiques, viennent
directement d’un manque-à-jouir sexuel.

_Est-ce pourquoi vous utilisez beaucoup de métaphores sportives ? Le corps,
dans le sport, a toute son importance…_

Le sport, malheureusement, est vécu comme valeur. Quand je fais des références
au sport, elles sont toujours ironiques. Je propose par exemple de devenir le
Pindare d’un grand centre d’insémination artificielle où seront choisis en
priorité les sportifs. Ce seront les étalons, les donneurs spermatiques de la
république néoplatonicienne qu’on nous promet. En revanche, la référence qui
n’est pas ironisée et qu’on peut aussi considérer comme un sport, c’est la
musique.

_Vous dites qu’il faut pratiquer l’écriture comme une partie de tennis…_

Ironie. C’est une façon de critiquer les alanguissements d’écrivains, les
positions subjectives psychologisantes sur la difficulté d’écrire, sur le fait
qu’un écrivain manquerait toujours l’essentiel comme le répète le
philosophisme ambiant, etc, c’est-à-dire toutes les attitudes romantiques.

_Pourquoi neuf parties dans celivre ?_

Comme son titre l’indique… C’est le neuf de la grossesse mais aussi celui de
la _Vita Nova_.

_La grossesse des femmes a-t-elle quelque chose à voir avec la grossesse
symbolique ?_

C’est Freud lui-même qui dit que la cure analytique est comparable à une
grossesse, en mettant le doigt par là même sur le fait qu’il y aurait un
phénomène à double entrée dont vous auriez la palpabilité dans les processus
physiques de la grossesse féminine, et l’impalpabilité dans la production
symbolique.

_N’y a-t-il pas quelque chose de choquant et de subversif dans le fait que
votre narrateur est à la fois un libertin et un catholique ?_

Subversion des codes du roman : j’emploie le style libertin du 18e siècle ;
contradiction : le narrateur est catholique et par conséquent je n’ai pas à me
taper l’idéologisation anticatholique du roman du 18e. Je peux ainsi traiter
du même mouvement une lecture de Sade et une apologie de la papauté. C’est la
subversion de deux codes l’un par l’autre. Ils se détruisent mutuellement et
il n’en ressort aucune proposition idéologique.

_Il y a beaucoup de parties dialoguées dans votre roman. Les seules vraies «
scènes » sont des scènes sexuelles…_

En effet. Tout le reste est pris dans des dialogues philosophiques ou
ironiques, parfois dans des méditations effervescentes sur différents
symptômes d’actualité qui sont aussitôt, autre contradiction, comparés à des
choses très anciennes. Il y a aussi la scène de l’attentat avec des morts, qui
vaut pour l’ensemble des scènes sexuelles, qui leur fait contrepoids dans la
mesure où l’acte sexuel est aussi un acte de mort. Ce sont d’ailleurs les
seules scènes qui méritent d’être décrites, et brièvement. Ça me paraît juste
puisque la _scène primitive_ est la seule qui a le droit fondamental de
s’appeler scène.

_Le narrateur est quelqu’un qui a une personnalité multiple…_

Il est journaliste. Cela veut dire qu’il est immergé dans une réflexion
permanente sur l’information. D’autre part, ses amies femmes sont toujours,
elles aussi, aux frontières de l’information, de la politique, de la
publicité, de la télévision. Cela permet, sur ce problème fondamental de
l’époque qu’est la manipulation de l’information, de faire état de
considérations très critiques. Je pense qu’aujourd’hui, par exemple, l’être le
plus profond dans la pensée est probablement un bon ou une bonne spécialiste
de la publicité.

Femmes _est aussi un livre à clé…_

Je suis la tradition dix-huitiémiste. Vous savez que les écrivains, du temps
où on s’amusait, n’hésitaient pas à mettre leurs contemporains en scène.
Proust a fait ça aussi. Tous les écrivains le font. Au contraire à partir du
moment où tout deviendrait anonyme, indistinct, archétypal, il y a fort à
craindre qu’on soit dans un spiritualisme qui n’est pas de mon goût.

_Il y a de « méchantes » femmes dans votre livre mais il y a aussi plusieurs
femmes « bien »…_

Je crois que c’est assez équitablement réparti. Héroïnes négatives ou
positives.

_Vous dites que la plupart des femmes méprisent l’« homme en soi »…_

Non, c’est plus subtil. Elles ont, je crois, la plus grande difficulté à
imaginer ce que pourrait être un homme, _parce qu_ ’elles ont la plus grande
difficulté à admettre la liberté des femmes.

_C’est un rapport avec leur mère alors…_

N’en restons pas à la psychanalyse. La psychanalyse, comme la philosophie,
comme tout ce qui fait partie lourdement de notre matériel conceptuel actuel,
est ironisée dans ce livre. « À la Molière », si vous voulez. Mais vous avez
raison, ce qu’on a décrit comme tragique, c’est l’impossibilité de prendre la
mère à la légère. Les héroïnes négatives du livre sont des personnages
persuadés de la toute-puissance maternelle. Les plutôt positives sont celles
qui ont eu furtivement accès au fait que leur mère, ce n’était pas grand-
chose.

_En somme, vous mettez en question le fameux désir d’inceste…_

Il faudrait se demander _qui a intérêt à_ — c’est ça un romancier, quelqu’un
qui se demande qui a intérêt à —, donc, qui a intérêt à dire qu’un fils désire
sa mère. Ce que nous prenons pour le bien s’effondrerait si un fils pouvait
voir réellement de quoi il est question dans sa mère. Ce n’est sûrement pas
impossible qu’un fils voit clair dans sa mère, mais que ce soit interdit c’est
peut-être ça l’interdit de l’inceste. L’interdiction faite à un homme
d’évaluer sa mère. Il ne s’agit pas du tout évidemment de faire l’amour avec
elle, ce qui est, j’allais dire, la moindre des choses dans l’époque où nous
entrons. Avoir fait porter l’interdit sur l’acte sexuel est parfaitement faux.
J’ajouterai que ce sont les femmes qui m’intéressent, pas les mères.

_Mais y en a-t-il des femmes ?_

Oui…, je les ai rencontrées… merci. Ça existe, de temps en temps, avec des
interruptions. Une femme n’est pas tout le temps une femme, il lui arrive de
l’être. Je suis contre la définition biologique qu’on essaye de plus en plus
d’imposer aux femmes. Vous-même, là, vous n’êtes pas 24 heures sur 24, une
femme. Il est même probable que 23 heures sur 24, et je suis optimiste, vous
êtes comme moi un corps sous dénégation obligé d’aller et de venir pour sa
pure et simple survie. Je dirai que lorsque une femme est vraiment une femme,
c’est de cela qu’est fait un événement.

Voilà pourquoi, comme je le suggérais tout à l’heure, les tournants de la
représentation humaine dans la peinture, ou la littérature, essaient de faire
consister cet événement. Si les femmes étaient des femmes 24 heures sur 24, il
n’y aurait plus d’événements. Et plus d’événements, cela voudrait dire que
nous serions dans la société totalitaire parfaite.

_Est-ce que vous reprenez là quelque chose qui ressemble à ce queLacan disait
: « La Femme n’existe pas… »_

Non, je crois que c’est une formulation trop marquée. Je préfère dire : une
femme existe de temps en temps comme femme. Les formulations de Lacan visent
un enseignement, moi je vise une description des événements, je n’enseigne
rien. J’ajouterai qu’un homme, par conséquent, c’est aussi un événement très
rare.

_Les hommes, en effet, dans votre livre ne sont pas plus gratifiés._

Absolument. Ils sont soumis à ce qui les définit : la plastronnade, le
semblant, la vanité, la petite mégalomanie acharnée, l’angoisse de la
reconnaissance médiatique… Leur conception _de l’autre_ , de l’autre en eux,
est oblitérée.

Par rapport à cette mécanisation médiatique dramatiquement nerveuse des
hommes, les femmes assurent dans le livre un rôle beaucoup plus réaliste ;
elles sont plus lucides que les hommes, ce qui peut les conduire soit dans un
sens mortel, soit vers une gratuité jamais vue. C’est pourquoi la fin est un
hommage répété à ce qui parcourt tout le roman, c’est-à-dire la musique et les
musiciennes. Si j’ai introduit cette figure finale de claveciniste, c’est
qu’elle suppose un travail de déchiffrage. C’est un rapport au texte en
mouvement.

_Vous employez, comme déjà dans des textes précédents, beaucoup de sigles…_

Je pense qu’il faut décrire la lutte acharnée et désormais en expansion —
c’est un fait du 20e siècle — entre d’une part les _sigles_ , les
regroupements dans le cadre d’une _société anonyme_ , et d’autre part les
_noms_. J’avertis tout lecteur, toute lectrice, de tenir farouchement à son
nom. Or, qui sont les gens attachés au Nom ? Les Juifs, bien entendu, puisque
leur Dieu s’appelle comme ça : le Nom. Je pressens une lutte à mort entre la
siglaison et le nom et je dis qu’il faut choisir dès aujourd’hui son
appartenance à l’une ou à l’autre.

_Vous parlez de « le » femme et de « la » homme. N’en a-t-il pas toujours été
ainsi ? en quoi est-ce nouveau ?_

C’est de tous temps, sans doute, mais c’est la première fois que vous en avez
l’idéologie explicite du côté du pouvoir. Ce qui est nouveau c’est que cette
conception du monde aujourd’hui se fait loi. Il fallait d’abord, pour cela,
que certaines conditions soient réunies. D’abord que la propagande de la
sexualité comme « épanouissante » et définissant l’être humain dans ses
profondeurs soit généralement acceptée. Cela suppose que toutes les
conceptions métaphysiques sont détruites, que toute conception de la sexualité
comme Mal, comme péché, soit niée. À partir de là, vous arrivez à un réglage
de la confusion sexuelle érigée en loi, et non plus considérée comme anormale.
Aujourd’hui toutes les valeurs du passé sont devenues clandestines. J’en fais
le catalogue : être catholique, par exemple ; ou encore être hétérosexuel.
C’est un renversement extraordinairement comique.

_Pourtant tout le monde vit en famille, en couple généralement hétérosexuel…_

Supprimez le mot sexuel de votre constat et vous avez une photo de la société.
En fait, l’accent est à la fois porté sur la sexualité considérée comme une
valeur (soit dramatique, soit organique) et du même geste il y a suppression
de la sexualité par sa prise en main par des familles asexuées. Ce qui est
interdit c’est la sexualité sans aucune valeur et la sublimation métaphysique
à l’intérieur des familles.

_Le roman se termine sur un départ. Le narrateur retourne auxÉtats-Unis…_

Oui, il s’aperçoit, comme il voyage beaucoup — aux USA, en Italie, en Espagne,
en Israël —, que l’horizon en France est de plus en plus plus fermé.

_Peut-on prendre ça pour une métaphore dans la mesure où le livre débute sur
l’idée que la vie est une sorte de mort ?_

Non, c’est une sortie pour aller ailleurs, dans un jeu qui paraît plus
excitant. La société française apparaît comme la Yougoslavie. Le régime de
l’érotisme y est devenu si faible que le narrateur ne peut plus le supporter.
Il faut voir dans le roman la mise en scène des nationalités. Il y a une
Chinoise, une anarchiste espagnole, deux Françaises, la femme du narrateur, et
deux personnages très positifs : une Anglaise qui vit aux États-Unis, qui
meurt dans un attentat, et la claveciniste qui est française mais qui voyage
beaucoup.

_Il se trouve que la femme qui meurt dans l’attentat était enceinte. Est-ce
que ça ne l’entache pas, après coup, d’un aspect négatif ?_

Pas du tout. Le narrateur, blessé dans l’attentat et en proie à plusieurs
délires, évoque quelque temps après sa mort, dans un demi-sommeil à Venise, le
ventre de cette femme dans lequel il rentre son bras pour y toucher cette
virtualité d’enfant. Non, Cyd reste un personnage positif ; elle est
simplement mise en face de la question de la reproduction comme l’est toute
femme à un moment ou à un autre de sa vie, et comme tout homme est, à un
moment ou à un autre, placé devant la demande d’une femme d’avoir un enfant.
Il n’y a pas lieu d’en faire un drame. Le narrateur est lui-même père d’un
fils. Ce qui en revanche est décrit comme négatif c’est l’extrême folie des
comportements actuels : valorisation de la sexualité, manque de distance vis-
à-vis de la production des corps, ou à l’inverse vis-à-vis de l’avortement.
Toutes les valeurs chrétiennes devenues folles, comme aurait dit Nietzsche,
proviennent d’une non-relativisation de la sexualité.

_Ce qui est nouveau c’est donc la contradiction entre le très vieux désir de
reproduction des femmes et l’attitude qu’elles affichent._

Bien entendu. N’importe quel psychanalyste vous dira que ce que les femmes et
les hommes viennent balbutier sur le divan est l’exact contraire de toutes
leurs façades idéologiques.

_Le genre roman vous paraît-il plus adapté qu’un autre type d’écrit pour
dévoiler cette imposture ?_

Je crois. J’écris par urgence. J’ai éprouvé un ras-le-bol intense devant
toutes les impostures, y compris l’imposture de ceux qui croient avoir dépassé
le roman. Il me semble que quelqu’un comme Picasso avait de la même façon
ressenti l’imposture que devenait l’art non figuratif et c’est pourquoi il a
continué les deux gestes. Je parle beaucoup de Picasso dans ce livre, d’une
part parce qu’il est un éminent spécialiste des femmes, d’autre part parce que
c’est une espèce d’aventurier qui est passé par pas mal de défilés secrètement
violents, où j’ai l’impression de repasser.

_Vous faites aussi souvent des références àMelville._

J’évoque plutôt les écrivains qui ont une conception shakespeariano-biblique
de l’aventure. C’est ce que veut dire la phrase de Faulkner mise en exergue :
« Né mâle et célibataire dès son plus jeune âge. Possède sa propre machine à
écrire et sait s’en servir. »

1983.



Histoire de femme

Les nouvelles _Fleurs du Mal_ sont commencées… Le tribunal n’exige que le
remplacement de six morceaux. J’en ferai peut-être vingt. Les professeurs
protestants constateront avec douleur que je suis un catholique incorrigible.

BAUDELAIRE, 10 novembre 1858.

Nous allons être obligés de faire un petit voyage à travers l’Égypte, la Grèce
et ce qui en est sorti, tout le problème étant de savoir qui est arrivé ou pas
à sortir d’Égypte.

Vous savez qu’il y a un livre qui raconte comment sortir d’Égypte, ça
s’appelle la Bible, et évidemment ça tourne autour de la question des noms du
père. Le père, il a des noms (il n’est pas dans la Légion du nom de l’âne à
listes1) et je vais tout de suite à l’essentiel de cette question des noms du
père qui fait que lorsqu’on tue un père, ça n’est jamais celui qui porte le
nom de celui que l’on croit tuer ; qui fait que lorsqu’on a un enfant du père
ça n’est jamais seulement de celui qui le génite. Souffrance manifestée d’une
façon définitive par l’increvable passion hystérique, qui tout simplement crie
qu’on ne peut pas avoir un père et tous les noms du père à la fois. Pour aller
donc tout de suite à l’essentiel, je prends à bras-le-corps les noms du père
biblique. Le nom du père qui crée le monde n’est que le troisième nom de Dieu.
C’est Élohim, qui est un pluriel et qui vient en première position, avant le
tétragramme imprononçable et avant un nom extrêmement important qui a cette
particularité de ne pas être un ensemble de lettres mais une phrase, et qui
est le fameux « Je suis qui je suis », qui donc se trouve très étrangement au
sommet des noms divins et, comme vous voyez d’une certaine façon, en dehors du
monde, ou en quelque sorte comme sa couronne. Couronne désignant un vide et
qui, pour autant qu’elle tombe sur terre, prend fâcheusement en effet la forme
d’une couronne d’épines.

Ce nom, qui est une phrase, est prononcé vocalement par Dieu lui-même (Exode
3,14), passage essentiel qui fonde toute la théologie. Il y a des
bibliothèques sur ce passage, ce qui prouve bien qu’un dieu qui parle, ça ne
court pas les rues, surtout d’une façon aussi étrange, puisque ça consiste
simplement à se répéter : « Je suis qui je suis », ou « Je suis ce que je est
», ou encore « Je serai que je serai » parce que en hébreu c’est un futur.

Comme je pense que la question du semblant se situe très exactement entre
l’écriture et la parole, comme si quelque chose dans l’écriture ne pouvait
jamais être complètement parlé, et comme si quelque chose dans la parole ne
pouvait jamais être tout à fait écrit, et que s’en rendre compte serait en
effet dissoudre l’illusion qu’il y a du monde, j’insiste sur le fait que le
nom révélé vocalement, qui se situe immédiatement au-dessus d’un nom
littéralement imprononçable, il sort vocalement, ce nom, du semblant.

Et le semblant, comme vous le savez, est le buisson ardent lui-même, c’est-à-
dire quelque chose qui brûle sans se consumer. Ce qui attire l’attention d’un
type qui passe par là et qui s’appelle Moïse. Après ça, on peut commencer à
penser à sortir d’Égypte. « Je suis qui je suis », « Je suis ce que je est »,
c’est la formulation la plus formidable dans la voix même qu’on a pu
enregistrer. Toutes les paranoïas tendent à ça sans y atteindre et,
évidemment, ça fait beaucoup de charniers. « Tous les noms de l’histoire, au
fond, c’est moi », dit Nietzsche pour finir. Or le nom n’a rien à voir avec le
moi.

Maintenant, supposons qu’il arrive un autre événement par rapport à ce nom qui
est une phrase — je vous ferai remarquer que ça ne va pas du tout de soi que
quelqu’un s’appelle du nom d’une phrase —, un acte d’énonciation. Remarquez le
redoublement comme si la voix parlait en elle-même en disant que le sujet ne
peut pas se dire autrement. Supposons que quelqu’un se mette à dire « Je suis
ce que je dis », ou plus exactement « Je dis que je dis que je suis dit ». Ça
s’appelle un événement précis qui n’est plus la sortie d’Égypte ou si vous
préférez du hiéroglyphe matriciel, mais l’interruption christique de la
nécessité de reproduire les corps. Là-dessus s’est édifiée une religion de
contre-investissement, comme toutes les religions, qu’on appelle le
christianisme. Ce qui illustre parfaitement la haine particulière que tout le
monde a pour les saints. Haine incommensurable, puisque leur aventure est de
l’ordre de l’incommensurable, qui fait qu’en général on les transforme,
lesdits saints, en momies. Vous avez ça à Milan, et c’est pour ça que j’en
parle.

Il est tout de même extraordinaire de penser que tout le monde peut voir la
momie de saint Ambroise (340-397) sans savoir même dans quelle période
historique il se situe. D’habitude, quand je pose la question, on me répond :
« Ça doit être au 12e-13e siècle, à peu près », et évidemment personne ne se
préoccupe de savoir ce qu’il a dit ou écrit. On peut voir sa momie et on ne
sait pas où il a vécu ni ce qu’il a dit. Ce qui prouve bien que, la haine de
la communauté ayant été aussi absolue, c’était vraiment un saint. C’est saint
Ambroise que je vais faire vivre un tout petit peu, histoire de démontrer
comment il faut s’y prendre pour interrompre le semblant en disparaissant dans
le langage, autrement dit en sortant du langage même, acte impossible aux yeux
de la religion sexuelle de l’humanité.

Saint Ambroise a eu des affaires de bouche, c’est peut-être que son nom n’est
pas si loin, justement, de l’ambroisie. C’est probablement la raison pour
laquelle il a été un prédicateur extrêmement célèbre qui a même converti par
l’un de ses discours saint Augustin lui-même, ce qui n’est pas rien. Ce n’est
pas non plus un hasard s’il est en quelque sorte fondateur de la musique
occidentale, puisqu’il a inventé l’antienne, c’est-à-dire la première façon de
faire dialoguer les chœurs en musique, ce qui va nous mener très vite au
plain-chant et ensuite au développement massif de toute la musique occidentale
— ce développement étant d’ailleurs ponctué par des questions extrêmement
importantes de définition du dogme, puisque je pense qu’on peut dire qu’il y a
parmi la multitude des conciles de l’Église au moins trois conciles très
importants : le concile de Nicée qui a eu lieu en 325, c’est-à-dire très
exactement quinze ans avant la naissance de saint Ambroise lui-même, et nous
sommes à Milan ; le concile de Trente, avec Charles Borromée, et enfin Vatican
II, à partir d’où je parle (vous verrez peu à peu pourquoi). Saint Ambroise
donc a des affaires de bouche et je vais vous raconter deux petites histoires
pour vous démontrer précisément qu’être un saint consiste à se situer d’une
certaine façon entre l’écriture et la parole.

J’aime beaucoup les vies de saints, les hagiologies, et voilà un livre2 qui
raconte la vie de Cyprien, Ambroise et Augustin. Il y a là des histoires
amusantes qui devraient attirer à mon avis l’attention des psychanalystes. Il
y a des miracles qui sont quand même ce qu’on peut faire de plus intéressant
dans l’ordre de la nervure hallucinatoire du langage. D’abord il y a une
histoire : je rêve de ce que Freud en aurait fait s’il l’avait connue. Vous
connaissez la fameuse histoire de Léonard de Vinci, du vautour : que de gloses
là-dessus ! Ce vautour était-il égyptien ? Freud l’avait-il vu dans une bible
illustrée ? Voilà simplement le miracle qui arrive à saint Ambroise dans son
berceau pendant qu’il est dans un jardin. Ça n’est pas un vautour qui vient
lui donner des petits coups de queue sur la bouche comme à Léonard de Vinci à
qui ça va faire faire de la peinture. Il s’agit d’un essaim d’abeilles qui se
promène dans sa bouche et qui entre et qui sort à la grande surprise de son
père, qui s’appelle lui-même Ambroise. Or, un bébé, la bouche ouverte, des
abeilles qui rentrent et qui sortent, ça donne donc tout droit des discours
qui sont harmonieux, _melliflus_ , comme dit Joyce. Eh bien ça culmine à la
mort : on va prendre la naissance et la mort, parce qu’il n’y a que ça
d’intéressant dans les vies de saints au fond, le reste est fait de petits
miracles pour faire tourner la machine. La mort d’Ambroise est aussi très
intéressante parce que là il est en train de commenter l’écriture et il dicte
à son secrétaire, lequel raconte ce qu’il a vu à ce moment-là, une sphère de
feu entrant dans la bouche. C’est un phénomène assez courant dans les vies de
saints mais c’est toujours intéressant de voir comment c’est raconté. Ambroise
est en train de commenter le Psaume 43. Où il est dit : j’irai vers l’autel de
Dieu jusqu’au dieu de ma joie — j’exulterai, je rendrai grâce sur la harpe —
dieu, mon dieu.

Encore une fois, vous voyez que font nœud le nom de Dieu, la musique et le
fait que tout simplement Dieu c’est quelque chose qui donne de la joie. C’est
la joie de mon exultation, dans la messe c’est traduit : _Introïbo ad altare
dei, Ad deum qui laetificat juventutem meam_.

C’est une fausse traduction : en fait c’est le Dieu de la joie tout court, en
hébreu. Voilà ce qui arrive à Ambroise pendant qu’il commente ce psaume. Eh
bien, ce n’est ni plus ni moins que le Saint-Esprit qui se manifeste brûlant
entre parole et écriture.

Voilà donc des petites histoires sur ce qui se passe quand on insiste sur
l’être en première personne en se préoccupant uniquement de l’effet entre
parole et écriture, c’est-à-dire en vue de jouir au maximum, parce qu’il est
tout à fait interdit de jouir comme ça. La sexification exige qu’on jouisse
autrement, c’est-à-dire beaucoup moins, et la résistance aux saints est tout
simplement la peur de jouir et rien n’est mieux partagé que la peur de jouir.
Ça consiste donc à faire interruption dans la reproduction des corps. Je ne
pense pas qu’il puisse y avoir un autre scandale dans le monde : faire
interruption, ça ne veut pas dire du tout nier, dénier, désavouer, bref… faire
tourner la perversion. Ça veut dire se mettre comme fils à égalité de
substance avec le père. En Égypte, où j’ai déjà dit que Freud et Jung avaient
trop voyagé au point de contracter ensemble une maladie qu’ils ont vécue
différemment ; en Égypte, il n’est pas du tout question, ni en Grèce, d’un
fils qui arriverait à être à égalité de substance avec un père. Et c’est pour
ça que mon exposé s’appelle _Histoire de femme_ , parce que je crois qu’il
faut se demander si la psychanalyse elle-même, de Freud à Lacan compris, n’est
pas quelque chose qui se gèle dans le rapport entre père et fille — ce qui
d’ailleurs correspond à la découverte de Freud, ce que n’arrête pas de dire
Œdipe. Car l’important ce n’est pas qu’il ait tué son père, c’est qu’il ait
couché avec une mère qui n’était que la fille de son père à elle. Et
d’ailleurs, la suite le démontre, puisqu’il est obligé de finir en vieux père
d’une fille qui l’envoie au trou. Ce qui est introuvable, dans la tradition
égypto-grecque, c’est cette histoire du nom du père qui arrive à s’équivaloir
d’un fils.

Je ne vais pas vous lire le chapitre II du traité sur l’Évangile de saint Luc
de Saint-Ambroise, qui est pourtant un chef-d’œuvre, un livre très important
puisque vous savez que saint Ambroise est noté par tous les théologiens comme
celui qui a le plus insisté sur le _quicumque_ , c’est-à-dire sur la façon
dont ça se fabrique avec le _qui_ , comment être qui avec qui. C’est donc le
penseur parmi d’autres de cette petite affaire de Trinité qui va donner un
autre chef-d’œuvre de son disciple, Augustin, le _De Trinitate_ , qu’on peut
lire aujourd’hui sans aucun ennui, et qui est en effet un traité sur le
semblant.

_LeSemblant_, Milan, 28 janvier 1981,  
dix heures.

1. « Mon Nom est Légion », dit le Démoniaque : précieuse déclinaison d’identité qui permet de savoir dans quelle cochonnerie le réexpédier à la Mère (Luc, 8, 26-40).

2. _Vite deiSanti_, a cura di Christine Mohrmann, Mondadori Editore, 1975.



Studio

La Seine est froide, la Garonne est fraîche. La Seine pique et coupe, la
Garonne luit. À Bordeaux, dans son tournant de lune, comme une grande écaille,
la Garonne est déjà dans l’Océan, tandis qu’à Paris la Seine sent qu’elle a
encore beaucoup de travail à accomplir. Rien à voir avec le fleuve de l’entre-
deux, la Loire, qui est plutôt un territoire qu’une rivière, frontière
sableuse et sinueuse entre le Nord et le Sud. Il suffit de prendre l’avion,
par beau temps, de Paris vers le Sud-Ouest, pour voir un autre monde
apparaître, un miroitement continu, l’Aquitaine, le pays des eaux, Grèce
intérieure transportée là on ne sait comment, il y a longtemps.

Le Rhin et le Rhône sont germains, la Seine romaine, la Garonne grecque. On
contourne l’éblouissement du Midi par la réflexion atlantique, l’étendue
protégée où se trouvent les Hespérides. On peut aller jusqu’en Amérique, mais
cela, à la longue, ne servira pas à grand-chose, il faudra revenir au port.
Voilà ce que voit Hölderlin dans son poème _Andenken_. Je le relis souvent.
Alors je me retrouve là-bas, dans le jardin sombre entouré de vignes, sous la
protection du « feu du ciel ». Alors, le vent du nord-est souffle, présage
heureux pour les navigateurs, et je vois la « belle Garonne » devant moi,
vaste, pensive, argentée, avec son sentier qui « longe la rive exacte ».
Alors, Maria resurgit comme « aux jours de fêtes, les femmes de ces lieux, les
femmes brunes allant sur le sol de soie ». Et « sur les lents sentiers passent
lourds de rêves d’or les souffles berceurs ». Le pollen flotte, les mimosas
sont en fleur. On va en promenade jusqu’à « la pointe venteuse, au pied des
vignes, où descend la Dordogne, ensemble avec la royale Garonne, large comme
la mer ».

Oui, je vois tout cela sans rien voir, c’est une vision pour dormir après
avoir bu la « sombre lumière ». Non pas dans une coupe parfumée, comme dit
Hölderlin, mais dans un léger verre de cristal qui fait résonner le rouge sang
ou l’or des légendes. Et il est vrai que « la mer, qui prend la mémoire, la
donne », puisqu’il s’agit de l’océan, justement, de cet océan-là, et pas d’un
autre, de ce vieil océan aux vagues de cristal, de ce fleuve-là, et pas d’un
autre, augmenté d’un autre fleuve, qui font que ces deux fleuves forment une
mer avant de devenir océan. La mer sans marées se jette dans l’océan qui va et
vient sous la lune, et si Bordeaux, avec son croissant, s’appelle le Port de
la Lune, ce n’est pas pour rien, mer mêlée au soleil, océan à la lune,
opération détournée du temps passant par le mûrissement du raisin et des pins.
Le sol soyeux est couvert d’aiguilles, on chausse des espadrilles. Et il est
vrai, aussi, que « l’amour rive des yeux attentifs ». De tels yeux attentifs
sont rares, l’amour est rare. Pour cette raison, « les poètes fondent ce qui
demeure ». Il suffit donc d’entrer dans ce qui demeure. Ici.

_Studio_, Folio 3168.

![images](images/ShitaoVisionpotagere.jpg)



Embrasser

Pour en revenir aux histoires amoureuses, érotiques, etc., la question est
finalement de savoir si ça embrasse _pour de vrai_ ou pas. On n’arrive pas
comme ça aux « baisers comme des cascades, orageux et secrets fourmillants et
profonds » (Baudelaire). Au commencement sont les bouches, les langues, les
appétits, le goût, les salivations discrètes. Il est révélateur que la lourde
et laide industrie porno insiste sur les organes pour détourner l’attention de
la vraie passion intérieure, celle qui se manifeste d’une bouche à l’autre.
Manger et boire l’autre, être cannibale avec lui, respirer son souffle, son «
âme », parler la langue qui parle enfin toutes les langues, trouver son chemin
grâce au don des langues, c’est là que se situe la chose, le reste s’ensuit.
La mécanique organique peut produire ses effets, elle n’est pas dans le coup
oral et respiratoire. Les prostituées n’embrassent pas, et leur cul, de même,
reste interdit, réservé au mac. Une petite salope, d’aujourd’hui, en revanche,
peut branler, faire la pipe à fond, et même se laisser enculer, mais
n’embrasse pas, ou pas vraiment, et ça se sent tout de suite. Embrasser
vraiment, au souffle, prouve le vrai désir, tout le reste est bla-bla.

Dire que qui trop embrasse mal étreint est un préjugé populaire. Une femme qui
embrasse à fond un homme (ou une autre femme) s’embrasse elle-même et se situe
d’emblée dans un hors-la-loi aristocratique. Rien n’est plus sérieux, vicieux,
délicieux, incestueux, scandaleux. Il faut mêler la parole à cet élan, ceux
qui ne parlent pas en baisant s’illusionnent, quels que soient les prestations
machiniques et le vocabulaire obscène. Un baiser orageux et soudain avec une
femme par ailleurs insoupçonnable vaut mille fois mieux qu’un bourrage vaginal
primaire ou une fellation programmée. On s’embrasse encore sans préservatifs
buccaux, n’est-ce pas, c’est possible.

Possible, mais, logiquement, en voie de disparition. C’est trop généreux, trop
gratuit, trop enfantin, trop intime. Le baiser-cascade est en même temps un
hommage hyperverbal : on embrasse le langage de l’autre, c’est-à-dire ce qui
enveloppe son corps. Mais oui, c’est une eucharistie, une communion, une
hostie, une pénétration sans traces, ce qu’a bien compris le fondateur du
banquet crucial. Le narrateur enchanté de la _Recherche du temps perdu_ note,
lui, dès le départ, que le baiser tant attendu de sa mère, le soir, est comme
une « hostie », une « communion », une « présence réelle » qui vont lui donner
la paix du sommeil. Mme Proust est-elle allée peu à peu jusqu’à glisser
légèrement, en tout bien tout honneur, sa langue entre les lèvres de son petit
communiant ? « Prenez, mangez, buvez. » Il est amusant que les Anglo-Saxons,
si puritains, aient inventé l’expression « French kiss » pour désigner le
baiser à langue. Frisson du fruit défendu, rejet.

La réticence à embrasser dit tout, et révèle la fausse monnaie. Le moindre
recul, la moindre hésitation, le plus petit détournement de tête, la plus
légère répulsion ou volonté d’abréviation ou d’interruption (pour passer à
l’acte sexuel proprement dit, c’est-à-dire, en fait, _s’éloigner_ ) sont des
signaux dont l’explorateur avisé tient compte. Il sait aussitôt s’il est
réellement admis ou pas. « Ceci est mon corps, ceci est mon sang », l’au-delà
de la mort parle. Bite, couilles, foutre, clitoris, vagin, cul, tout le cirque
vient _en plus_ , jamais le contraire. Une femme qui ne vous embrasse pas
vraiment ne vous aime pas, et ce n’est pas grave. Elle peut poser sa bouche
sur la vôtre, vous embrasser à la russe ou à l’amicale, aller même jusqu’au
patin appuyé cinéma, mais la présence réelle, justement, ne sera pas là. Une
expression apparemment innocente comme « bisous », de plus en plus employée,
en dit long sur la désertification sensuelle. Plus de pain, plus de brioche,
plus de vin, et surtout plus de _mots_ : c’est pareil.

« Ai-je embrassé Nietzsche sur le Monte Sacro ? » répétait sans cesse
l’impayable Lou avant d’impressionner pour cette raison Rilke et Freud (parmi
d’autres). M.N, gentleman, n’a rien dit, mais rêvait pour finir de petites
Françaises anti-walkyries et, pourquoi pas, d’Espagnoles à la Carmen, les
meilleures. Et pourquoi pas aussi, dans le même esprit, des Brésiliennes, des
Mexicaines, des Colombiennes, des Vénézuéliennes, des Honduriennes, des
Équatoriennes, des Chiliennes, bref, des catholiques, rompues, dès leur
enfance, aux troubles de la communion ? La véritable initiation sélective est
là, elle opère en douce. Une femme bien branlée rit. Une femme bien embrassée
rajeunit. N’est-ce pas, Ludi ? N’est-ce pas, Nelly ?

_Unevie divine_, Folio n˚ 4533.



Crédits photographiques

p. 117. Casanova, _Histoire de ma vie_ , préface. 1789-1798. Bibliothèque
nationale de France, Paris.

p. 176. Shitao, _Deux fleurs en conversation_ , 1694. Musée de Shanghai,
Shanghai.

p. 187. Passage de la _Présentation autobiographique_ ( _Zixutie_ ) du moine
Huaisu), 777, « la hardiesse extrême ».

p. 193. Shitao, _Tête de chou_ , 1694. Musée de Shanghai, Shanghai.

p. 209. _Musicienne_. Musée de Shanghai, Shanghai. Photo © Sophie Zhang.

p. 237. Le caractère _qiao_ , « le pont », calligraphié par Cai Xiang
(1012-1067, Song du Nord).

p. 247. Xu Wei, _Le Joueur de cerf-volant_ (détail). Musée de Shanghai,
Shanghai.

p. 304. Marins du _Grace Harwar_ travaillant au sommet du mât. Photographie
Alain Villiers, 1929. Photo © National Maritime Museum, Greenwich / Leemage.

p. 344. Édouard Manet, _Le Déjeuner sur l’herbe_ (détail), 1863. Musée
d’Orsay, Paris. Photo © RMN (Musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski.

p. 365. Pablo Picasso, _Les Amoureux_ , 1919. © Succession Picasso, 2012.
Musée Picasso, Paris. Photo © RMN / Jean-Gilles Berizzi.

p. 392. Pablo Picasso, _Violon, Jolie Eva_ , 1912. © Succession Picasso, 2012.
Staatsgalerie, Stuttgart. Photo © Staatsgalerie Stuttgart.

p. 458. (haut) Édouard Manet, _Olympia_ (détail), 1863. Musée d’Orsay, Paris.
Photo © RMN (Musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski.

p. 458. (bas) Cheval chinois, dit aussi le cheval jaune. Grotte de Lascaux,
Dordogne. Photo © Artothek / La Collection.

p. 459. Georges Bataille à Lascaux.

p. 480. Philippe Sollers et Jacques Lacan après une conférence sur James
Joyce. Paris, 1975.

p. 696. Willy Ronis, _Nu_ , 1946. Photo © Succession Willy Ronis / Diffusion
Agence Rapho.

p. 737. Léonard de Vinci, _La Vierge, l’Enfant Jésus et sainte Anne_
1501-1519. Musée du Louvre, Paris. Photo © Photo RMN (Musée du Louvre) / Réné-
Gabriel Ojeda.

p. 1019. Philippe Sollers aux côtés du pape Jean-Paul II. Rome, octobre 2000.
Photo collection de l’auteur.

p. 1236. Shitao, _Vision potagère_. Musée du Palais, Pékin.



Index des noms de personnes

ABETZ, Otto : 412

ACCOYER, Bernard : 753, 910

ACCURSI, Daniel : 975

ADAMOV, Arthur : 1112

AGAMBEN, Giorgio : 728, 731

AGHAJARI, Hashem : 833

AL CAPONE : 1130

ALEMBERT (Jean Le Rond d’) : 111

ALEXIS, Paul : 859

ALTHUSSER, Louis : 485, 498, 561, 881, 911, 937, 942, 1108, 1129-1136

AMBRE, Émilie : 335, 354

AMBROISE, saint : 1006-1009, 1186, 1228-1230, 1232

AMINE, Patrick : 345, 400, 810

ANDREAS-SALOMÉ, Lou : 54, 315, 1075, 1203, 1239

ANDREOTTI, Giulio : 515

ANNE (mère de la vierge Marie) : 734-736, 738-739, 741-742, 744-747, 1010

ANNE D’AUTRICHE : 732-733, 738

APOLLINAIRE, Guillaume : 1108

ARAFAT, Yasser : 818

ARAGON, Louis : 30-31, 34, 41, 43, 45-46, 64-66, 323, 382, 441-442, 455, 499,
506, 515, 598, 601, 615, 641, 643, 740, 865, 887, 923, 1106, 1108-1109, 1179,
1206

ARENDT, Hannah : 926

ARÉTIN (Pietro Aretino, dit l’) : 810

ARIOSTE (Ludovico Ariosto, dit l’) : 115

ARISTOTE : 809, 1192

ARMSTRONG, Louis : 1172

ARON, Raymond : 402

ARTAUD, Antonin : 30, 32, 42, 68, 105, 372-373, 376, 454-455, 523-524, 557,
643, 675, 711-712, 763-765, 768, 849, 895, 922, 924, 947, 982, 1055, 1071,
1073-1074, 1087, 1098, 1107, 1133, 1179

ASTRUC, Alexandre : 707

ATIK, Anne : 906-907

AUGUSTIN, saint : 467, 515, 786, 925, 947, 1002-1010, 1152, 1197, 1228-1229,
1232

AURELIUS, Patricius (père de saint Augustin) : 1004, 1009

BACH, Jean Sébastien : 148, 204, 300, 772, 809, 830, 891

BACON, Francis : 369, 375-377, 380-381, 383-384, 921

BADINTER, Robert : 802

BADIOU, Alain : 63, 668-669, 908-909

BADRÉ, Frédéric : 901

BAKOUNINE, Mikhaïl Alexandrovitch : 319

BALLADUR, Édouard : 958

BALZAC, Honoré de : 99, 113, 293-294, 297, 629, 963, 965, 1035, 1049, 1065,
1067-1068, 1179

BARBEY D’AUREVILLY, Jules : 292-297, 539

BARRAU, Sophie : 460

BARRÈS, Maurice : 940

BARTHES, Roland : 52, 104, 254, 264, 267, 466, 483, 485, 498, 504, 545, 547,
561, 863, 868, 881, 886, 892, 917, 931, 936, 938, 949-951, 1045, 1071

BARTOLI, Cecilia : 146, 286, 543, 621, 623, 810, 911-912, 925-926

BATAILLE, Diane : 453

BATAILLE, Georges : 42, 86, 314, 330, 335, 339, 341-342, 346, 349, 359, 371,
376, 446-457, 473-474, 479, 497, 524, 615, 635-636, 639, 647, 656, 667,
669-670, 675, 678, 691, 764, 848, 982, 1092, 1098, 1107, 1110-1119, 1179, 1211

BATAILLE, Henri : 1107

BATAILLE, Laurence : 452, 473

BATAILLE-LACAN, Sylvia : 452-454, 473-474, 479

BAUDELAIRE, Charles : 17, 44, 55, 66, 78, 84, 139-141, 162, 287, 292, 295,
302, 323, 330-331, 336, 343, 348, 354-355, 358, 361-362, 364, 418, 445, 495,
539-540, 557, 576, 582, 606-608, 616, 618-619, 648, 654, 667, 699, 707, 742,
747-752, 778-779, 824, 864-865, 876, 885, 923-924, 942, 1026, 1039, 1045,
1057, 1152, 1156-1157, 1179, 1210, 1225, 1237

BAUDELAIRE, Joseph-François : 750, 1152

BEAUVOIR, Simone de : 129, 629-630, 659

BECKER, Aloys : 646

BECKER-HO, Alice : 630

BECKETT, Samuel : 395, 500, 525, 678, 906, 913, 1108

BEETHOVEN, Ludwig van : 59, 139, 331

BÉJART, Armande : 97

BÉJART, Madeleine : 97

BELLINI, Giovanni : 132

BELLINI, Vincenzo : 806

BENJAMIN, Walter : 529

BENJY : 721

BENOÎT XVI : 48, 82, 381-382, 551-552, 776, 811-813

BEN LADEN, Oussama : 487

BERG, Alban : 827, 1203, 1205

BERG, Smaragda : 1203

BERGSON, Henri : 402, 594

BERLUSCONI, Silvio : 113, 743

BERNANOS, Georges : 296, 299, 402

BERNARD DE CLAIRVAUX, saint : 745, 747, 763, 765

BERNAYS, Minna : 275, 630

BERNHARDT, Sarah : 1107

BERNIN (Giovanni Lorenzo Bernini) : 264, 704, 754-757

BERNOLD, André : 906

BERTHET, Frédéric : 989, 992, 994-999, 1001, 1003, 1005-1016, 1018

BEYLE, Chérubin : 628

BILLETER, Jean-François : 202, 204-206, 242-246, 519

BISMARCK, Otto : 822

BLAIR, Tony : 818

BLANCHOT, Maurice : 30, 32, 43, 45, 68, 83-84, 91, 449, 451-452, 498, 504,
557, 1108

BLOY, Léon : 31, 43, 292

BLUM, Léon : 1108

BO JUYI : 240

BO XING-jIAN : 228

BOILEAU, Nicolas : 488

BOISSELIER, Brigitte : 818-819

BONAVENTURE, saint (Giovanni Fidanza) : 1061

BORROMÉE (saint Charles) : 1186, 1190, 1229

BOSSUET, Jacques-Bénigne : 515, 527, 532, 618

BOTTICELLI, Sandro di Mariani Filipepi, dit : 679

BOUBAKEUR, Dalil : 841

BOUKALA, Mouloud : 705

BOURDIEU, Pierre : 874, 941-943

BOURSEILLER, Christophe : 506

BOUSQUET, René : 856

BRACQUEMOND, Félix : 342

BRAQUE, Georges : 347, 362, 379, 382, 384, 638

BREJNEV, Leonid : 1107

BRETON, André : 30-34, 41, 43, 45-46, 49, 64-66, 290, 323, 325, 382-383, 420,
449, 451, 455, 502, 506, 527, 598, 601, 611, 616, 865, 1012, 1106-1107, 1179

BRIGADES ROUGES : 990

BRIK, Lili : 1106

BROCKHAUS, Friedrich Arnold : 633

BROWN, Dan : 771

BRUMMEL, George Bryan : 539-540

BRUNET, Philippe : 13

BUCHBINDER, Rudolf : 151

BUFFON, Georges : 1035

BUKOWSKI, Charles : 925, 1102-1104

BURROUGHS, William : 849, 1097-1098, 1104

BUSH, George Herbert Walker : 814, 818, 840, 934

CABANEL, Alexandre : 352, 636

CADET, Valérie : 984

CALVIN, Jean : 782

CAMUS, Albert : 33, 43, 134, 325, 497

CANTOR, Georg : 910

CARJAT, Étienne : 323, 642

CARPANI, Giuseppe : 143

CARPENTIERS, Sébastien : 917

CARROLL, Lewis : 257, 1207

CARTIER-BRESSON, Henri : 383-384

CASANOVA, Giacomo : 80, 105-106, 112-116, 118-124, 128-130, 169, 453, 581,
596, 626, 633, 674-675, 677, 684-685, 858, 872, 889, 911, 925, 939

CASTIGLIONE, Giuseppe : 180

CATHERINE II DE RUSSIE : 110

CECCALDI, Lucie (mère de Michel Houellebecq) : 84, 606

CÉLINE, Louis Ferdinand : 51, 65, 77, 85, 87, 95, 99, 107, 293, 299, 406-413,
415, 420, 424, 441, 483, 492, 497, 515, 556-557, 579, 595, 616, 691, 759, 765,
845, 853, 865, 896, 914, 917, 922, 949, 960, 1053, 1058, 1107-1108, 1155,
1171, 1178

CERVANTÈS, Miguel de : 71, 90, 618, 663

CÉSAR : 50

CÉZANNE, Hortense : 636, 642

CÉZANNE, Paul : 78, 190, 196, 271, 333, 337, 341, 350-351, 356, 363, 370,
374-375, 379-381, 384-385, 439, 636, 642, 700, 712, 716, 921, 925-926

CHAGALL, Marc : 339, 347, 640, 687

CHALAMOV, Varlam : 51

CHAMFORT (Sébastien Roch Nicolas, dit de) : 134-138

CHANEL (Gabrielle Bonheur, dite Coco) : 542

CHAPLIN, Charlie : 183, 600

CHAR, René : 1107

CHARCOT, Jean : 426, 670, 755

CHARGAFF, Erwin : 826-830

CHASTEL, André : 805

CHATEAUBRIAND, François-René de : 44, 50, 68, 77, 104-105, 437, 526, 616, 834,
1179

CHÂTELET, Noëlle : 154, 156-158

CHAZAL, Claire : 155

CHENG, Anne : 89

CHENG, François : 214, 267

CHEVÈNEMENT, Jean-Pierre : 743-744

CHIRAC, Jacques : 743, 818

CHODERLOS DE LACLOS, Pierre : 80, 161-163, 165, 432, 542, 608, 665, 888, 942,
1178

CHRÉTIEN DE TROYES : 68

CHTCHEGLOV, Ivan : 532

CHURCHILL, Winston : 402

CIORAN, Emil Michel : 499, 542, 944

CIRET, Yan : 520

CLAUDEL, Camille : 371, 1065

CLAUDEL, Paul : 61, 68, 257, 263, 271, 296, 300, 380, 907, 992, 1065, 1107,
1140, 1156

CLAUSEWITZ, Carl von : 181, 262, 490, 526, 535, 576, 611, 660, 680, 1160, 1188

CLEMENCEAU, Georges : 85, 337, 355, 363, 402, 668

CLINTON, William Jefferson : 257, 1141

CLOSE, Glenn : 92, 542

COLERIDGE, Samuel Taylor : 287

COMMYNES, Philippe de : 77

COMTE, Isidore Auguste : 44, 159, 505

CONFUCIUS : 171-175, 245

CONSTANT, Benjamin : 294, 888

COPERNIC, Nicolas : 687

CORTANZE, Gérard de : 927-928

COUPERIN, François : 622, 857, 1155

COURBET, Gustave : 340, 364, 386, 666, 969

CRAIG, Elizabeth : 410

CRAVAN, Arthur : 311

CRÉBILLON FILS (Claude Jolyot de Crébillon, dit) : 80, 888

CRÉPU, Michel : 866, 966

CREVEL, René : 608

CRICK, Francis : 826

CROM, Nathalie : 599

CURIE, Ève : 402, 404

CURIE, Marie : 402

CUVIER, Georges : 1035

CYPRIEN, saint : 1229

DA PONTE, Lorenzo : 169

DALAÏ-LAMA : 381

DANIEL, Jean : 797-798

DANTE : 21, 42, 47-48, 62, 71, 79, 81, 90, 123, 276, 377, 400, 437, 511,
523-524, 532, 535, 549, 563, 605, 616, 618, 661-665, 671, 673, 677-679, 683,
738, 744-748, 752, 778, 876, 950, 994-996, 998, 1016, 1026, 1061, 1098,
1185-1186, 1191, 1196, 1202

DANTON, Georges Jacques : 161

DARASSE, Joseph : 601-602

DARU (Pierre Bruno, comte) : 143

DAUMIER, Honoré : 363, 687

DAVID, Jacques Louis : 378, 385

DAVIS, Miles : 948

DAX, Lionel : 134

DE CHIRICO, Giorgio : 383

DE GAULLE, Charles : 80, 83, 181, 270, 300, 401-404, 497, 863

DE HAES, Frans : 912

DE KOONING, Willem : 358, 377, 564

DE LUCA, Erri : 731

DE QUINCEY, Thomas : 287-288, 290-291, 549, 553

DEBORD, Guy : 33, 79, 235, 280, 316, 501, 505-518, 520-538, 630-631, 644, 678,
714, 849, 902, 914, 918, 930, 954, 967, 1138

DEBRAY, Régis : 129

DECOURTRAY, Albert : 805

DEFFAND, Marie de Vichy Champrond, marquise du : 293, 295

DEFORGES, Régine : 1176

DEL LITTO, Victor : 274, 627

DELACROIX, Eugène : 362, 688, 704, 1156

DELEUZE, Gilles : 498, 504, 593-594, 1201

DELLA FRANCESCA, Piero : 948

DELON, Michel : 109

DEMBOWSKI, Matilde : 583

DEMENY, Paul : 36

DÉMOCRITE : 18, 24, 1034

DENEYS-TUNNEY, Anne : 560

DERRIDA, Jacques : 44, 452, 466, 483, 485, 498, 504-505, 884, 917, 1132

DESCARTES, René : 680

DESTOUCHES, Lucette : 412

DIDEROT, Denis : 69, 109-111, 119, 361, 371, 565, 567, 569, 674, 801, 857,
903, 1001, 1134, 1173

DIETRICH, Marlene : 542

DIMITROV, Georgi : 1121-1122

DINAH (Ronis) : 702

DIOGÈNE LAËRCE : 19

DISPOT, Laurent : 995

DORAT, Claude-Joseph : 965

DORATI, Antal : 146

DOSTOÏEVSKI, Fedor : 105-106, 552, 646, 778, 914, 961, 1108, 1131

DOUMERGUE, Gaston : 417

DREYFUS, Alfred : 297, 940, 1065

DRIEU LA ROCHELLE, Pierre : 441-445, 652-653, 1106

DRUMONT, Édouard : 857

DUBOIS, Guillaume : 664

DUBY, Georges : 798

DUCASSE, François : 601

DUCHAMP, Marcel : 740-741, 969, 975-976, 1011

DUFFAU, Hélène : 919

DUMAS, Alexandre : 178, 297, 733

DUNCAN, Isadora : 411

DUNS SCOT, John : 1059-1063, 1201-1202, 1207

DURAS, Marguerite : 542

DURKHEIM, Émile : 749

DUVAL, Jeanne : 78, 330, 348, 752

DZERJINSKI, Félix : 817

ECKHART, Johann dit Maître : 456

ECO, Umberto : 1155

EISENSTEIN, Serguei : 713

ÉLISABETH II, reine d’Angleterre : 312, 816

ÉLISABETH DE FRANCE (sœur de Louis XVI) : 135

ELTSINE, Boris : 257

EMMAÜS, pèlerins d’ : 813

EMPÉDOCLE : 553, 1095

ENLAI, Zhou : 186

ÉPICURE : 18-25, 1184

ERNST, Max : 368, 602

ESCHYLE : 377

ESTERHAZY (famille) : 151

ESTERHAZY, prince : 147

ÉVÊQUE DE PAVIE : 165

FAINBERG, Viktor : 1124

FALLA, Manuel de : 385

FARGIER, Jean-Paul : 565, 1173

FAULKNER, William : 90, 721, 913, 922, 1055, 1103, 1107, 1171-1172, 1224

FAUTRIER, Jean : 382

FELLINI, Federico : 115-116, 120, 129

FÉNELON, François : 1108

FERNANDEZ, Gerardo : 929

FERRAT, Jean : 1108

FERRÉ, Léo : 1108

FERRINI, Jean-Pierre : 906-907

FEUERBACH, Ludwig : 512

FINI, Leonor : 368

FLAUBERT, Gustave : 88, 160, 162, 363, 495, 742, 756-759, 779, 876, 949, 953,
955, 1024, 1132, 1178, 1205, 1210

FOREST, Philippe : 544, 1164

FORMAN, Milos : 166

FÖRSTER NIETZSCHE, Élisabeth : 318, 606, 913

FORTUNY, Mariano : 359

FOUCAULT, Michel : 345-347, 466, 472-473, 483, 485, 498, 504, 729, 917, 938,
1069, 1132

FOUQUIER-TINVILLE, Antoine Quentin : 159, 991

FRAGONARD, Jean-Honoré : 78, 108, 336, 362, 380, 384, 564, 596, 640, 978, 1156

FRANCBLIN, Catherine : 1209

FRANCO, Francisco : 360, 863

FRANK, Bernard : 442

FREUD, Amalia (mère de Freud) : 1075-1076

FREUD, Sigmund : 54, 90, 115, 256, 289, 315, 410, 426, 453, 464, 472, 475,
500, 515, 553, 558, 630, 647, 653, 657-659, 666, 670, 687-688, 736, 738-740,
766, 795, 839, 915, 923, 1007, 1011, 1015, 1041, 1061, 1070-1071, 1074-1076,
1079-1082, 1084-1086, 1089, 1091-1092, 1094-1095, 1100-1101, 1107, 1121, 1128,
1132, 1183-1184, 1191, 1195, 1204-1205, 1216, 1229, 1231, 1239

FREUND, Gisèle : 1025

FROISSARD, Jean : 77

FRUOSINO DI ANTONIO DA VINCI, Messer Piero : 1230

FURET, François : 864

GACHET (docteur) : 373

GAGNON, Henriette-Adélaïde Charlotte (mère de Stendhal) : 271, 626-628

GALABOV, Georgi K. : 759

GALLIMARD, Antoine : 386, 604

GALLIMARD, Gaston : 615

GARBO, Greta : 542

GARCIA LORCA, Federico : 385

GARDOU, Charles : 717

GARIBALDI, Giuseppe : 743

GAUGUIN, Paul : 378

GAUTIER, Théophile : 294, 296

GENET, Jean : 68, 107, 377, 383, 495, 542, 1179

GÉRICAULT, Théodore : 1107

GÉRÔME, Jean-Léon : 341

GIACOMETTI, Alberto : 377, 383-384

GIDE, André : 31, 257, 296, 299-300, 311, 426, 452, 475, 495, 863, 886, 944,
1206

GIDE, Madeleine : 452

GILOT, Françoise : 356, 568, 570, 641

GIONO, Jean : 1206

GIORGIONE (Giorgio da Castelfranco, dit) : 353, 363

GIOTTO : 374, 377

GIROUD, Françoise : 467, 490, 1147

GISCARD D’ESTAING, Valéry : 1024, 1135

GIULIA (Stendhal) : 283

GODARD, Jean-Luc : 589, 713-714, 1107

GOEBBELS, Joseph : 404, 829

GOETHE, Johann Wolfgang von : 89, 396, 427, 563, 630, 710, 827

GONCOURT (jurés) : 407, 687, 833

GONGSUN, dit L’Empereur jaune : 206

GONTARD, Suzette : 926

GOUEL, Eva : 568, 570, 637-640

GOULD, Glenn : 142, 144-145, 148

GOURMONT, Rémy de : 31, 43

GOUZON, Ferdinand : 668

GOYA, Francisco de : 335-336, 351, 353, 635, 1102-1103

GRACIÃN, Baltasar : 276-277, 535, 1021

GRACQ, Julien : 30, 32, 834

GRANEL, Gérard : 646

GRANOFF, Wladimir : 1075

GRASSINI, Giuseppina : 289

GRECO, LE (Domínikos Theotokópoulos) : 375, 1206

GRÉGOIRE XIII : 86, 310, 588

GRIS, Juan : 347

GUATTARI, Félix : 1201

GUÉGAN, Stéphane : 329

GUEST, Gérard : 905

GUGGENHEIM, Peggy : 368

GUICHARDIN, François : 527

GUILBERT, Cécile : 102, 399

GUILLEMET, Jules : 338

GUILLOU, Marguerite (mère de L.F. Céline) : 412

GUITRY, Sacha : 542

GUITTON, Jean : 1129

GUREVICH, Vera : 815

GUYONNET, Damien : 967, 969, 971, 973-977

GUYOTAT, Pierre : 107, 675

GUYS, Constantin : 336

HAAG, Herbert : 781

HAENDEL, Georg Friedrich : 145, 926

HAENEL, Yannick : 34, 45, 53, 67, 87, 90, 92-93, 518, 955

HALLÂJ (Al-Husayn ibn Mansur, dit) : 1047

HALLIER, Jean Edern : 881

HAMILTON, Lady (Amy Lyon) : 151

HAN (dynastie) : 186, 198, 266

HARLAY DE CHAMPVALLON, François de : 664

HARNONCOURT, Nikolaus : 141, 146

HAYDN, Joseph : 79, 139-153, 169, 331, 336, 350, 382, 635, 830, 894-895, 906,
926

HAYMAN, David : 723

HEGEL, Georg Wilhem Friedrich : 449-450, 1034, 1119

HEIDEGGER, Martin : 72, 88-90, 92, 121, 216, 232, 266, 270, 363, 450, 470-471,
489-490, 506, 511-512, 515, 547, 554, 632, 646, 650, 653, 666, 700, 725-726,
749, 787-788, 871, 875, 905-908, 910, 925-926, 934, 943, 949, 956, 1132,
1147-1148, 1167, 1169, 1177

HÉLÈNE (Ronsard) : 587

HEMINGWAY, Ernest : 525, 924, 1104

HENRI IV : 824

HENRIC, Jacques : 631, 644, 769, 901, 928, 1050, 1080, 1119, 1135, 1208

HENRIETTE D’ANGLETERRE : 98

HEPBURN, Audrey : 542

HÉRACLITE : 707, 947, 1097, 1187

HERLEY : 1026

HÉSIODE : 249

HETZEL, Pierre-Jules : 301, 646

HINDUS, Milton : 409-413

HINSTIN, Georges : 56-57

HITCHCOCK, Alfred : 883, 914

HITLER, Adolf : 46, 183, 318, 360, 402-403, 410, 412, 441, 641, 812, 828, 935,
1046, 1203, 1206

HÔ CHI MINH : 1121-1122

HÖLDERLIN, Friedrich : 73, 90, 253, 267, 284-286, 321, 600, 606, 611, 857,
906, 908, 914, 922, 924, 926, 942, 1071, 1103, 1171, 1180, 1200, 1233-1234

HOLLANDE, François : 666

HOLLIER, Denis : 454

HOMÈRE : 13-16, 198, 377, 616, 800, 981, 1172

HOPKINS, Gerard Manley : 1060-1061, 1207

HORACE : 884

HOUDEBINE, Jean-Louis : 1061

HOUELLEBECQ, Michel : 339, 347, 357, 505, 590, 606-607, 610, 640, 687, 833,
841-843, 955

HU, Jintao : 178

HUGO, Victor : 50, 178, 294, 297, 335, 747, 778, 852, 876

HUSSEIN, Saddam : 818

HUSSERL, Edmund : 498, 546-547

IDIER, Nicolas : 273

INGRES, Jean Auguste Dominique : 636

JACKSON, Michael : 1174

JACQUOT, Benoît : 462

JAKOBSON, Roman : 499, 1106

JARRY, Alfred : 32, 295, 516, 541, 585, 852, 923, 1020

JAUFFRET, Régis : 919, 1020

JDANOV, Andréï : 1106

JEAN, saint : 812

JEAN-BAPTISTE, saint : 775

JEANNE D’ARC : 743, 802, 855

JEANNIOT, Georges : 860

JEAN-PAUL Ier : 1017

JEAN-PAUL II : 81-82, 262, 506, 801, 803, 806-810, 885, 950, 1006, 1017, 1020,
1022, 1026

JÉSUS-CHRIST : 171, 262, 364, 421, 436, 608, 734, 736, 739, 741-742, 747, 750,
775, 782-786, 789-790, 810-813, 923, 955, 1010, 1022, 1036, 1056, 1062, 1073,
1194, 1199-1200

JIANLONG, Liu : 246

JOACHIM (père de la vierge Marie) : 734

JOIGNOT, Frédéric : 310

JOINVILLE, Jean, sire de : 77

JONG-IL, Kim : 815

JORN, Asger : 532

JOSEPH, saint : 734, 775, 789

JOSPIN, Lionel : 743

JOUBERT, Joseph : 428, 919

JOUFFROY, Alain : 43, 50, 905

JOYAUX, Anne-Marie (dite Annie) : 384, 632-633, 742

JOYAUX, Marcelle : 563, 774, 881

JOYCE, James : 59, 90, 387-391, 393-400, 462, 474-475, 483, 487, 504, 592,
595, 608, 641, 649, 656-657, 675, 678, 684, 762, 765, 768, 785, 809, 896, 898,
906, 910, 913, 942, 956, 990, 998-1001, 1009, 1013, 1016, 1071, 1074, 1087,
1093, 1103, 1117, 1119, 1121, 1156, 1171-1172, 1178, 1207, 1230

JOYCE, Nora : 387-391, 394

JULIEN L’HOSPITALIER, saint : 758

JULLIEN, François : 194, 196-197, 248-250, 916

JULLIEN, Mgr : 1150

JUNG, Emma : 1204

JUNG, Karl Gustav : 1070, 1074, 1126, 1183, 1191, 1204-1205, 1231

KAFKA, Franz : 48, 83, 90, 120, 601, 768, 995

KAHN, Jean-François : 840

KANDINSKY, Wassily : 339, 347, 640, 687

KANT, Emmanuel : 291, 916

KARAJAN, Hervert von : 149

KESSEL, Joseph : 298

KHAYYAM, Omar : 524

KHOKHLOVA, Olga : 340, 356, 568, 570, 576-577, 639

KHOMEINY, Ruhallah (ayatollah) : 1044, 1049

KIERKEGAARD, Soren : 545, 827

KOJÈVE, Alexandre : 89, 266

KRAUS, Karl : 530, 827

KRAUS, Lili : 895

KRISTEVA, Julia : 269, 499, 558, 584, 717, 881, 917

KUING, Jiang : 182, 186, 1121

KUNDERA, Milan : 963, 1107, 1132, 1176

KÜNG, Hans : 781

L’ALLINEC, Lauraine : 714

LA BOÉTIE, Étienne de : 316, 715, 837, 855

LA BRUYÈRE, Jean de : 75, 137, 313, 326, 361, 594

LA FAYETTE (Mme de) : 178

LA FONTAINE, Jean de : 22, 37, 85, 135, 677, 861

LA ROCHEFOUCAULD, François duc de : 137, 313, 361, 585, 718, 961

LABARTHE, André S. : 913, 980, 982, 984

LACAN, Jacques : 45, 267, 347, 452-454, 460-479, 481-490, 499-500, 504, 528,
558, 561, 579-580, 591-592, 598, 602, 620, 649, 656-657, 659, 732, 735, 738,
745-746, 748, 758, 795, 799, 881, 910, 917, 938, 971, 973, 1000, 1014, 1016,
1062, 1069-1070, 1074, 1076, 1079, 1081-1083, 1085-1086, 1091, 1100, 1107,
1117, 1125, 1130, 1132, 1135, 1161, 1184, 1220, 1231

LAFARGUE, Laura (femme de Paul Lafargue) : 823

LAFARGUE, Paul : 823-824

LAFFON, Gilles : 1058

LAMBERT, Louis : 1067

LANÇON, Philippe : 274, 429

LANZMANN, Claude : 613-614

LAO-TSEU : 259-260

LARBAUD, Valéry : 31

LAUNAY, Anne-Prospère de : 157

LAURENT, Marie : 667

LAURENT, Méry : 330, 334, 347, 352-353, 355, 635, 640

LAUTRÉAMONT (Isidore Ducasse) : 9, 21, 29-38, 40-68, 73-76, 78-79, 83-84, 92,
271, 302, 322-328, 360-361, 505, 510, 516, 525, 531, 549, 555, 599-602, 605,
611, 615-616, 620, 631, 643, 675, 677, 686, 734, 747, 788, 897, 915, 932, 976,
978, 1060, 1071

LAWRENCE, T.E. : 611

LE BLANC, Charles : 172, 201

LE CLÉZIO, Jean-Marie Gustave : 43

LE PELETIER DE SAINT-FARGEAU, Louis Michel : 50

LE PEN, Jean-Marie : 838, 1138

LEBOVICI, Gérard : 535, 537

LEBOVITS, Anaëlle : 967-975

LEBRUN, Annie : 1152

LEDRU-ROLLIN, Alexandre : 743

LEENHOFF, Léon-Édouard (Léon) : 332-333, 349-350

LEENHOFF-MANET, Suzanne : 139, 141, 331-332, 335-338, 343, 349-350, 352-355,
360, 635

LEFRÈRE, Jean-Jacques : 49

LEIRIS, Michel : 944, 1115

LEMONNIER, Isabelle : 338

LENCLOS, Anne dite Ninon de : 1194

LÉNINE (Vladimir Ilitch Oulianov, dit) : 816, 1106, 1121-1122

LÉON X : 1191

LÉON XIII : 758

LÉONARD DE VINCI : 736, 738-741, 1010-1011, 1229-1230

LEROY, Roland : 1107

LEROYER DE CHANTEPIE, Mlle : 756

LESBRE, Emmanuelle : 246

LEVI, Jean : 85, 178, 250, 259

LÉVI-STRAUSS, Claude : 420, 472, 499

LEVY, Benny : 913-914

LÉVY, Élisabeth : 952

LEWINSKY, Monica : 944

LEWIS, Sainclair : 412

LEYS, Simon (Ryckmans, Pierre) : 172, 175, 188, 268, 270

LHOTE, André : 382

LI PO : 524-525

LI SHIMIN : 239

LICHTENBERG, Georg Christoph : 659, 922, 1020, 1024

LIE-TSEU : 982

LIGNE (Charles Joseph, prince de) : 293

LIN PIAO : 171

LI-TSEU : 260

LITTLE, Jonathan : 60-61, 63, 718

LIU AN (marquis de Fuling) : 198-199

LOUETTE, Jean-François : 652

LOUIS XIII : 733

LOUIS XIV : 51, 59, 94-95, 98, 189, 285, 733, 754, 855

LOUIS XV : 115, 285, 855

LOUIS XVI : 443, 628

LOWRY, Malcolm : 525

LOYOLA, Ignace de : 1116

LUCRÈCE : 18, 20-23, 1183-1185, 1187, 1189-1190, 1197

LUDI : 1240

LUSTIGER, Jean-Marie : 797

LUTHER, Martin : 71, 1153

MAAR, Dora : 340, 356, 473, 568, 570, 575-576, 639

MACHIAVEL, Nicolas : 178, 262, 527, 530, 535, 922, 1021-1022, 1182, 1189-1191

MAGRITTE, René : 346, 348, 358

MAHLER, Gustav : 262, 275, 807, 809, 895

MAHOMET : 157

MAÏAKOVSKI, Vladimir : 1106

MAILLARD, Mlle : 991

MAINTENON (Françoise d’Aubigné, marquise de) : 98

MAISTRE, Joseph de : 44, 49, 81-82, 84, 104, 292, 295, 488

MALLARMÉ, Stéphane : 42, 84, 140, 148, 257, 336, 352, 354, 359, 361, 495, 599,
607, 635, 678, 711, 860, 875-876, 925, 1087, 1156-1157

MALRAUX, André : 89, 181, 338-339, 441, 444, 497, 615, 944

MANDELSTAM, Ossip : 233, 605, 680

MANET, Édouard : 74, 78-79, 86, 121, 139-141, 150, 152, 322-324, 329-343,
345-364, 369, 371, 374-375, 385, 448, 541, 561-562, 585, 634-638, 640,
642-644, 666-667, 685, 687, 711, 859-861, 926, 1120, 1156, 1210

MANN, Thomas : 131, 807

MAO TSÉ-TOUNG : 89, 171-172, 178, 181-186, 261, 527, 909, 934, 958, 1023, 1122

MARCEAU, François Séverin Marceau-Desgraviers : 443

MARCENAC, Jean : 1107

MARCHAIS, Georges : 740, 817, 1108, 1132

MARCO POLO : 231

MARCUS, Mgr : 1150

MARIE (Ronsard) : 587

MARIE (sainte) : 133, 436, 662, 733-736, 738-742, 744-747, 751, 756-757, 771,
809, 995, 1010, 1022, 1059, 1061, 1063-1064, 1108, 1185, 1194-1197

MARIE-ANTOINETTE D’AUTRICHE : 151, 864

MARIVAUX, Pierre : 743

MARTIN DU GARD, Roger : 863

MARTIN-CHAUFFIER, Louis : 413

MARTINEAU, Emmanuel : 1167

MARX, Karl : 22, 90, 319, 343, 464, 511-512, 677, 717, 822-823, 825, 933,
1035, 1100, 1121, 1126, 1132

MASTROIANNI, Marcello : 115

MATHIEU, Rémy : 172, 201

MATISSE, Amélie : 362, 385, 591, 644

MATISSE, Henri : 205, 382, 384, 439, 591, 636, 641, 643-644, 1017-1018, 1108

MAUPASSANT, Guy de : 757-758, 1024

MAURIAC, François : 284, 286, 296, 299-300, 415, 427-428, 441, 455, 499, 615,
750, 855, 1108

MAURRAS, Charles : 804, 940

MAXWELL, Robert : 1130

MAZARIN, Jules : 733

MAZZINI, Giuseppe : 743

MÉDICIS, Marie de : 734

MELVILLE, Herman : 51, 90, 287, 302, 305-309, 1224

MENDELEÏV, Dimitri Ivanovitch : 561, 673

MÉRIMÉE, Prosper : 294

MÉRITENS, Patrice de : 682

MERKEL, Angela : 270

MERLET, Alain : 667

MESSIER, Jean-Marie : 845

MESSINA, Patrick : 980

MEURENT, Victorine : 332-333, 347, 350, 353, 635, 642

MEURICE, Paul, Mme : 139, 331

MEYRONNIS, François : 34, 45, 53, 67, 87, 92-93, 518, 955

MEYSENBUG, Malvida von : 426-427

MICHAUX, Henri : 263, 499, 557, 944, 947, 1108

MICHEL-ANGE (Michelangelo Buonarroti, dit) : 264, 383, 740, 756-757

MICHELET, Jules : 294

MILGRAM, Stanley : 719

MILLER, Henry : 359, 1104

MILLER, Jacques-Alain : 481, 483, 580, 735, 738, 749, 753, 909-910

MILLER-LACAN, Judith : 910

MILNER, Jean-Claude : 910, 913

MILTON, John : 308

MIRABEAU, Honoré-Gabriel Riquetti de : 135

MIRBEAU, Octave : 296-297

MISTRAL, Frédéric : 417

MITTERRAND, François : 59, 485, 627, 856, 923, 1024-1025, 1138

MODIANO, Patrick : 885

MOEBIUS, Auguste Ferdinand : 59

MOHRMANN, Christine : 1229

MOLIÈRE (Jean-Baptiste Poquelin) : 22, 85, 94-98, 107, 135, 821, 960, 1218

MONDRIAN, Piet : 339, 346-348, 640, 688

MONET, Claude : 78, 253, 297, 333, 337, 363, 370, 374, 378, 636, 1154

MONIQUE (sainte, mère de saint Augustin) : 1001-1009

MONK, Thelonious : 1173

MONROE, Marilyn : 695

MONTAIGNE, Michel de : 22, 68, 110, 137, 282, 284-286, 313, 316, 595, 618,
659, 715, 855, 938, 1016, 1026

MONTEBOURG, Arnaud : 973

MONTESPAN (Françoise Athénaïs de Rochechouart de Mortemart, marquise de) : 107

MONTESQUIEU (Charles de Secondat, baron de La Brède et de) : 178, 181, 282,
284, 286, 855, 932

MONTEVERDI, Claudio : 145, 621, 809-810

MONTHERLANT, Henri de : 296, 299, 414-421, 423-425, 427-430, 432, 434-440,
483, 1206

MONTHERLANT, Marguerite-Marie : 435-436

MONTREUIL, Mme de : 157

MONTREUIL, Renée-Pélagie de : 157

MORAND, Paul : 296, 299, 423-424

MORAVIA, Alberto : 948

MORISOT, Berthe : 330, 333, 347, 354, 360, 634-635, 637, 642, 861

MOUCHE (Ronis) : 701

MOZART, Leopold : 166-169, 318, 321

MOZART, Nannerl (Maria-Anna Walburga Pertl, épouse de Leopold Mozart) :
167-169, 742, 744

MOZART, Wolfgang Amadeus : 112, 130, 143-147, 150, 153, 160, 166-170, 205,
286, 300, 381, 596, 742, 744, 772, 806-807, 810, 827, 830, 853, 858, 872,
894-895, 916, 926, 939, 948, 950, 956, 1025, 1147, 1193, 1214

MURAY, Philippe : 669, 801

MURILLO, Bartolomé Esteban : 1203

MUSIL, Robert : 632, 827, 893

MUSSET, Alfred de : 56, 431

MUSSOLINI, Benito : 743, 863

NABOKOV, Vladimir : 397-398, 1158, 1172

NADAR, Félix : 642, 924

NADEAU, Maurice : 611

NAHOWSKY, Hélène (Hélène Berg) : 827

NALPAS, Euphrasie (mère d’Artaud) : 1071

NANIA (nourrice de Freud) : 1075

NAPOLÉON : 50, 59, 143, 162, 181, 285, 623, 855

NAPOLÉON III : 734

NAVILLE, Denise : 611

NAVILLE, Pierre : 611

NEEDHAM, Joseph : 256

NELLY : 1240

NELSON, Horatio (vicomte de) : 151

NERVAL, Gérard de : 722

NEWMAN, Barnett : 347

NEWMAN, John Henri : 788

NEWTON, Isaac : 669, 756

NIETZSCHE, Friedrich : 22, 32-33, 36, 42, 51-52, 54, 59, 79, 86, 90, 102, 122,
134, 136, 164, 205, 272, 278, 310-321, 326, 374, 381, 421, 426-427, 436, 439,
449-450, 487, 490, 498, 541, 543, 549, 583, 588, 605-606, 614-615, 626, 661,
676, 681, 686, 688, 725-726, 804-805, 810, 839, 851, 858, 862, 865, 893-894,
905-906, 913, 923, 938, 942-943, 949, 955, 957, 970, 972, 976-978, 1071, 1075,
1114, 1199-1200, 1223, 1227, 1239

NOGUEZ, Dominique : 414, 420

NOVALIS (Friedrich von Hardenberg) : 89, 1179

NOVES, Laure de : 157

OÏSTRAKH, David : 1106

OLENDER, Maurice : 916

OLIVIER, Fernande : 340, 356, 568, 570, 637

ONFRAY, Michel : 630

ORLÉANS, Gaston, duc, d’ : 161

ORWELL, George : 698

OSSAT, Arnaud d’ : 824

OUREDNIK, Patrick : 518

PAISIELLO, Giovannelli : 806

PALLADIO (Andrea di Pietro dalla Gondola, dit) : 131, 423

PAPON, Maurice : 856, 1138

PARKER, Charlie : 1172

PARMÉNIDE : 121, 554, 666, 1131, 1146-1147

PASCAL, Blaise : 26-29, 51, 68, 75, 104, 137, 295, 313, 327, 361, 516, 612,
616, 618, 708, 721, 733, 779, 827, 862, 899, 923, 1049, 1144

PAUL VI : 776-778, 989-994, 996, 998

PAUL, saint : 244, 306, 308, 356, 684, 1044-1045

PAULHAN, Jean : 382, 1108

PAUVERT, Jean-Jacques : 522

PAVLOV, Ivan Petrovitch : 441

PÉAN, Pierre : 1138

PÉREFIXE, Paul Philippe Hardouin de Beaumont de : 824

PÉRET, Benjamin : 455

PERROT, Philippe : 1058

PÉTAIN, Philippe : 80, 300, 360, 401, 412, 855-856, 1132

PÉTRARQUE (Francesco Petrarca, dit) : 157

PFISTER, Oskar : 739

PHILIPPE (évangéliste) : 548, 784

PHILIPPE III D’ESPAGNE : 733

PICASSO, Conchitta : 639

PICASSO, Lola : 639

PICASSO, Pablo : 78, 124, 190, 196, 205, 273, 277, 330, 338-341, 347, 350,
355-358, 361, 364, 366-370, 374-385, 439, 473-474, 542, 561-562, 564, 568,
570, 574-577, 587-588, 591-593, 634, 636-642, 644, 667, 685, 687-688, 861,
883, 921, 926, 948, 1026, 1106, 1224

PICASSO, Paolo : 576, 639

PICASSO Y LOPEZ, Maria : 577

PIE IX : 608, 734, 743

PIE XII : 685, 735, 803

PIERRE LE GRAND : 816

PIERRE, saint : 405, 746, 780, 784-785

PIEYRE DE MANDIARGUES, Henri : 418

PINAULT, François : 367

PIRANÈSE (Giambattista Piranesi) : 289

PIVOT, Bernard : 1205

PLATON : 18, 24, 63, 154, 249, 800, 939, 1032-1034, 1131-1132

PLEYNET, Marcelin : 34, 43, 45, 518, 593, 865, 1040

POE, Edgar Allan : 44, 51, 287, 302, 433, 445, 541, 742, 795, 1040-1041, 1045,
1048-1049, 1055, 1102, 1157

POL POT : 1045

POLIGNAC, Jules Camille de : 860

POLLET, Jean-Daniel : 705-716, 722

POLLOCK, Jackson : 339, 347, 688

POMEAU, René : 864, 1134

POMPADOUR (Jeanne-Antoinette Poisson, marquise de) : 115, 128

PONCHARTRIN, Louis Phélypeaux, comte de : 664

PONGE, Francis : 382, 384, 498, 707, 884, 929, 944, 950

POQUELIN, Louis : 98

PORTZAMPARC, Christian de : 714-715

POULET-MALASSIS, Auguste : 55, 343, 354

POUND, Ezra : 130, 623, 897, 1172

POUSSIN, Nicolas : 649

POUTINE, Ludmila : 814, 816

POUTINE, Vladimir : 814-819, 838

POUTINE, Vladimir Spiridonovitch (père de V. Poutine) : 298, 816

PRESLEY, Lisa Marie : 1174

PRICE, Adrian : 481, 484-485, 487, 489-490

PROGUIDIS, Lakis : 1163

PROUST, Antonin : 352, 358, 859

PROUST, Marcel : 62, 68, 77, 95, 99, 104, 106, 131, 246, 294, 296, 298, 300,
359, 377, 446, 498, 548, 594, 616, 648, 865, 882, 921, 923, 1148, 1154, 1171,
1178, 1217

PUCCINI, Giacomo : 806

PUCHBERG, Johan Michael Edler von : 169

PUECH, Henri-Charles : 610

PURCELL, Henry : 1207

QIMEI, Wen (mère de Mao) : 183

QUENEAU, Raymond : 106, 874, 905, 969

QUESNET, Marie-Constance (Sensible) : 157, 159

QUIGNARD, Pascal : 834

RABELAIS, François : 85, 1178-1180

RACINE, Louis : 17, 97, 1187

RADEK, Karl : 641

RADIGUET, Raymond : 888

RAËL (Vorhilon, Claude dit) : 818-819

RANCÉ (Armand Jean Le Bouthillier de) : 104

RATZINGER, Georg : 382, 776, 780-782

RAUSCHENBERG, Robert : 358

RAVIEZ, François : 664

REBATET, Lucien : 831, 840, 853

RÉCAMIER, Julie Adélaïde Bernard, Mme de : 294

REMBRANDT : 1156

RENAN, Ernest : 294, 1059-1060

RENOIR, Auguste : 439

RENOIR, Jean : 439

RETZ, Jean-François Paul de Gondi, cardinal de : 77, 105, 526, 535, 733

RICARDO, David : 291

RICCI, Matteo : 180-181, 258

RICHTER, Sviatoslav : 145

RICŒUR, Paul : 916

RILKE, Rainer Maria : 1239

RIMBAUD, Arthur : 32, 36, 48-49, 51, 60-61, 66-67, 69, 72, 74, 78, 87, 92,
126, 151-152, 205, 244, 257, 260, 267, 270-271, 302, 320, 323, 328, 340,
360-361, 374, 381, 523, 549, 552, 600, 605-606, 610, 616, 643, 668, 677, 679,
683, 687, 722, 728, 747, 778, 830, 836, 864, 875, 894-895, 898, 908, 924, 942,
980, 1054, 1143, 1156, 1180

RIMBAUD, Isabelle : 423

RIMBAUD, Vitalie : 423

RISTAT, Jean : 1106

ROBBE-GRILLET, Alain : 500, 610, 1108

ROBESPIERRE, Maximilien : 992, 996, 998, 1001

ROCHEFORT, Victor Henri, marquis de Rochefort-Luçay, dit Henri : 335

ROCHET, Waldeck : 1108

RODIN, Auguste : 78, 273, 350, 374, 699, 714, 1035, 1065, 1147

ROLAND, Jean-Marie, vicomte de la Platière : 936

ROLAND, Manon : 135, 598

RONIS, Marie-Anne : 700

RONIS, Willy : 697-701, 703-704

RONSARD, Pierre de : 587, 1108

ROQUE, Jacqueline : 340, 356, 568, 570, 641

ROSSET, Clément : 427

ROTH, Joseph : 827

ROTH, Philip : 278-279, 671, 836

ROTHKO, Mark : 347

ROUET, Mgr : 1150

ROUSSEAU, Jean-Jacques : 178, 319, 596, 1170

ROUSSEL, Raymond : 302

ROUSSET, Mlle de (Milli Printemps) : 157

ROY, Guillaume : 482-485, 488, 490

ROY, Vincent : 118, 322

ROYAL, Ségolène : 710, 958, 973

RUBEL, Maximilien : 512

RUMEAU, Cécile : 293

RYTMANN, Hélène (Hélène Alhusser) : 911, 937, 1131, 1133-1134

SADE, Donatien de : 14, 22, 42, 44, 49, 51-53, 68, 80, 83, 102, 107, 154-162,
374, 483, 487, 596, 618, 661, 669, 675, 686, 690-691, 745, 848, 858, 862, 874,
939, 947, 950, 991-992, 1021-1022, 1093-1094, 1097, 1100, 1124, 1151, 1175,
1216

SAGAN, Françoise : 542

SAINT JÉRÔME : 20

SAINT LAURENT, Yves : 543

SAINTE-BEUVE, Charles-Augustin : 134, 165, 294

SAINT-HILAIRE, Geoffroy : 1035

SAINT-JOHN Perse : 1107

SAINT-JUST, Louis Antoine Léon : 443, 1151

SAINT-SIMON, Louis de Rouvroy, duc de : 44, 77, 99-108, 277, 295, 526, 616,
664-665, 779, 1178

SAND, George : 66, 162, 294

SANGUINETTI, Gianfranco (dit Censor) : 514-515, 535

SARKOZY, Nicolas : 178, 487, 665-666

SARRAUTE, Nathalie : 500

SARTRE, Jean Baptiste : 493

SARTRE, Jean-Paul : 33, 129, 131, 133, 233, 274, 325, 455, 492-496, 499,
629-630, 787, 876, 923, 942-944, 949, 953, 1115, 1132

SAUSSURE, Ferdinand de : 499

SCARPETTA, Guy : 1208

SCHELLING, Friedrich Wilhelm Joseph von : 787-788

SCHIELE, Egon : 978

SCHIFFER, Daniel Salvatore : 539

SCHLEGEL, August Wilhelm von : 134

SCHOENBERG, Arnold : 1203

SCHOPENHAUER, Arthur : 862, 955

SCHREBER, Daniel Paul : 763-765, 1070, 1072-1074, 1080, 1089-1090, 1117, 1124,
1126

SCHRÖDER, Gerhard : 814, 818

SCHUMANN, Maurice : 331, 403

SCHUMANN, Robert : 139, 895

SCHWEITZER, Aimé-Marie : 493

SCHWEITZER, Charles : 493-494

SCHWEITZER, Jean-Baptiste : 493

SCHWEITZER, Louise : 493

SCOLA, Ettore : 115

SEGONDS-BAUER, Martine : 414

SÉNÈQUE : 110, 437

SÉVIGNÉ, Marie de Rabutin-Chantal, marquise de : 106, 925

SHAKESPEARE, William : 71, 79, 90, 198, 285, 287, 294, 300, 397, 399, 618,
663-665, 701, 709, 785, 830, 922, 954, 1071, 1121, 1156, 1207

SHANG YANG : 178

SHARON, Ariel : 818, 840

SHAW, George Bernard : 802

SHELOMOVA, Maria Ivanovna (mère de V. Poutine) : 816

SHITAO : 189-191, 195-196, 226, 254, 268, 922

SHORT, Philip : 183

SICHÈRE, Bernard : 908

SILESIUS, Angelus : 923

SIMON (voir saint Pierre)

SIMON, Claude : 448, 500

SINIAVSKI, Andréi : 1107

SIPRIOT, Pierre : 434

SMEDLEY, Agnès : 184

SOCRATE : 655, 1031-1038, 1040, 1049

SOLLERS, Philippe : 12, 42, 45, 72, 81, 92, 102, 118, 126, 139, 223, 274, 277,
310, 322, 329, 345, 366, 393, 414-415, 418, 423, 446, 453, 460, 462-463,
481-485, 487-490, 497, 506, 520, 522, 544-545, 558, 560, 591, 598-599, 613,
630, 633, 645, 651-653, 655-657, 663, 665, 668, 682, 703, 705, 715, 720, 723,
738, 854-855, 861, 867-868, 870, 880, 882, 884, 887, 900-901, 903, 905, 909,
911, 929, 931, 937, 944-945, 949, 952-953, 960, 967-977, 989, 992-1001, 1003,
1005-1006, 1008-1017, 1020, 1025, 1027, 1049, 1062, 1136, 1144, 1155, 1163,
1180, 1199, 1209

SOPHOCLE : 1183, 1185, 1190

SOULANGE, Marie : 165

SOUTZO, Hélène, princesse (Mme Morand) : 424

SPINOZA, Baruch : 24, 477, 552, 947, 1133-1134, 1206

STALINE, Joseph : 46, 183, 360, 404, 527, 812, 816, 935, 1046, 1106,
1122-1123, 1206

STAROBINSKI, Jean : 499

STENDHAL (Henri Beyle) : 74, 99, 103, 113, 130, 134, 137, 143, 147, 153,
162-163, 261-262, 271, 274-276, 278-284, 286, 294, 297, 315, 319, 379, 386,
427, 436-437, 496, 542, 583-584, 598, 622-623, 625-629, 631, 686, 808, 857,
889, 914, 916, 1178

STERN, Laurence : 397, 399, 570

STICH-RANDALL, Teresa : 806-807

STRAUSS, Richard : 827

STRAUSS-KAHN, Dominique : 113, 487, 651

STRAVINSKY, Igor : 385

SUDOUR, Thierry : 871, 914

SUE, Eugène : 1114

SULIMY : 149

SUN TSE : 526, 1188-1189

SUN ZI : 85, 178, 180-181, 232, 239, 262, 268

SURYA, Michel : 451

SU-SHI : 89

SWIFT, Jonathan : 530

TAIPING : 260

TAIZU : 200

TASSE (Torquato Tasso) : 145

TCHOUANG-TSEU : 58, 202-205, 242-243, 245-246, 260

THEKLA MOZART, Maria-Anna : 168

THIBAUDEAU, Jean : 707

THIBAUDET, Albert : 31

THOMAS D’AQUIN, saint : 400, 605, 1037, 1112

THOREZ, Maurice : 1108

THUCYDIDE : 535, 1183

TIEPOLO, Giambattista : 346, 622, 1153

TINTORET (Jacopo Robusti, dit) : 132, 346, 1153

TITIEN (Tiziano Vecellio, dit) : 132, 323, 330, 336, 345-346, 348, 353, 357,
363, 369-370, 375, 385-386, 429, 635, 640, 685, 688, 739, 810

TOCQUEVILLE, Charles Alexis Clérel de : 294

TODOROV, Tzvetan : 499

TORO, Bernardo : 1143

TOURNIER, Michel : 1205-1206

TRIOLET, Elsa : 65-66, 641, 1106-1107

TRUFFAUT, François : 914

TWOMBLY, Cy : 377, 921

VALÉRY, Paul : 257, 362, 483, 880, 1107

VAN GOGH, Vincent : 372-375, 377-378, 643, 711, 895

VAN GULIK, Robert : 230-231

VANEIGEM, Raoul : 517, 915

VAUVENARGUES, Luc de Clapiers, marquis de : 75, 137, 313, 327, 361

VÉLASQUEZ, Diego : 323, 330, 347, 353, 357, 375, 383, 473, 635

VERDI, Giuseppe : 806

VERLAINE, Paul : 60-61, 66

VERMANDER, Benoît : 258

VERNE, Jules : 261, 301-303, 646

VERNY, Françoise : 1129

VÉRONÈSE (Paolo Caliari, dit Paolo) : 132, 336, 346, 405

VETTORI, Francesco : 1182, 1191

VICTORIA Ire (reine) : 539, 1207

VIÉNET, René : 511

VILAIN, Philippe : 867, 919

VILLON, François : 525, 947, 1172

VIRGILE : 876

VISCONTI, Luchino : 131

VISCONTINI, Mathilde : 625-626

VIVALDI, Antonio : 130, 543, 621, 623, 809-810, 926

VIVANT DENON, Dominique : 143, 378, 385, 872, 963, 965-966

VOLLAND, Sophie : 119, 569

VOLTAIRE (François-Marie Arouet) : 68-69, 99, 102, 114, 135, 137-138, 140,
178, 181, 277, 293, 313, 319, 361, 530, 616, 836, 840, 857, 932-933, 939, 944,
947, 955, 960, 976, 1134-1135, 1140-1142, 1170, 1178-1180

WAGNER, Richard : 79, 130, 139, 141, 150, 314, 331, 362, 427, 893-894

WALD LASOWSKI, Aliocha : 139, 142, 366, 369, 381

WALTER, Marie-Thérèse : 340, 356, 568, 570, 575, 639, 641

WANG WEI : 213, 267

WARHOL, Andy : 88, 183, 539

WASHINGTON, George : 1126

WATSON, James : 826

WATTEAU, Antoine : 78, 336, 348, 362, 378, 380, 385, 567, 584, 586, 596, 640,
642

WEBER, Constance (Mozart, Constance) : 168-170

WEBERN, Anton : 148, 1203

WEDEKIND, Frank : 1203

WEI, Sun : 246

WEIL, Jeanne Clémence : 1238

WEIL, Simone : 448, 835

WERTH, Léon : 863

WILDE, Oscar : 539, 541

WILLIAM, duc de Cambridge (William Arthur Philip Louis, prince) : 312

WINOCK, Michel : 942

WITTGENSTEIN, Ludwig : 244, 494, 949

WOLMAN, Gil Joseph : 33

WU, Empereur : 199

XING JIAN, Gao : 245

XUNSHENG, Mao (père de Mao) : 183

YING, Chen : 245-246

ZHUANGZI : 259, 266

ZI, Meng : 172

ZI, Xun : 172

ZOLA, Émile : 294, 296-297, 334, 347-348, 354, 359, 943, 1065



Index des œuvres

_À la recherche du temps perdu_ (Proust) : 131, 259, 298, 446, 547, 702, 1238

 _À une raison, Illuminations_ (Rimbaud) : 92

 _Abbesse de Jouarre, L’_ (Renan) : 1059

 _Acheminement vers la parole_ (Heidegger) : 908, 949

 _Adieux, Les_ , symphonie n° 45 en fa dièse mineur (Haydn) : 146

 _Adolphe_ (Constant) : 888

 _Aeneadum genetrix_ (Lucrèce) : 1185

 _Âge de raison, L’_ (Sartre) : 274, 629

 _Ainsi parlait Zarathoustra_ (Nietzsche) : 321

 _Album Vivaldi, The_ (Bartoli) : 621

 _Alchimie du verbe, L’_ (Rimbaud) : 205, 244

 _Amadeus_ (Forman) : 166

 _Amicorum_ (Ponge) : 384

 _Amitié de Beckett, L’_ (Bernold) : 906

 _Amour noir_ (Noguez) : 919

 _Amoureux, Les_ (Picasso) : 634

 _Anagrammes_ (Saussure) : 499

 _Andenken_ (Hölderlin) : 73, 284, 1233

« Âne, L’ » (Hugo) : 297

 _Anges et démons_ (Brown) : 771

 _Antéchrist, L’_ (Nietzsche) : 52, 321

 _Anthologie de l’humour noir_ (Breton) : 290

 _Apollon et Daphné_ (Le Bernin) : 756

 _Apostrophes_ : 1024

 _Approche de Hölderlin_ (Heidegger) : 908

 _Après-midi d’un faune, L’_ (Mallarmé) : 352

 _Arcane 17_ (Breton) : 611

 _Archives et documents situationnistes_ : 519

 _Arlequin_ (Picasso) : 637

 _Armida_ (Haydn) : 145

 _Art chinois de l’écriture, L’_ (Billeter) : 206

 _Art de la guerre_ (Sun Zi) : 85, 178, 224-225

 _Art de la guerrila_ (Lawrence) : 611

 _Art Press_ : 636

 _Artaud-Bataille, vers une révolution culturelle_ : 454

 _Assassinat considéré comme un des Beaux-Arts, De l’_ (Quincey) : 290

 _Assomption de la Vierge, L’_ (Titien) : 132, 685, 688, 739

 _Atelier du roman, L’_ : 440, 1181

 _Au chapeau noir_ (Manet) : 334

 _Aurélia_ (Nerval) : 1171

 _Aurore_ (Nietzsche) : 913

 _Avare, L’_ (Molière) : 94

 _Ave Maria_ : 751

 _Avenir de la littérature, L’_ (Badré) : 901

 _Avenir de la science, L’_ (Renan) : 1059

 _Aventures de la comtesse de Marianne, Les_ (Marivaux) : 743

 _Axe du néant, L’_ (Meyronnis) : 518

_Bacchanales_ (Poussin) : 649

 _Baigneuses, Les_ (Cézanne) : 384

 _Balcon, Le_ (Magritte) : 346

 _Balcon, Le_ (Manet) : 333, 358

 _Balzac_ (Rodin) : 1065

 _Banquet, Le_ (Platon) : 1036

 _Bar aux Folies-Bergères, Un_ (Manet) : 141, 337, 352, 642, 860-861

 _Bartleby le scribe_ (Melville) : 305-306

 _Bataille, Sollers, Artaud_ (Labarthe) : 984

 _Baudelaire_ (Sartre) : 33, 325

 _Beaux Draps, Les_ (Céline) : 409

 _Bénédiction_ (Baudelaire) : 748-749

 _Berthe Morisot à l’éventail_ (Manet) : 333

 _Berthe Morisot au bouquet de violettes_ (Manet) : 333, 634

 _Bestiaires, Les_ (Montherlant) : 417

 _Bible_ : 29, 71, 198, 222, 262, 326, 377, 511, 550, 553, 616, 684, 708, 741,
776, 811, 871, 892-894, 898, 913-914, 923, 942, 1005, 1041, 1048, 1067, 1162,
1172, 1197, 1213, 1216, 1225

 _Bible_ (King James) : 90

 _Bible_ (Luther) : 71, 89

 _Bible, Deutéronome_ : 783

 _Bible, Exode_ 3, 14 : 1226

 _Bible, Livre des psaumes_ : 1002, 1005

 _Bible, Livre des psaumes_ , 43 : 1230

« Bibliothèque asiatique » (Viénet) : 511

 _Bienveillantes, Les_ (Little) : 60, 718, 976

 _Bijoux indiscrets, Les_ (Diderot) : 109

 _Billy Budd, marin_ (Melville) : 305, 307-309

 _Bleu du ciel, Le_ (Bataille) : 448, 454

« Bloc-notes » (Mauriac) : 415

 _Bourgeois gentilhomme, Le_ (Molière) : 95

 _Bruit et la Fureur, Le_ (Faulkner) : 721

« Cabanon de Prométhée, Le » (Léon Bloy) : 31

 _Caliban_ (Renan) : 1059

 _Caligula_ (Camus) : 1108

 _Canard enchaîné, Le_ : 799

 _Candide_ (Voltaire) : 1180

 _Cantique des cantiques_ ( _Bible_ ) : 222, 763

 _Cantos_ (Pound) : 897, 1171

 _Carnet de nuit_ (Sollers) : 367, 553

 _Carnets de la drôle de guerre_ (Sartre) : 492, 494, 496, 629

 _Cause freudienne_ (Lacan) : 485

 _Cavalier du Louvre : Vivant Denon, Le_ (Sollers) : 963

 _Cette mauvaise réputation_ (Debord) : 522

 _Chansons de geste_ : 1172

 _Chanteuse des rues, La_ (Manet) : 332, 353

 _Chants de Maldoror_ (Lautréamont) : 30-32, 34-39, 41-43, 46-48, 51, 53-56,
58-59, 61, 63-64, 322-323, 325, 1171

 _Chants de Maldoror_ , chant I (Lautréamont) : 58

 _Chants de Maldoror_ , chant II, strophe 15 (Lautréamont) : 53

 _Chants de Maldoror_ , chant III, strophe 1 (Lautréamont) : 41

 _Chants de Maldoror_ , chant III, strophe 4 (Lautréamont) : 37, 54

 _Chants de Maldoror_ , chant III, strophe 5 (Lautréamont) : 37-38, 54, 56-57

 _Chants de Maldoror_ , chant V, chap. 6 (Lautréamont) : 39

 _Chants de Maldoror_ , chant V, strophe 5 (Lautréamont) : 36, 60

 _Chants de Maldoror_ , chant VI (Lautréamont) : 31, 50, 54

 _Chants de Maldoror_ , chant VI, chap. 8 (Lautréamont) : 39

 _Charlie hebdo_ : 429

 _Chartreuse de Parme, La_ (Stendhal) : 261, 274, 283, 315, 496, 626, 629

 _Chasse spirituelle, La_ (attribué à Rimbaud) : 611

 _Chemin de fer, Le_ (Manet) : 333

 _Choix de lettres_ (Bataille) : 451

« Chose freudienne, La » (Lacan) : 1062

 _Christ aux outrages, Le_ (Manet) : 324, 364

 _Christ mort, Le_ (Manet) : 324, 340, 364

 _Cinq psychanalyses_ (Freud) : 1084

 _Cinquiesme livre, Le_ (Rabelais) : 1179

 _Clé des champs, La_ (Breton) : 455

 _Clémence de Titus, La_ (Mozart) : 170

 _Cœur absolu, Le_ (Sollers) : 508, 546, 562-563, 568-570, 580, 588, 807, 857,
891, 896, 925, 1172

 _Colonie pénitentiaire, La_ (Kafka) : 995

 _Comédie humaine, La_ (Balzac) : 1035

 _Commémorations_ (Cheng) : 89

 _Commentaires sur la société du spectacle_ (Debord) : 506-509, 521, 532, 930

 _Communications_ (revue) : 1018

 _Concile de Nicée_ : 796, 1229

 _Concile de Trente_ : 791, 800, 1186-1187, 1190, 1229

« Conférence sur le non-savoir » (Bataille) : 451

 _Confessions_ (saint Augustin) : 1002, 1005

 _Confessions d’un mangeur d’opium anglais_ (De Quincey) : 287

 _Confessions_ , livre IX (saint Augustin) : 1002, 1005

 _Confessions_ , livre X à XIII (saint Augustin) : 1005

 _Considérations sur l’assassinat de Gérard Lebovici_ (Debord) : 509

 _Contretemps_ (Pollet) : 707

 _Coran_ : 942, 1049

 _Correspondance_ (Balzac) : 293

 _Correspondance complète_ (Mozart) : 166

 _Cosi fan tutte_ (Mozart) : 169, 318

 _Coupable, Le_ (Bataille) : 448

 _Création, La_ (Haydn) : 144, 148-149

 _Crépuscule des idoles, Le_ (Nietzsche) : 52

 _Critique_ (revue) : 449, 498

 _Critique du programme de Gotha_ (Marx) : 511, 822, 825

 _Critique et vérité_ (Barthes) : 498

 _Curieuse solitude, Une_ (Sollers) : 428, 453, 455, 887, 892, 1164-1165

 _Cyclades, Les_ : 378

_D’un château l’autre_ (Céline) : 87, 557

 _D’un discours qui ne serait pas du semblant_ , Séminaire, livre XVIII
(Lacan) : 489

 _Dale fu, Essai poétique sur la joie suprème_ (Bo Xing-jian) : 228-229

 _Dandysme ou la création de soi, Le_ (Schiffer) : 539

 _Dante et Beckett_ (Ferrini) : 906

 _De l’amour_ (Stendhal) : 275, 625

 _De la grammatologie_ (Derrida) : 44, 498

 _De la synthèse ultime_ (Taizu) : 200

 _De natura rerum_ (Lucrèce) : 20, 22, 1183, 1186, 1197

 _De Trinitate_ (saint Augustin) : 786, 1232

« Débâcle des consciences en Russie, La » (Kessel) : 298

 _Débat, Le_ (revue) : 497

 _Décombres, Les_ (Rebatet) : 840

 _Défense de l’infini_ (Aragon) : 1179

 _Déjeuner dans l’atelier, Le_ (Manet) : 322, 332, 339, 349, 357

 _Déjeuner dans l’atelier, Le_ (Manet) : 323, 350

 _Déjeuner sur l’herbe, Le_ (Manet) : 78, 140, 330, 333, 339-340, 348, 350,
353-357, 375, 561, 637, 666-667, 686, 861

 _Déjeuner sur l’herbe, Le_ (Manet) : 638

« De la conversation criminelle », _L’Infini_ n° 111 (Sollers) : 651

 _Demoiselles d’Avignon, Les_ (Picasso) : 330, 385-386, 564, 591, 639, 1211

 _Démon du bien, Le_ (Montherlant) : 421-422, 428, 431, 436

 _Démoniaques dans l’art, Les_ (Charcot) : 670

 _Déposition. Journal 1939-1944_ (Werth) : 863

 _Derniers jours d’Emmanuel Kant, Les_ (De Quincey) : 290

 _Derrière l’objectif_ (Ronis) : 697, 701

 _Des contrats_ (Debord) : 532

 _Descente dans le maelström, Une_ (Poe) : 1040

« Destin du français », _L’Infini_ n° 116 (Sollers) : 68, 106, 663

 _Détective_ (Godard) : 589

 _Diable au corps, Le_ (Radiguet) : 888

 _Diable probablement, Le_ (revue) : 491, 975, 977

 _Diaboliques, Les_ (Barbey d’Aurevilly) : 292, 295

 _Dictateur, Le_ (Chaplin) : 600

 _Dictionnaire amoureux de Venise_ (Sollers) : 128, 130

 _Dieu_ (Hugo) : 778

 _Dieu existe, je l’ai toujours trahi_ (Verny) : 1129

« Discours de Rome », _Écrits_ (Lacan) : 484

 _Discours de la servitude volontaire_ (La Boétie) : 837

 _Discours parfait_ (Sollers) : 11, 68, 489, 560, 622, 645, 918, 959

« Discussion sur le péché » (Bataille) : 1112

 _Dissémination, La_ (Derrida) : 505

 _Divine Comédie, La_ (Dante) : 47-48, 81, 259, 261, 264, 268, 532, 563, 587,
605, 876, 913, 950, 1061, 1171

 _Divine Comédie, Paradis_ , Chant XXXII (Dante) : 744

 _Divine Comédie, Paradis_ , Chant XXXIII (Dante) : 662, 747

 _19 e_ _siècle à travers les âges, Le_ (Muray) : 669

 _Don Giovanni_ (Mozart) : 112, 169, 318, 806, 853, 916

 _Drame_ (Sollers) : 214, 254, 460, 482, 486, 501, 544-547, 553, 558, 869,
889, 1164-1165

 _Droit à la paresse, Le_ (Lafargue) : 823

 _Du pape_ (Maistre) : 81

 _Duc de Saint-Simon et l’écriture du Mal, Le_ (Raviez) : 664

 _Duchesse de Langeais, La_ (Balzac) : 963

_Eau de Jouvence, L’_ (Renan) : 1059

 _Ecce homo_ (Nietzsche) : 52

 _Éclaircie, L’_ (Sollers) : 118, 128, 632, 638, 645

 _École des femmes, L’_ (Molière) : 95

 _École freudienne_ (Lacan) : 1184

 _Economist, The_ : 666

 _Écrits_ (Lacan) : 452, 463, 484

 _Écrits de Maître Wen. Livre de la pénétration du mystère_ : 250

 _Écriture et l’expérience des limites, L’_ (Sollers) : 42, 68, 453

 _Écrivain le plus libre, L’_ (Guilbert) : 399

 _Edwarda_ (revue) : 669, 681

 _Égarements du cœur et de l’esprit, Les_ (Crébillon fils) : 888

 _Elle_ : 915

 _Éloge de l’amour_ (Badiou) : 669

 _Éloge de l’infini_ (Sollers) : 11, 254, 377, 437, 622, 862, 918, 921, 924,
926, 929, 931, 935, 948

 _Élucidation_ (revue) : 909

 _Empire des signes, L’_ (Barthes) : 936

 _Encore_ , Séminaire, livre XX (Lacan) : 462, 591

 _Encyclopédie, L’_ : 109, 931-932, 1001, 1016

 _Enlèvement de Proserpine, L’_ (Le Bernin) : 754, 756

 _Entretien sur la foi_ (Benoît Ratzinger) : 776, 780

 _Entretiens avec le professeur Y_ (Céline) : 409, 557

 _Entretiens de Confucius_ : 172

« Épiphanies de Twombly, Les » (Sollers) : 377

 _Essai sur les femmes_ (Fargier) : 565

 _Essai sur les règnes de Claude et de Néron_ (Diderot) : 110

 _Essais_ (Montaigne) : 198

 _Est-ce un métier d’écrire ?_ (Bukowski) : 1104

 _Étant donnés_ (Duchamp) : 969

 _État civil_ (Drieu la Rochelle) : 443

 _Éthique, L’_ (Spinoza) : 947

 _Étoile des amants, L’_ (Sollers) : 213, 255, 268, 568, 571, 869, 892, 896,
912, 919, 935

 _Études sur Tchouang-tseu_ (Billeter) : 242, 246, 519

 _Étudiant socialiste, L’_ : 420

 _Eugène Onéguine_ (Pouchkine) : 1171

 _Europeana_ (Ourednik) : 518

 _Évangile selon Philippe_ : 548, 609

 _Évangile selon saint Jean_ : 340, 772, 812

 _Évangile selon saint Jean_ , 8, 35 : 770, 775, 786

 _Évangile selon saint Jean_ , 8, 44 : 63

 _Évangile selon saint Luc_ : 262

 _Évangile selon saint Luc_ , 8, 26-40 : 1225

 _Évangile selon saint Matthieu_ : 770, 773, 775, 780

 _Évangile selon Thomas_ : 789

 _Évangiles_ : 29, 48, 244, 770, 795, 811, 990, 1001, 1187, 1205-1206

 _Événement du jeudi, L’_ : 513

 _Évoluer parmi les avalanches_ (Haenel) : 518

 _Exécution de Maximilien, L’_ (Manet) : 335, 351, 360, 635

 _Exercices spirituels_ (Loyola) : 1116

 _Expérience intérieure, L’_ (Bataille) : 446, 1111-1112, 1115

 _Express, L’_ : 83, 467

_Fautrier l’enragé_ (Paulhan) : 382

 _Féerie pour une autre fois_ (Céline) : 107, 412, 616

 _Femme au perroquet, La_ (Courbet) : 386

 _Femme au perroquet, La_ (Manet) : 353

 _Femme de France, La_ : 417, 430

 _Femmes_ (Sollers) : 78, 228-229, 256, 267, 270, 272, 330, 358, 385, 418,
422, 433, 436, 452, 468, 486, 508-509, 550-551, 560, 562-565, 568-569, 574,
583-584, 590-591, 597, 613, 620-621, 629, 650, 656, 673, 684, 733, 854,
869-870, 877, 881, 896, 911, 935, 937-938, 946, 948, 971, 1129, 1166-1167,
1172-1175, 1209-1213, 1217, 1224

 _Festin nu, Le_ (Burroughs) : 849, 1097

 _Fête à Venise, La_ (Sollers) : 23, 275, 370, 568, 584, 586, 884, 912, 1154,
1176

 _Feu d’Héraclite, Le. Scènes d’une vie devant la nature_ (Chargaff) : 826

 _Feu follet, Le_ (Drieu la Rochelle) : 442

 _Figaro littéraire, Le_ : 986

 _Figaro Madame, Le_ : 612-613

 _Figaro, Le_ : 168, 296-298, 613, 665

 _Finnegans Wake_ (Joyce) : 59, 390, 483, 762, 896, 906, 999-1001, 1016

 _Flagrant délit_ (Breton) : 611

 _Fleurs_ (Sollers) : 251

 _Fleurs du mal, Les_ (Baudelaire) : 162, 295, 302, 607-608, 648, 654, 748,
779, 940, 942, 1210, 1225

 _Flûte enchantée, La_ (Mozart) : 150, 169, 318

 _Folies françaises, Les_ (Sollers) : 78, 329, 338, 358, 571, 622, 633, 642,
857, 859, 861, 1155

 _Français encore un effort si vous voulez être républicains_ (Sade) : 1100

« France moisie, La » (Sollers) : 831, 840, 853, 940, 947, 957

 _France 3_ : 518

 _France Inter_ : 438

 _France juive, La_ (Drumont) : 857

« Freud s’échappe » (Sollers) : 630

_Gai savoir, aph. 125_ (Nietzsche) : 36

 _Géant estropié, Le_ (Hindus) : 412

 _Généalogie de la morale_ (Nietzsche) : 22, 688

 _Gift, The_ : 1102

 _Gilles_ (Drieu la Rochelle) : 443

 _Gilles_ (Watteau) : 378, 385, 642

 _Gnose et le temps, La_ (Puech) : 610

 _God Save the Queen_ : 1204

 _Grand Inquisiteur, Le_ (Greco) : 1206

« Grande est la Diane des Éphésiens » (Freud) : 740, 1061

 _Grande image n’a pas de forme, ou du non-objet de la peinture, La_ (Jullien)
: 197

 _Guernica_ (Picasso) : 385, 638-639

 _Guerre_ (Rimbaud) : 152

 _Guerre du goût, La_ (Sollers) : 11, 270, 415, 604, 622, 843, 862, 918, 931,
933, 1172

 _Guerre hors limites, La_ (Liang Qiao et Xiangsui Wang) : 238

 _Guerres secrètes_ (Sollers) : 258, 262, 660

 _Guy Debord, son art, son temps_ (Debord) : 528

 _Guy Debord, une étrange guerre_ (Sollers) : 521, 528

_H_ (Sollers) : 550, 869, 889, 1167, 1173-1174, 1180

 _Harmoniemesse_ (Haydn) : 382

 _Heiligmesse_ (Haydn) : 144

 _Henri Matisse, roman_ (Aragon) : 382

 _Heureux temps, L’_ (Chamfort) : 135

« Histoire de femmes » (Sollers) : 1231

 _Histoire d’O_ (Réage) : 839

 _Histoire de l’œil_ (Bataille) : 359, 448, 1118

 _Histoire de la folie_ (Foucault) : 498, 1069

 _Histoire de ma vie_ (Casanova) : 80, 112, 123, 128

 _Histoire de Tel Quel_ (Forest) : 547

 _Histoires du cinéma_ (Godard) : 714

 _Hombres_ (Verlaine) : 61

« Homme aux loups, L’ », _Cinq psychanalyses_ (Freud) : 1084

 _Homme à la pipe, L’_ (Picasso) : 383

 _Homme accoudé, L’_ (Picasso) : 383

 _Homme assis au verre, L’_ (Picasso) : 383

 _Homme révolté, L’_ (Camus) : 33

 _Homme sans qualités, L’_ (Musil) : 632

 _Horla, Le_ (Pollet) : 712

 _Horloge, L’_ , symphonie n° 101 en ré majeur (Haydn) : 146

 _Hosannah_ : 746

 _Huainan zi_ ( _Philosophes taoïstes_ , Pléiade, t. II) : 198, 201, 214

 _Humain, trop humain_ (Nietzsche) : 313, 976

 _Humanité, L’_ : 522

 _Hurlements en faveur de Sade_ (Debord) : 527

 _Hymne à la joie_ (Beethoven) : 59

 _Hymnes ambrosiennes_ : 1006

 _Hymnes, Les_ (Hölderlin) : 1171

 _Hypothèse communiste, L’_ (Badiou) : 669

_Idiot, L’_ (Dostoïevski) : 914

 _Idoménée_ (Mozart) : 168

 _Île mystérieuse, L’_ (Verne) : 302

 _Iliade_ (Homère) : 13-14, 17, 81, 114, 178

 _Iliade_ , chant II (Homère) : 15

 _Iliade_ , chant XVIII (Homère) : 15

 _Illuminations_ (Rimbaud) : 92, 126, 151, 260, 271, 323, 328, 361, 600, 728,
895, 980, 1156, 1171

 _Im girum imus nocte et consumimur igni_ (Debord) : 509, 520-521, 523,
531-532, 537, 630, 714

 _Improvisations_ (Sollers) : 222, 864, 1151

 _Inceste, L’_ (Angot) : 919

 _Indifférent, L’_ (Watteau) : 380

 _Ineffabilis_ (Pie IX) : 735

 _Infini, L’_ (revue) : 106, 226, 440, 594, 651, 663, 900-901, 907, 911

« Instant, L’ », _Défense de l’infini_ (Aragon) : 1179

 _Internationale situationniste_ (revue) : 506, 514

 _Interprétation des rêves, L’_ (Freud) : 666

 _Isolé absolu, L’_ (Labarthe) : 913, 980, 982

_Jacques le fataliste_ (Diderot) : 109

 _James Joyce et la création d’Ulysse_ (Budgen) : 396

 _Jardins du plaisir, Les_ (Bertholet) : 239

 _Je suis partout_ : 1046-1048

 _Je vous salue Marie_ : 771

 _Jérusalem délivrée, La_ (Haydn) : 145

« Je sais pourquoi je jouis » (Sollers) : 672

 _Jésus de Nazareth_ (Benoît XVI) : 551

 _Jésus de Nazareth : de l’entrée à Jérusalem à la resurrection_ (Benoît XVI)
: 811

 _Jeune Peintre, Le_ (Picasso) : 366

 _Jeunes Filles, Les_ (Montherlant) : 416, 418-419, 421, 423, 428, 433

 _Jeux d’Agrigente, Les_ (Paisiello) : 806

 _Jin Ping Mei_ : 1172

 _Joconde, La_ (Vinci) : 740, 1011, 1106

« Journal » (Hitler) : 441

 _Journal_ (Gide) : 31, 426

 _Journal de Paris, Le_ : 860

« Journée du citoyen soviétique, La » (Kessel) : 298

_La Fin de Satan_ (Hugo) : 778

 _Lacan même_ (Sollers) : 460, 481-483

 _Larousse illustré_ : 301

 _Larousse_ , dictionnaire : 1027

 _Lascaux_ (Bataille) : 341, 346, 371, 446-447, 1111

 _Lautréamont et nous_ (Aragon) : 41, 64

 _Lautréamont et Sade_ (Blanchot) : 32, 504

 _Lautréamont par lui-même_ (Pleynet) : 34

« Leçon de nuit, Une » ( _Le Cavalier du Louvre : Vivant Denon_ ) (Sollers) :
963

 _Leçons sur Tchouang-tseu_ (Billeter) : 206, 242

 _Lecture, La_ (Manet) : 332

 _Légende des siècles, La_ (Hugo) : 876

 _Lenteur, La_ (Kundera) : 963

 _Lépreuses, Les_ (Montherlant) : 421, 429-430, 436

 _Lettre sur l’humanisme_ (Heidegger) : 88

 _Lettre sur les aveugles_ (Diderot) : 110

 _Lettre volée, La_ (Poe) : 748, 795, 798, 1102

 _Lettres à la NRF, 1931-1961_ (Céline) : 87, 557

 _Lettres à Sophie Volland_ (Diderot) : 567

 _Lettres françaises, Les_ : 1106

 _Liaisons dangereuses, Les_ (Laclos) : 92, 161-163, 165, 608, 665, 888, 942

 _Liaisons heureuses, Les_ (Laclos) : 162

 _Libération_ : 274, 560, 1150

 _Liberté guidant le peuple, La_ (Delacroix) : 704

 _Lieux extrêmes_ (revue) : 1162

 _Lièvre de Patagonie, Le_ (Lanzmann) : 613

 _Ligne de risque_ (revue) : 34-35, 43, 68, 106, 518, 901, 955

 _Lire_ (revue) : 841

 _Litanies de Satan, Les Fleurs du mal_ (Baudelaire) : 707, 824

« Littérature et totalité » (Sollers) : 942

 _Littérature_ (revue) : 31, 34

 _Loi contre le christianisme_ (Nietzsche) : 310

 _Lois_ (Sollers) : 214, 486, 551, 869, 889, 1166

 _Lola de Valence_ (Manet) : 140, 336

 _Londres_ , symphonie n° 104 en ré majeur (Haydn) : 146

 _Lorenzaccio_ (Musset) : 431

 _Lucien Leuwen_ (Stendhal) : 319, 626, 629

 _Lulu_ (Berg) : 1203

 _Lys d’or, Le_ (Sollers) : 151, 571, 884, 912

_Ma mère_ (Bataille) : 448, 656, 1118

 _Macbeth_ (Shakespeare) : 663

 _Machine à Terreur, La_ (Dispot) : 995

 _Madame Bovary_ (Flaubert) : 564, 669, 758, 819, 858, 940, 1210

 _Madame Edwarda_ (Bataille) : 359, 448-449, 451-452, 454, 456, 656, 669-670,
1114

 _Madone Sixtine, La_ (Raphaël) : 363-364

 _Magazine littéraire, Le_ : 108

 _Mains sales, Les_ (Sartre) : 1108

 _Maison rouge, La_ (Monet) : 370

 _Maja, La_ (Goya) : 336

 _Mal vu mal dit_ (Beckett) : 395

 _Malade imaginaire, Le_ (Molière) : 94

 _Malatesta_ (Montherlant) : 437

 _Malle-poste anglaise, La_ (De Quincey) : 290

 _Manet_ (Bataille) : 341-342, 346, 447, 635

 _Manifeste du parti communiste_ (Marx et Engels) : 319

 _Manifestes du surréalisme_ (Breton) : 598, 616

 _Manuscrits de la mer Morte_ : 230, 795

 _Marianne_ (revue) : 840

 _Mauvais sang, Une saison en enfer_ (Rimbaud) : 683

 _Maximes, Pensées, Caractères et Anecdotes_ (Chamfort) : 135

 _Méditations cartésiennes_ (Husserl) : 547

 _Méditerranée_ (Pollet) : 706-708, 713

« Meilleur ami de Picasso, Le » (Sollers) : 372

 _Mein Kampf_ (Hitler) : 410

 _Mémoires_ (Debord) : 516, 522

 _Mémoires_ (Saint-Simon) : 99, 102-105, 664

 _Mémoires d’une idéaliste_ (Meysenbug) : 427

 _Mémoires de Dirk Raspe_ (Drieu la Rochelle) : 443

 _Mémoires, Les_ (Mme d’Épinay) : 165

 _Memorandum_ (Bataille) : 314, 449

 _Mémorial, Le_ (Pascal) : 27

 _Ménines, Les_ (Vélasquez) : 347, 375, 473

 _Mépris, Le_ (Godard) : 713

 _Mercure de France_ , _Le_ : 31

 _Méthodes secrètes de la jeune fille ordinaire, Les_ : 186

 _Miracle_ , symphonie n° 96 en ré majeur (Haydn) : 146-147

 _Missa in augustiis en ré mineur_ , dite _Messe Nelson_ (Haydn) : 144, 151

 _Missa in augustus_ (Haydn) : 144

 _Missa in tempore belli_ (Haydn) : 144

 _Moby Dick_ (Melville) : 305

« Mode d’emploi du détournement » (Debord, Wolman) : 33

 _Moderne Olympia, Une_ (Cézanne) : 351

 _Moi dans la théorie de Freud et dans la technique de la psychanalyse, Le_ ,
Séminaire, livre II (Lacan) : 795

 _Moine en prière, Un_ (Manet) : 324

 _Moïse et le monothéisme_ (Freud) : 914

 _Mon cœur mis à nu_ (Baudelaire) : 418

 _Mon corps et moi_ (Crevel) : 608

 _Monde, Le_ : 83-84, 206, 321, 434, 467, 472, 522, 606, 728, 781, 819, 947,
994, 1046

 _Monde diplomatique, Le_ : 840

 _Monsieur Teste_ (Valéry) : 880

« Mort des cathédrales, La » (Proust) : 298

 _Mort à crédit_ (Céline) : 409

 _Mort à Venise_ (Visconti) : 131

 _Mort à Venise, La_ (Mann) : 131, 807

 _Mort de Sardanapale, La_ (Delacroix) : 688

 _Mort qui fait le trottoir, La (Don juan)_ (Montherlant) : 415

 _Mots, Les_ (Sartre) : 492-494, 496, 876

 _Mots et autres écrits autobiographiques, Les_ (Sartre) : 492

 _Munificentissimus Deus_ (Pie XII) : 685, 735

 _Mystérieux Mozart_ (Sollers) : 894

_Nadja_ (Breton) : 611, 865

 _Naissance de la clinique_ (Foucault) : 498

 _Nana_ (Manet) : 334, 337, 347

 _Nausée, La_ (Sartre) : 942

 _Nekrassov_ (Sartre) : 1108

 _Néogâtisme gélatineux, Le_ (Accursi) : 975

 _Neveu de Rameau, Le_ (Diderot) : 109, 1173

 _Nietzsche_ (Heidegger) : 450

« Nihilisme ordinaire, Le » (Sollers) : 645

 _Noces de Figaro, Les_ (Mozart) : 168, 318

 _Nombres_ (Sollers) : 213-214, 505, 544, 547, 558, 869, 889, 934, 1165

 _Nord_ (Céline) : 87

 _Notre Père_ : 771, 773

 _Nourritures terrestres, Les_ (Gide) : 428

 _Nouvel Âne, Le_ : 732

 _Nouvel Observateur, Le_ : 652, 797-798, 1147

 _Nouvelle Revue française, La_ : 382, 544, 554, 557, 559

 _Nu provençal_ (Ronis) : 700-701

 _Nues_ (Ronis, Sollers) : 702-703

_Observateur, L’_ (revue) : 422

 _Odyssée_ (Homère) : 14, 178, 666, 718, 1199

 _Œdipe roi_ (Sophocle) : 1183

 _Œil écoute, L’_ (Claudel) : 380

 _Œuvre complète_ (Goethe) : 827

 _Œuvres cinématographiques complètes_ (Debord) : 529

 _Œuvres complètes_ (Chamfort) : 134

 _Œuvres complètes_ (Lautréamont) : 35

 _Œuvres et les hommes, Les_ (Barbey d’Aurevilly) 268 : 293

 _Olympia, L’_ (Manet) : 78, 140, 323-324, 330-331, 337, 339, 341, 346, 348,
351, 353-355, 357, 541, 667, 685-686, 1120, 1210-1211

 _Oratorios, Les_ (Haydn) : 148

 _Ordre de bataille chatoyant du Camp Fleuri, L’_ : 230

 _Ordre, L’_ (Pollet) : 707-709, 716-718

 _Ordures et décombres (In girum…)_ (Debord) : 531

 _Orestie, L’_ (Eschyle) : 377

 _Origine du monde, L’_ (Courbet) : 666, 702, 969

 _Ornière_ (Rimbaud) : 151

 _Ours, L’_ , symphonie n° 82 en ut majeur (Haydn) : 146

 _Oxford de Duns Scot_ (Hopkins) : 1060

 _Oxford_ , symphonie n° 92 en sol majeur (Haydn) : 146

_Panégyrique_ (Debord) : 79, 509, 520, 522-523, 528, 532

 _Panégyrique II_ (Debord) : 523, 532

 _Panoplie littéraire, La_ (Frank) : 442

 _Pape, Le_ (Hugo) : 778

 _Par-delà le bien et le mal_ (Nietzsche) : 320, 972

 _Paradis_ (Dante) : 661-662, 678, 744, 746, 752, 876, 1016, 1191

 _Paradis_ (Sollers) : 76-78, 81, 91, 123, 215, 222, 234, 251, 254, 266, 508,
516, 544, 549-551, 554-555, 557, 590, 595, 678, 869, 871, 877, 887, 890,
892-893, 896, 898, 914, 935, 1040, 1045, 1062, 1165-1166, 1172, 1174, 1179,
1192-1193, 1207, 1209-1210

 _Paradis de Cézanne_ (Sollers) : 376

 _Paradis II_ (Sollers) : 379, 516, 645, 896, 912, 1062

 _Parc, Le_ (Sollers) : 568, 889, 1164-1166

 _Parménide_ (Heidegger) : 121, 489, 554

 _Part maudite, La_ (Bataille) : 456

 _Parti pris des choses, Le_ (Ponge) : 382

 _Particules élémentaires, Les (_ Houellebecq) : 919

 _Pas moi_ (Beckett) : 395

« Passion de Lacan » (Sollers) : 472

 _Passion fixe_ (Sollers) : 226-227, 253, 256, 261, 377, 571, 869, 912,
919-920, 935, 982

 _Passion selon saint Jean_ (Bach) : 891

 _Passion, La_ , symphonie n° 49 en fa mineur (Haydn) : 146

 _Passions de Francis Bacon, Les_ (Sollers) : 376-377

 _Pastiches et mélanges_ (Proust) : 1154

 _Paysan de Paris, Le_ (Aragon) : 865, 1108

« Peintre de la vie moderne, Le » (Baudelaire) : 336

 _Peinture chinoise, La_ (Lesbre et Jianlong) : 246

 _Pèlerin chérubinique, Le_ (Silesius) : 923

 _Pelléas et Mélisande_ (Debussy) : 894

 _Pensée et le féminin, La_ (Granoff) : 1075

 _Pensées_ (Pascal) : 26, 29

 _Pensées philosophiques_ (Diderot) : 109

 _Petite Infante de Castille, La_ (Montherlant) : 416, 418-419

 _Phédon_ (Platon) : 1032-1033

 _Phénoménologie de l’Esprit, La_ (Hegel) : 1167

 _Phénoménologie de l’Esprit de Hegel, La_ (Heidegger) : 1167

 _Philippe Sollers ou La Volonté du bonheur_ (Cortanze) : 927

 _Philosophie dans le boudoir_ (Sade) : 52, 745, 1093

 _Physiologie du mariage_ (Balzac) : 965, 1066

 _Picasso le héros_ (Sollers) : 376, 379, 383, 564

 _Piétà_ (Michel-Ange) : 740

 _Pilône_ (revue) : 900, 908

 _Pitié pour les femmes_ (Montherlant) : 421

 _Plus Beau Jour, Le_ (revue) : 422

 _Poésies_ (Ducasse) : 9, 29-31, 33-39, 42-43, 46, 51, 53, 57-58, 60, 74, 76,
323-325, 328, 510, 516, 525, 600, 602, 611, 615, 734, 897, 915, 932, 976, 978

 _Poésies I_ (Ducasse) : 36, 38, 56, 59, 325

 _Poésies II_ (Ducasse) : 37, 41, 55, 59, 63, 325-326

 _Point de lendemain_ (Vivant Denon) : 963, 965

 _Point, Le_ : 959

 _Porte de l’Enfer_ (Rodin) : 714, 1147

 _Portrait du joueur_ (Sollers) : 12, 262, 508, 563, 568-569, 571, 574, 578,
651, 854, 856, 877, 881, 884, 896, 1135, 1168, 1178

 _Possédés, Les_ (Dostoïevski) : 552, 646, 778

 _Poule, La_ , symphonie n° 83 en sol mineur (Haydn) : 146

« Pour célébrer la vraie Révolution française », _Improvisations_ (Sollers) :
864, 1151

« Pourquoi j’ai été chinois », _Tel Quel_ n° 81 (Sollers) : 222, 937

 _Pravda, La_ : 606

 _Prélude à la délivrance_ (Sollers) : 51

 _Prêtre de Nemi, Le_ (Renan) : 1059

 _Princesse de Clèves_ , _La_ (Mme de La Fayette) : 178

 _Privilèges, Les_ (Stendhal) : 274, 542, 627-628

 _Propos sur la peinture du Moine Citrouille-amère, Les_ : 188

 _Proses évangéliques_ (Rimbaud) : 924

_Qu’appelle-t-on penser ?_ (Heidegger) : 646, 725

 _Quatre mille marches_ (Chen Ying) : 245-246

 _Quatuor en sol majeur_ (Haydn) : 144

 _Quintette avec clarinette en la majeur_ (Mozart) : 146

_Rage de l’expression_ (Ponge) : 382

 _Raphaël et la Fornarina_ (Picasso) : 641

 _Récit secret_ (Drieu la Rochelle) : 444, 652

 _Reine, La_ , symphonie n° 85 en si bémol majeur (Haydn) : 146, 151

 _Religieuse, La_ (Diderot) : 109

 _Requiem_ (Mozart) : 143, 153, 169, 1147

 _Résumé de l’intrus_ (De Luca) : 731

 _Rêve de d’Alembert, Le_ (Diderot) : 111

 _Rêve, Le_ (Picasso) : 575

 _Rêveries du promeneur solitaire_ (Rousseau) : 596

 _Révolution surréaliste, La_ (revue) : 502

 _Revue des Deux Mondes, La_ : 294, 393, 446, 647, 854, 960

 _Revue wagnérienne, La_ : 139, 331

 _Rigodon_ (Céline) : 87, 1053, 1108

 _Ritorno di Tobia, Il_ (Haydn) : 148

« Roman et l’expérience des limites, Le » (Sollers) : 1175

 _Roman de la rose, Le_ : 1155

 _Roman de Renart, Le_ : 1155

 _Romanciers libertins du_ _XVIII_ e _siècle_ : 858

 _Romans, récits, nouvelles_ , Gallimard, Pléiade (Drieu) : 652

 _Rose bonbon_ (Jones-Gorlin) : 842

 _Rouge et le Noir, Le_ (Stendhal) : 281, 626

 _Roulement de timbale, Le_ , symphonie n° 103 en mi bémol majeur (Haydn) :
146

_Sac de Rome, Le. 1527_ (Chastel) : 805

 _Sacre du printemps, Le_ (Stravinsky) : 385

 _Sade contre l’Être suprême_ (Sollers) : 159, 950, 1151

 _Saint-Âne, Le_ (Sollers) : 732

 _Saison en enfer, Une_ (Rimbaud) : 244, 270, 323, 512, 600, 610, 615, 683,
748, 778

 _Saisons, Les_ (Haydn) : 148

 _Salle de la méditation des merveilles, La_ (Su-Shi) : 89

 _Sant’Anna Metterza_ : 736

 _Savoir-vivre, Le_ (Pleynet) : 865

« Science de Lautréamont » (Sollers) : 35, 39, 42, 52

 _Science and civilisation in China_ (Needham) : 257

 _Scissiparité, La_ (Bataille) : 982

 _Second Manifeste du surréalisme, Le_ (Breton) : 455

 _Secret, Le_ (Sollers) : 258, 262, 571, 882, 884-885, 1178

 _Semaine sainte, La_ (Aragon) : 499

 _Semblant, Le_ (revue) : 1232

 _Séminaire XXI_ (Lacan) : 591

 _Sept Dernières Paroles du Christ, Les_ (Haydn) : 152

 _Sermons_ (saint Bernard) : 763

 _Shoah_ (Lanzmann) : 614

 _Siècle d’écrivains, Un_ : 518

 _Siècle des intellectuels, Le_ (Winock) : 942

 _Société du spectacle, La_ (Debord) : 33, 509, 521, 523, 535, 930

 _Soirées de Saint-Petersbourg, Les_ (Maistre) : 295

« Solitude de Bataille » (Sollers) : 948

 _Sollers au Paradis_ (Fargier) : 1173

 _Sollers écrivain_ (Barthes) : 545, 868, 886, 892

 _Somme athéologique_ (Bataille) : 1112

 _Somme théologique_ (Thomas d’Aquin) : 605

 _Sonate 37_ (Haydn) : 894-895

 _Sonate 48_ (Haydn) : 142

 _Sonate 49_ (Haydn) : 142

 _Sonate 50_ (Haydn) : 142

 _Sonate 51_ (Haydn) : 142

 _Sonate 52_ (Haydn) : 142

 _Sonate en la bémol majeur_ n° 31 (Haydn) : 151

 _Sonate en ut mineur_ (Haydn) : 145

 _Songe, Le_ (Montherlant) : 419

 _Songe d’une nuit d’été, Le_ (Shakespeare) : 701

 _Souvenir d’enfance de Léonard de Vinci_ (Freud) : 739

 _Souvenirs d’un futur président_ (Gurevich) : 815

 _Spleen et idéal, Les Fleurs du mal_ (Baudelaire) : 648

 _Stabat Mater_ (Vivaldi) : 809

 _Statue de la Liberté_ (New York) : 704, 969

« Stendhal l’Italien » (Sollers) : 437

« Stratégie de Céline » (Sollers) : 415

 _Studio_ (Sollers) : 215-216, 226, 232, 259, 877, 882, 912, 1235

« Sucre jaune » (Breton) : 33, 325

« Suicide de Drieu, Le », _Nouvel Observateur, Le_ , n° 2477 (Sollers) : 441,
652

« Sur la philosophie » (Althusser) : 911

 _Sur le manichéisme et autres essais_ (Puech) : 610

 _Sur Racine_ (Barthes) : 498

 _Surprise, La_ , symphonie n° 94 en sol majeur (Haydn) : 146

 _Surprises de Fragonard, Les_ (Sollers) : 1156

 _Syllabus, Le_ (Pie IX) : 734

 _Symphonie concertante_ n° 105 (Haydn) : 146

Talmud : 916

 _Tao te-king_ : 1172

 _Tartuffe_ (Molière) : 95, 98

 _Tel Quel_ (revue) : 43, 64, 72, 93, 440, 451, 454, 456, 466, 475, 482,
497-500, 511, 514, 527, 594, 707, 889, 901, 907, 917, 934-935, 950-951, 1022,
1111, 1164

 _Tel Quel_ , n° 47 : 934

 _Télévision_ (Lacan) : 462-463, 488, 738, 745, 1014, 1016

 _Temple du goût, Le_ (Voltaire) : 932

 _Temps modernes, Les_ (revue) : 452, 948

 _Temps retrouvé, Le_ (Proust) : 1148

 _Tentation de saint Antoine_ : 685

 _Tête d’homme au chapeau_ (Picasso) : 379

 _Théorie des exceptions_ (Sollers) : 516, 1050, 1167

« Toit, Le » (Sollers) : 453

 _Totem et tabou_ (Freud) : 993

 _Tractacus logico-philosophicus_ (Wittgenstein) : 949

 _Traité de 1809_ (Schelling) : 787

 _Traité du style, Le_ (Aragon) : 1108

 _Traité sur l’Évangile de saint Luc_ , chap. II (saint Ambroise) : 1232

 _Transfuge_ (revue) : 125, 322, 328

 _Treize articles, Les_ (Sun Tse) : 1188

 _36 stratagèmes, Les_ : 232, 660

 _Tres de mayo_ (Goya) : 335, 351

 _Trésor d’amour_ (Sollers) : 74, 130, 277, 447, 558, 568, 583, 620, 623-625,
631

 _Tresses_ (revue) : 645

 _Tribulations d’un fils du ciel, Les_ : 261

 _Triomphe de Manet_ (Valéry) : 362

 _Trois essais sur la théorie de la sexualité_ (Freud) : 453

 _Truismes_ (Darrieussecq) : 919

_Ulysse_ (Joyce) : 388, 390, 393-394, 397-400, 608, 666, 762, 898, 1007, 1093

 _Upanishad_ : 1172

_Vague de rêves, Une_ (Aragon) : 1109

 _Van Gogh, le suicidé de la société_ (Artaud) : 372, 849

 _Variations Goldberg, Les_ (Bach) : 562

 _Vatican II_ : 791, 793-796, 802-804, 1187, 1229

 _Véda_ : 765

 _Veillées_ (Rimbaud) : 980

 _Vénus_ (Titien) : 386, 688, 739

 _Vénus à la fourrure_ (Sacher Masoch) : 739

 _Vêpres de la Vierge, Les_ (Monteverdi) : 809

 _Véridique rapport sur les dernières chances de sauver le capitalisme en
Italie_ (Censor) : 514, 535

 _Vérité révélée par le temps, La_ (Le Bernin) : 754, 756

 _Vie de Henry Brulard_ (Stendhal) : 436

 _Vie de Rancé_ (Chateaubriand) : 104

 _Vie divine, Une_ (Sollers) : 317, 546, 572, 583, 605, 614, 626, 1240

 _Vie et mort des pauvres à l’hosto_ (Bukowski) : 1104

 _Vie sexuelle de Catherine M., La_ (Millet) : 924

 _Vie sexuelle de la Chine ancienne, La_ (van Gulik) : 230

 _Vierge aux rochers, La_ (Duchamp) : 740

 _Vies et doctrines des philosophes illustres_ (Diogène Laërce) : 19

 _Vin des amants, Le, Les Fleurs du mal_ (Baudelaire) : 654

 _Vingt mille lieues sous les mers_ (Verne) : 302

_Vision à New York_ (Sollers) : 76, 271, 720, 722-723, 873, 919, 1020, 1143

_Vita Nova_ (Dante) : 1216

 _Vite dei Santi_ (Mohrmann) : 1229

 _Voir, Écrire_ (Sollers, Portzamparc) : 714-715

 _Voyage au bout de la nuit_ (Céline) : 298-299, 407, 410, 412, 420, 557, 845

 _Voyage dans le midi de la France_ (Stendhal) : 281

 _Voyages extraordinaires_ (Verne) : 301, 646

 _Voyageurs du temps, Les_ (Sollers) : 84, 252, 256, 260, 266-267, 544, 548,
552, 568-569, 571, 599-601, 605-606, 609-611, 613, 616-617, 624, 655

 _Vrai Classique du Vide Parfait, Le_ (Lie-tseu) : 982-983

 _Vrai roman, Un. Mémoires_ (Sollers) : 103, 370, 560, 586, 680, 879

 _Vue de Notre-Dame_ (Matisse) : 1017

_Yeux d’André, Les_ (Aragon) : 65

 _Yi King_ : 249, 922

 _Yijing_ : 268



Index des noms de personnages

Abraham : 775, 786, 789-790

Accueillante (Homère) : 15

Achab (Melville) : 302, 305

Achille (Homère) : 13, 15-17

Actéon : 489, 1062

Adam : 149-150, 307

Agamemnon : 1187

Agathe (Musil) : 632

Agnès (Molière) : 97

Aimée (Lacan) : 1070, 1090

Alceste (Molière) : 96

Aléthéia : 489

Amon : 646

Andromaque : 17

Aphrodite : 13, 15, 598

Apollon : 13, 15, 706, 923

Arès : 14

Argus : 1046

Arsinoë (Molière) : 97

Artémis : 489, 598, 1061-1062

Asclépios : 1032

Athéna : 13-16, 597-598, 665, 1199

Béatrice (Dante) : 587, 678, 745

Bélise (Molière) : 96-97

Belzébuth : 515, 829

Bérénice (Aragon) : 1106

Bien-épousée (Homère) : 15

Bloom, Leopold (Joyce) : 394

Bloom, Molly (Joyce) : 389, 393-398, 400, 666

Bordeu, Théophile de (Diderot) : 111

Bouddha : 381

Bovary, Emma (Flaubert) : 163, 669, 924

Brillante (Homère) : 15

Calypso : 665-666

Carmen : 335, 354, 1239

Célimène (Molière) : 96-97

Charlus (Proust) : 431

Circé : 395-396, 598, 665

Claggart (Jim Lamouche) (Melville) : 307-308

Cléopâtre : 695, 1191

Commandeur, Le (Molière) : 97

Connaissance : 206

Costals, Pierre (Montherlant) : 424-427, 430-431, 433-435

Creuse (Homère) : 15

Criton : 1032

Cronos : 15

Cueille-vague (Homère) : 15

Cyclope : 718

Cyd (Sollers) : 569, 1223

Dandillot, Solange (Montherlant) : 419, 431, 433

Dandin, Georges (Molière) : 97

David : 512

Dazet (Lautréamont) : 58

Dedalus, Stephen (Joyce) : 394, 396-399

Diafoirus (Molière) : 97

Diamant (Sollers) : 881, 884

Diane d’Éphèse : 740, 1061-1062

Diomède (Homère) : 13-14, 16

Dionysos : 73, 318, 810, 951

Dirty (Bataille) : 454

Discussion : 206

Don Giovanni : 806

Don Juan (Molière) : 96-97, 1193

Donneuse (Homère) : 15

Dora (Freud) : 1089-1090

Dora (Sollers) : 571

Duchesne, le Père : 991

Dupin, Auguste (Poe) : 1157

Élohim : 37, 55, 326, 788, 818, 1226

Elstir (Proust) : 359

Elvire (Mozart) : 806

Éros : 249, 565, 574

Esculape : 1038

Eugénie (Sade) : 1093

Ève : 149-150, 745

Ézéchiel : 825

Fabrice (Sartre) : 629

Fabrice (Stendhal) : 274

Fals (Sollers) : 468-469, 971

Fantomas : 65

Faust (Goethe) : 396

Fine (Homère) : 15

Flora (Sollers) : 597

Florissante (Homère) : 15

France (Sollers) : 571, 857, 859

Frère Jehan (Rabelais) : 1179

Froissard (Sollers) : 884

Giacomo (Casanova) : 123

Gilles (Drieu la Rochelle) : 443

Goliath : 512

Gulliver (Swift) : 490

Hacquebaut, Andrée (Montherlant) : 419, 423, 425-427, 430-431

Hadès : 755

Hamlet (Shakespeare) : 399, 619, 1071, 1127, 1213

Hans (Freud) : 1089

Harengon (Céline) : 1108

Hector (Homère) : 13, 16-17

Héphaïstos : 15-16

Héra : 13, 16

Hermès : 395

Hyde, Mister : 851

Hyperion : 307

Infaillible (Homère) : 15

Iphigénie : 1187, 1189

Irène (Aragon) : 1108

Iris : 15, 702

Isis : 1204

Jean Clément (Sollers) : 571, 884

Jeff (Sollers) : 571

Jekyll, docteur : 851

Jonas : 783

Jourdain, Monsieur (Molière) : 266

Judith (Dante) : 745

Judith (Sollers) : 571

Juliette (Sade) : 669, 691, 858

Justine (Sade) : 155

Kate (Sollers) : 1173

Kère : 14

La Mole, Mathilde de (Stendhal) : 583

Lambert, Louis : 1067

Lancelot du Lac : 69, 87

Lao zi : 201, 215-216, 259, 268

Lear, le roi (Shakespeare) : 1071

Leonilde (Casanova) : 123

Lespinasse, Mlle de (Diderot) : 111

Lilliput (Swift) : 491

Lolita (Nabokov) : 397-399, 1158

Louise (Sollers) : 562, 569

Lucie (Sollers) : 633, 644

Lucifer : 685

Lucrezia (Casanova) : 123

Ludivine : 572

Luz (Sollers) : 584

Macbeth, Lady (Shakespeare) : 663, 1071

Madame de T. (Balzac) : 963-965

Madame de Tourvel (Laclos) : 163-164, 432

Maldoror : 31, 39-40, 42, 49, 51, 54-56, 58-59, 62, 65, 302, 650

Maria (Sollers) : 1234

Marianne : 742-743

Mario (Lautréamont) : 56

Mascarille (Molière) : 97

Mathilde (Stendhal) : 276, 625-626

Maud (Sollers) : 571, 919, 981

Ménélas (Homère) : 13

Méphistophélès (Goethe) : 396

Merteuil, marquise de : 92, 163-164, 432, 542

Mervyn (Lautréamont) : 39, 48, 50-51, 59, 67

Miellée (Homère) : 15

Minerve : 158

Minotaure : 357, 474, 640

Moïse : 784, 790, 898, 1044, 1048, 1184, 1227

Mulligan, Buck (Joyce) : 396

Nature Quite (Rabelais) : 1179

Nausicaa : 598

Nemo, Capitaine (Verne) : 302, 646

Néréides (Homère) : 15

Niña de los peines : 385

Œdipe : 1086, 1118, 1185, 1193, 1231

Ophélie (Shakespeare) : 1071, 1127

Orion : 16

Oronte (Molière) : 97

Pamina (Mozart) : 150

Pan : 343, 355, 1207

Pantevin, Thérèse (Montherlant) : 421

Panurge (Rabelais) : 1179

Parménide : 489

Patrocle (Homère) : 13

Perséphone : 755

Philaminte (Molière) : 97

Pindare : 1215

Pluton : 755

Polichinelle : 1197

Porteuse (Homère) : 15

Poséidon : 13, 15

Priam : 17

Professeur Y (Céline) : 95

Proserpine : 755

Purgon (Molière) : 96-97

Rachel (Dante) : 745

Raimondakis (Pollet) : 708-709, 711

Rebecca (Dante) : 745

Reine (Sollers) : 151, 571

Rênal, Madame de (Stendhal) : 583

Résidente (Homère) : 15

Rodrigue (Corneille) : 405

Rois mages : 1205

Rouvray (Sollers) : 884

Sabines : 728

Sableuse (Homère) : 15

Saint-Esprit : 101, 103, 105, 262, 264, 495-496, 756-757, 763, 777, 786,
808-809, 975, 1021, 1135, 1197, 1230

Sans Rien : 206

Sanseverina : 276, 583

Sarah (Dante) : 745

Satan : 58, 308, 531, 770, 776, 778, 780, 784-785, 824-825, 946

Scamandre : 16

Scapin (Molière) : 97

Scoronconcolo (Montherlant) : 431

Sganarelle (Molière) : 97

Shandy, Tristram (Stern) : 397

Shiva : 39

Shun, Empereur : 174

Sisyphe : 412

Solitaire (Homère) : 15

Sophie (Sollers) : 569, 574, 582, 590, 881

Suzon (Manet) : 337, 352, 642, 861

Tamino (Mozart) : 150

Thanatos : 86

Thersite (Homère) : 81

Tirésias : 721, 1185

Toinette (Molière) : 97

« Tout-Puissant » (Lautréamont) : 39

Trissotin (Molière) : 97

Tronquette (Manet) : 861

Ubu (Jarry) : 95, 481, 731, 816

Ulrich (Musil) : 632

Ulysse (Homère) : 13, 15, 55, 81, 302, 357, 395-396, 597-598, 666, 718, 880,
1041

Vadius (Molière) : 97

Valmont, Le vicomte de (Laclos) : 163-164, 432

Vénus : 20, 158, 348, 395, 405, 1185, 1197, 1211

Vénus genetrix : 1185, 1187, 1190

Verdurin, Madame (Proust) : 95

Viscontini, Minna (Sollers) : 568, 583, 625-626

Viva (Sollers) : 571

Voit-tout (Homère) : 15

Volanges, Cécile de (Laclos) : 432

Vue Perçante : 206

Ysia ( _Femmes_ ) : 229, 255-256, 267, 562, 621, 871, 937

Zarathoustra (Nietzsche) : 316, 893-894

Zeus : 13-15, 1187, 1199

Zorro : 680



Index des noms de lieux

Aboukir : 144

Académie française (Paris) : 135, 420, 834

Aden : 271

Afghanistan : 817

Afrique : 69, 404, 407, 643, 1004, 1043

Afrique du Nord : 429

Algérie : 497, 618, 856, 927, 939-940, 1138

Allemagne : 73-74, 113, 167, 406, 410, 617, 736, 805, 932, 942, 1155, 1182

Allemagne de l’Est : 815

Alpes : 157, 293

Alsace : 492

Alsace-Lorraine : 444

Amérique : 271, 279, 305, 830, 1040, 1233

Amsterdam, rue d’ : 860

Angleterre : 285, 402-403, 856, 863, 995

Aquitaine : 107, 282, 1233

Argenson (banc d’) : 119

Arles : 529

Arsenal, Bibliothèque de l’ (Paris) : 446, 502

Asie : 89, 221, 264, 268

Athènes : 21, 730, 1183, 1187, 1190

Auschwitz : 730-731, 803

Autriche : 734, 736, 738, 742, 744, 865

Auvers-sur-Oise : 894-895

Bagatelle (Paris) : 431

Bagdad : 970

Baltique : 409

Barcelone : 272, 339-340, 356, 416-419, 434, 638-639

Barrio Chino (Barcelone) : 272, 434

Bateau-Lavoir (Paris) : 356, 637

Beaubourg, musée (Paris) : 599

Beijing : 199

Belgique : 801

Bercy, palais omnisport (Paris) : 381

Berlin : 508, 522

Biafra : 1107

Bibiena, théâtre (Mantoue) : 145

Bibliothèque nationale (Paris) : 31, 34, 113, 135, 277, 323, 601, 611, 674

Bibliothèque nationale de France (Paris) : 128, 633, 665

Bicêtre, hôpital : 734

Bikobimbo : 407

Bohême : 112, 128, 169

Bordeaux : 73, 80, 281-286, 335, 401, 417, 446, 557, 600, 633, 854-855, 857,
877, 879, 906, 911-912, 914, 916, 924, 951, 1025, 1043, 1051-1053, 1108, 1111,
1165, 1233-1234

Bordeaux, grand théâtre de : 286

Bordeaux, port de : 335

Bordelais : 248, 282-283

Borghèse, villa (Rome) : 704

Boston : 358

Boulogne : 332, 349

Bourse, place de la (Paris) : 285, 855

Brandebourg : 412

Brandeis university : 413

Brésil : 159

Bruxelles : 139, 188, 616, 836, 920

Budapest : 145-146, 895, 1174

Bund, boulevard (Shanghaï) : 252, 271-272

Bureau au Parfum de Chrysanthème (Cité interdite) : 186

Calèche, La, restaurant (Paris) : 462, 482, 602

Campaldino : 532

Canada : 246

Cannes : 712

Castiglione, rue (Paris) : 39

Catalogne : 448

Cerisy-la-Salle : 454

Champagne : 1053

Charenton : 154

Chemin des Dames : 70, 87

Chengdu : 260

Chez Tonny, restaurant (Paris) : 248

Chicago : 895

Chine : 88-89, 108, 171-172, 174-175, 177, 181, 186, 189, 192, 194, 198-199,
206-207, 218-224, 229, 231, 239, 242-243, 245, 251-252, 254-255, 257-261,
263-268, 271-272, 290, 376, 475, 554, 586, 622, 674, 808, 869-870, 873, 890,
894, 916-917, 922, 930, 932, 934-936, 938-939, 1108, 1121-1122

Chypre : 981

Cité interdite (Pékin) : 183, 186, 253

Civitavecchia : 627

Cognac : 1053

Collège de France (Paris) : 466, 1059

Collège de sociologie (Bataille) : 1116

Collège des Bernardins : 790

Columbia University : 564, 829

Concorde, place de la : 64, 443, 734

Congrès, palais des : 910

Corée : 185, 815

Coupole, La, restaurant (Paris) : 67, 1003

Cuba : 430, 924, 929, 951

Cyclades, Les : 378

Czernovitz : 827

Danemark : 412

Dordogne : 253, 1234

Dorsoduro (Venise) : 126

Douane de mer, pointe de la (Venise) : 367

Draveil : 823

Dublin : 387-388, 393, 1207

Dux : 112

École normale supérieure (Paris) : 467, 485, 490, 498

Égypte : 290, 609, 705, 898-899, 939, 944, 1093, 1095, 1132, 1183-1184,
1186-1187, 1191, 1225, 1227, 1231

Eisenstadt : 151

Empire britannique : 879

Epikourios : 706

Espagne : 350, 353, 356, 416-419, 429, 437-438, 529, 617, 653, 733, 856-857,
863, 924, 1182, 1222

États-Unis : 89, 358, 409-410, 562, 564, 608, 617, 719, 728, 731, 777,
826-828, 830, 870, 872, 917, 935, 938, 1102, 1125-1126, 1140, 1183, 1222-1223

Europe : 74, 88, 112, 137, 141, 167-168, 185, 269, 360, 617-618, 794, 801,
836, 853, 858, 865, 893, 900, 957, 1183

Félix (café) : 981

Fenice (Venise) : 261-262, 275, 806-808, 810

Fier d’Ars, marais du : 142

Finn’s, hôtel (Dublin) : 387

Flore, café de (Paris) : 453

Florence : 126, 276, 367, 524, 529-530, 994, 1182

Fondamenta Nuove (Venise) : 698

Fontaine, rue (Paris) : 455, 502

Four, rue du (Paris) : 1114

France : 50, 70, 72-74, 78-79, 81-82, 87, 89, 118, 122, 132, 135, 137, 173,
181, 192, 214, 258, 267, 269-270, 281-285, 301, 314, 316, 351, 356, 358, 363,
373, 401-404, 406, 409, 413, 426, 438, 441, 443, 492, 515, 527, 538, 544, 584,
617-618, 623, 628, 712, 733-734, 738, 743-744, 777, 818, 831, 833, 836, 840,
843, 846, 854, 856-858, 862, 864, 866, 929-930, 935, 939, 957, 1023,
1052-1053, 1061, 1106, 1137, 1141, 1182, 1205, 1211, 1222

Frick Collection (New York) : 108

Galeries Lafayette (Paris) : 575, 639

Gallimard, éditions (Paris) : 602, 610, 615, 702, 1111

Garonne : 253, 283, 1233-1234

Genève : 444, 782

Géorgie : 1040

Gire (Garonne) : 253

Gironde : 253, 285, 854-855, 950

Giudecca (Venise) : 126

Gomorrhe : 899

Gordes : 700

Grand Palais (Paris) : 273, 329

Grande Muraille : 267, 973

Grassi, palazzo (Venise) : 369, 622

Grèce : 22, 394, 709, 1067, 1184, 1186, 1225, 1231, 1233

Grenoble : 281

Guggenheim, musée (Venise) : 368, 622

Guimet, musée (Paris) : 263

Hespérides : 1233

Hiroshima : 828

Hollande : 373, 805

Hong Kong : 188

Huainan : 199

Huangpu, rivière : 252-253

Inde : 263, 290, 404, 554, 765

Indes : 1043

Indonésie : 838

Irak : 177

Iran : 938

Israël : 795, 818, 1222

Italie : 74, 122, 145, 157, 162, 165, 167, 275-276, 281-282, 353, 363, 381,
437, 492, 514-515, 535, 538, 617, 628-630, 685, 734, 736, 738, 743-744, 772,
857, 865, 889, 1057, 1113, 1182, 1222

Japon : 89, 231, 264-266, 272, 487, 554, 936

Jérusalem : 732, 785, 811, 894

Jeu de Paume (Paris) : 135

Jeune fondation Casanova (Venise) : 622

Jim (voir James Joyce)

Jourdain : 97

Kaboul : 817

Kinsaï (Hangzhou ou Hang-tcheou) : 231-232

Königsberg, cathédrale de : 291

Korsor : 412

Kremlin : 815

Kuala Lumpur : 230

La Haye : 109, 166

La Rochelle : 1179

Lascaux, grottes de : 81, 86, 265, 341, 345, 359-360, 371, 447, 636, 667

Leiris, Galerie (Paris) : 641

Lille, 5 rue de (Paris) : 475, 601-602

Linea d’Ombra, ponton (Venise) : 630

Loire : 1233

Londres : 80, 143-144, 147, 287, 312, 401, 424, 529, 736, 743, 855-856, 895,
1121

Longmen, grottes de : 266

Los Angeles : 1102

Louis XIV, place (Paris) : 64

Louis XV, place (Paris) : 64, 855

Lourdes : 481, 721-722

Louvre (Paris) : 95, 337, 355, 736

Luo, rivière : 216, 220, 266-267

Luoyang : 216

Lutetia, hôtel : 698

Luxembourg, jardin du (Paris) : 272

Luxembourg, musée du (Paris) : 355

Lyon : 282

Majorque : 299

Málaga : 356, 638

Mantoue : 145

Mao Tsé-Toung, mausolée : 1121

Marciana (Bibliothèque de Venise) : 622

Margaux : 285

Maroc : 429

Mars (Planète) : 28

Marseille : 1183

Martray : 142

Massilia : 855

Maurienne, vallée de la : 421

Maxim’s (Pékin) : 182-183

Méditerranée : 705, 1052

Messerschmitt (usine) : 1132

Metropolitan (New York) : 1206

Milan : 625, 1007, 1091, 1101, 1124, 1128, 1186, 1190, 1228-1229, 1232

Ming, allée : 218

Ministère de la Culture (Paris) : 119, 674

Ministère de la Défense (Paris) : 571

Mont des Oliviers : 1130

Montaigne, lycée (Paris) : 284, 1025

Monte Sacro : 1239

Montevideo : 601

Montmartre, cimetière de (Paris) : 628

Moscou : 145, 185, 542, 816, 836, 838, 856, 1106, 1165

Munich : 166

Musée d’art moderne (New York) : 1017

Mutualité : 753

Nagasaki : 828

Nankin : 217, 260, 266

Naples : 272, 685, 865

Nautilus : 302

New York : 108, 142, 252, 270-271, 278, 305, 386, 413, 437, 625, 683, 704,
728-729, 827, 836, 838, 895, 916, 969, 981, 1017, 1126, 1190, 1206

New York, université de : 728-729

Nice : 593

Nicée : 796, 1186

Niort : 260

Norvège : 353

Notre-Dame, cathédrale (Paris) : 989, 991, 995, 1009, 1023-1024, 1065

Nouvelle-Zélande : 857

Occident : 69-70, 89, 215, 222, 231, 258, 267-268, 436-437, 553-554, 730, 1186

Olympe : 158, 541, 1199-1200, 1211

Orient : 89, 215, 222, 268, 990, 1016, 1066, 1183

Orléans : 450

Orsay, musée d’ : 332, 374, 642, 685

Ostie : 1002-1003

Pacifique : 404

Padoue : 377

Paix (place de la) : 221

Pakistan : 317

Palais ducal (Venise) : 112, 128

Palais-Royal (Paris) : 95

Palais-Royal, les jardins du : 674

Palestine : 981

Palma : 419

Palmyre : 705

Panthéon (Paris) : 27, 48, 59, 67, 465, 735, 1024, 1060

Paraguay : 944

Paris : 12, 34, 36, 49, 64, 74, 109, 113, 137, 139-140, 161, 169, 178, 182,
216, 248, 252, 267, 271, 281-283, 318, 322-323, 332, 335, 339, 351-352, 356,
360, 412-413, 431, 444, 446, 529, 583, 598, 601-602, 621, 625, 634-635, 641,
643, 685, 701, 744, 747, 754, 810, 824, 841, 853, 855, 858-860, 865, 906, 916,
923, 937, 975, 1018, 1024, 1030, 1035, 1109, 1114, 1118, 1137, 1190, 1233

Pasadena : 358

Pays-Bas : 230

Pékin : 180, 199, 218, 253, 256, 258, 260, 264, 272

Pentagone : 829

Père-Lachaise, cimetière du (Paris) : 412

Philadelphie : 1102

Philadelphie, musée de : 969

Picasso, musée (Paris) : 385

Picpus, prison de : 161

Pietà, église (Venise) : 622

Pigalle (Paris) : 359

Pologne : 402, 404, 804, 891, 1020

Port-Royal, maternité de : 733

Prague : 113, 168-170, 499, 865

Pré-aux-Clercs, café du (Paris) : 451

Prison des Plombs (Venise) : 112

Proche-Orient : 617, 836, 838

Prusse : 110

45 rue d’Ulm (École normale, Paris) : 1134

Quartier latin (Paris) : 248

Qumrân : 795

Raspail-Montparnasse, carrefour : 1066

Ré, île de : 142, 879, 916, 980, 1053, 1111

Regensburg, université de : 781

Reichstag : 1122

Rezzonico, casa (Venise) : 622

Rhin : 1233

Rhône : 1233

Ricci, institut (Taïpei) : 258

Rio : 160

Rome : 82, 167, 180, 263, 276, 403, 608, 627, 630, 685, 693, 704, 736, 740,
744, 759, 799, 805, 813, 865, 1016

Rouge, mer : 1093

Russie : 110, 274, 623, 627, 629, 646, 816

Sables d’Olonne, Les : 1179

Saint-Antoine, rue (Paris) : 703

Saint-Denis, porte (Paris) : 1114

Sainte-Anne, hôpital : 732, 734, 742, 747

Sainte-Hélène : 51

Saint-Eustache, église (Paris) : 169, 744

Sainte-Victoire, montagne : 196, 716

Saint-Germain-l’Auxerrois (Paris) : 98

Saint-Jean, baptistère (Florence) : 994

Saint-Louis-d’Antin, église : 860

Saint-Marc, baptistère (Venise) : 1154

Saint-Marc, place (Venise) : 126, 128, 131, 276, 367

Saint-Michel, boulevard (Paris) : 1138

Saint-Pétersbourg : 817

Saint-Pierre du Vatican, basilique (Rome) : 382, 740, 756, 776, 798-799,
989-990, 992

Saint-Pierre, place (Rome) : 264, 759, 798, 807, 990, 1000, 1014, 1016

Saint-Roch, église : 1114

Saint-Sébastien, église (Venise) : 132

Saint-Thomas-d’Aquin, église (Paris) : 605

Saint-Thomas-d’Aquin, place (Paris) : 571

Salpêtrière, hôpital de la (Paris) : 426, 670

Salzbourg : 168

San Rocco (Venise) : 622

Santa Maria dei Frari (Venise) : 685

Sardaigne : 81

Sébastien-Bottin, 5 rue (Paris) : 602

Seine : 1233

Sénat (Paris) : 820

Séville : 429, 529

Sèvres-Babylone, carrefour : 697

Shanghai : 81, 218, 246, 251-252, 257, 261, 263, 265, 272-273, 808, 873

Shanghai, ambassade de (Paris) : 621, 937

Shanghai, université de : 620, 644

Sigmaringen : 412

Sodome : 899

Sorbonne (Paris) : 402

Soufflot, rue (Paris) : 1023

Stockholm, musée de : 356

Stresa : 1113

Suisse : 1182

Taipei : 181, 258

Taiwan : 258

Tang (pavillon) : 220

Tarente : 162

Tate Gallery (New York) : 332

Tchétchénie : 814

Téhéran : 833

Tel-Aviv : 894

Temple du Ciel (Pékin) : 264-265

Thaïlande : 842

Thèbes : 1118

Tibet : 89

Tibre : 805, 1002

Titanic : 338

Tokyo : 230

Tolède : 736

Tortoni, café : 353

Trafalgar : 151

Trente : 791, 800

Trieste : 388

Trinité des Monts (Rome) : 759

Troie : 13, 1120

Tübingen, université de : 780

Tuileries, Les (Paris) : 64, 444, 865

Tunis : 346

Tunisie : 345

Union soviétique : 508, 522, 930, 941

URSS : 299, 817

Val-de-Grâce, hôpital (Paris) : 34, 46, 64, 733

Vatican : 180, 382, 495, 756, 777, 998, 1022, 1108, 1130, 1152-1153

Vavin, carrefour : 1035

Vél’d’hiv (Paris) : 618, 856

Vendôme, colonne (Paris) : 39, 50

Vendôme, place (Paris) : 43, 50, 64, 66

Venise : 112, 118, 126-133, 253, 269, 271, 275-276, 282, 295, 318, 336, 338,
354, 358, 367-370, 386, 423, 442, 492, 514, 522, 529, 532, 558, 583, 621-623,
625, 630-631, 685, 688, 698, 739, 807-808, 810, 857-858, 865, 916, 925, 981,
1154, 1223

Venise, Biennale de : 809

Venise, université de : 728

Venitian Center Music (Venise) : 621

Verdun : 80

Vérone : 167

Versailles : 94, 98-99, 168, 271, 664

Vichy : 83, 401, 403, 618, 856, 1138

Vienne (Autriche) : 143, 147-149, 153, 802, 827

Vienne, bibliothèque de : 148

Vietnam : 177, 930, 1103

Voltaire, quai (Paris) : 378

Wall Street (New York) : 257

Washington : 306, 358

Xian : 220

Yale : 829, 954

Yang-Tseu-Kiang : 1023

Yangzi, rivière : 186, 253

Yougoslavie : 1222

Zeno, palazzo (Venise) : 622

Zurich : 390



_© Éditions Gallimard, 2012,_  
 _et 2014 pour la présente édition._  
Couverture : Picasso, Le rêve © Succession Picasso, 2014. Collection
particulière. Photo © Bridgeman Giraudon.  
  
Éditions Gallimard  
5 rue Gaston-Gallimard  
75328 Paris  
http://www.gallimard.fr



Philippe Sollers

Fugues

Édition complétée par un index des noms cités

Ce volume est la suite logique de _La Guerre du Goût_ (1994), d’ _Éloge de
l’infini_ (2001) et de _Discours Parfait_ (2010). Jamais trois sans quatre.

Une fugue, je n’apprends rien au lecteur, est une composition musicale qui
donne l’impression d’une fuite et d’une poursuite par l’entrée successive des
voix et la reprise d’un même thème, et qui comprend différentes parties :
l’exposition, le développement, la strette. La strette, comme on sait, est la
partie d’une fugue précédant la conclusion, où les entrées du thème se
multiplient et se chevauchent. Les thèmes sont ici multiples, mais, en
réalité, il n’y en a qu’un : la formulation comme passion dominante.

Le mot « fugue » a aussi un autre sens, toujours musical : les enfants
rebelles font souvent des fugues dans la nature. Il ne leur arrive pas
forcément malheur. Il est vrai qu’ils ne deviennent pas universitaires ou
membres des institutions académiques. Leur tempérament est foncièrement
anarchiste.

Leurs choix sont variés, mais tendent tous à la liberté.

Ph. S.



DU MÊME AUTEUR

Aux Éditions Gallimard

FEMMES, _roman_ , 1983 (Folio n˚ 1620).

PORTRAIT DU JOUEUR, _roman_ , 1985 (Folio n˚ 1786).

THÉORIE DES EXCEPTIONS, 1986 (Folio Essais n˚ 28).

PARADIS II, _roman_ , 1986 (Folio n˚ 2759).

RODIN. Dessins érotiques, 1986 (« Livres d’art »).

LE CŒUR ABSOLU, _roman_ , 1987 (Folio n˚ 2013).

LES SURPRISES DE FRAGONARD, 1987 (« L’Art et l’Écrivain »).

LES FOLIES FRANÇAISES, _roman_ , 1988 (Folio n˚ 2201).

LE LYS D’OR, _roman_ , 1989 (Folio n˚ 2279).

LA FÊTE À VENISE, _roman_ , 1991 (Folio n˚ 2463).

IMPROVISATIONS, _essai_ , 1991 (Folio Essais n˚ 165).

LE RIRE DE ROME. Entretiens avec Frans De Haes, 1992 (« L’Infini »).

LE SECRET, _roman_ , 1993 (Folio n˚ 2687).

LA GUERRE DU GOÛT, _essai_ , 1994 (Folio n˚ 2880).

LE PARADIS DE CÉZANNE, 1995 (« L’Art et l’Écrivain »).

SADE CONTRE L’ÊTRE SUPRÊME _précédé de_ SADE DANS LE TEMPS (Quai Voltaire,
1989), 1996.

LES PASSIONS DE FRANCIS BACON, 1996 (« Monographies »).

STUDIO, _roman_ , 1997 (Folio n˚ 3168).

LA PAROLE DE RIMBAUD, 1999 (« À voix haute », CD audio).

PASSION FIXE, _roman_ , 2000 (Folio n˚ 3566).

ÉLOGE DE L’INFINI, _essai_ , 2001 (Folio n˚ 3806).

LIBERTÉ DU XVIIIème, _roman_ , 2002 (Folio 2 ı n˚ 3756).

L’ÉTOILE DES AMANTS, _roman_ , 2002 (Folio n˚ 4120).

POKER. Entretiens avec la revue _Ligne de risque_ , 2005 (« L’Infini »).

UNE VIE DIVINE, _roman_ , 2006 (Folio n˚ 4533).

LES VOYAGEURS DU TEMPS, _roman_ , 2009 (Folio n˚ 5182).

DISCOURS PARFAIT, _essai_ , 2010 (Folio n˚ 5344).

TRÉSOR D’AMOUR, _roman_ , 2011 (Folio n˚ 5485).

L’ÉCLAIRCIE, _roman_ , 2012 (Folio n˚ 5605).

FUGUES, _essai_ , 2012 (Folio n˚ 5697)

Aux Éditions Flammarion

PORTRAITS DE FEMMES, 2013

Aux Éditions du Seuil

UNE CURIEUSE SOLITUDE, _roman_ , 1958 (Points-romans n˚ 185).

LE PARC, _roman_ , 1961 (Points-romans n˚ 28).

L’INTERMÉDIAIRE, _essai_ , 1963.

DRAME, _roman_ , 1965 (L’Imaginaire n˚ 227).

NOMBRES, _roman_ , 1968 (L’Imaginaire n˚ 425).

LOGIQUES, _essai_ , 1968.

L’ÉCRITURE ET L’EXPÉRIENCE DES LIMITES, _essai_ , 1968 (Points n˚ 24).

SUR LE MATÉRIALISME, _essai_ , 1971.

LOIS, _roman_ , 1972 (L’Imaginaire n˚ 431).

H, _roman_ , 1973 (L’Imaginaire n˚ 441).

PARADIS, _roman_ , 1981 (Points-romans n˚ 690).

L’ANNÉE DU TIGRE, _journal_ , 1999 (Points n˚ 705).

Aux Éditions Grasset

VISION À NEW YORK, _entretiens avec David Hayman_ (Figures, 1981 ;
Médiations/Denoël ; Folio n˚ 3133).

Aux Éditions 1900

PHOTOS LICENCIEUSES DE LA BELLE ÉPOQUE, 1987.

Aux Éditions de La Différence

DE KOONING, VITE, _essai_ , 1988.

Aux Éditions Plon

CARNET DE NUIT, _essai_ , 1989 (Folio n˚ 4462).

LE CAVALIER DU LOUVRE : VIVANT DENON, 1747-1825, _essai_ , 1995 (Folio n˚
2938).

CASANOVA L’ADMIRABLE, _essai_ , 1998 (Folio n˚ 3318).

MYSTÉRIEUX MOZART, _essai_ , 2001 (Folio n˚ 3845).

DICTIONNAIRE AMOUREUX DE VENISE, 2004.

UN VRAI ROMAN, MÉMOIRES, 2007 (Folio n˚ 4874).

Aux Éditions Lattès

VENISE ÉTERNELLE, 1993

Aux Éditions Cercle d’Art

PICASSO LE HÉROS, _essai_ , 1996.

Aux Éditions Mille et Une Nuits

UN AMOUR AMÉRICAIN, _nouvelle_ , 1999.

Aux Éditions Desclée De Brouwer

LA DIVINE COMÉDIE, _entretiens avec Benoît Chantre_ , 2000 (Folio n˚ 3747).

VERS LE PARADIS : DANTE AU COLLÈGE DES BERNARDINS, _essai_ , 2010.

Aux Éditions Stock

L’ŒIL DE PROUST. Les dessins de Marcel Proust, 2000.

Aux Éditions Calmann-Lévy

VOIR ÉCRIRE, _entretiens avec Christian de Portzamparc_ , 2003 (Folio n˚ 4293)

Aux Éditions Robert Laffont

ILLUMINATIONS, _essai_ , 2003 (Folio n˚ 4189).

Aux Éditions Verdier

LE SAINT-ÂNE, _essai_ , 2004.

Au Cherche Midi Éditeur

L’ÉVANGILE DE NIETZSCHE, _entretiens avec Vincent Roy_ , 2006 (Folio n˚ 4804).

GRAND BEAU TEMPS, 2009.

Aux Éditions Hermann

FLEURS. Le grand roman de l’érotisme floral, 2006.

Aux Éditions Carnets Nord

GUERRES SECRÈTES, 2007 (Folio n˚ 4995)

Aux Éditions Écriture

CÉLINE, 2009.

Préfaces

Paul Morand, NEW YORK, _GF Flammarion_.

Madame de Sévigné, LETTRES, _Éditions Scala_.

FEMMES MYTHOLOGIES, en collaboration avec Erich Lessing, _Imprimerie
Nationale_.

D.A.F. de Sade, ANNE-PROSPÈRE DE LAUNAY : L’AMOUR DE SADE, _Gallimard_.

Mirabeau, LE RIDEAU LEVÉ OU L’ÉDUCATION DE LAURIE, _Jean-Claude Gawsewitch
Éditeur_.

Willy Ronis, NUES, _Terre bleue_.

Louis-Ferdinand Céline, LETTRES À LA N.R.F., _Gallimard_ (Folio n˚ 5256).



Cette édition électronique du livre  
 _Fugues_ de Philippe Sollers  
a été réalisée le 11 décembre 2013 par les Éditions Gallimard.

Elle repose sur l’édition papier du même ouvrage  
(ISBN : 9782070456000 - Numéro d’édition : 257349).

Code Sodis : N57002 - ISBN : 9782072499791.

Numéro d’édition : 257350.

_Ce document numérique a été réalisé parNord Compo_

