edmond about le roi des montagnes chapitre mr hermann schultz le juillet de cette année , vers six heures du matin , j arrosais mes pétunias sans songer à mal , quand je vis entrer un grand jeune homme blond , imberbe , coiffé d une casquette allemande et paré de lunettes d or . un ample paletot de lasting flottait mélancoliquement autour de sa personne , comme une voile le long d un mât lorsque le vent vient à tomber . il ne portait pas de gants ; ses souliers de cuir écru reposaient sur de puissantes semelles , si larges , que le pied était entouré d un petit trottoir . dans sa poche de côté , vers la région du coeur , une grande pipe de porcelaine se modelait en relief et dessinait vaguement son profil sous l étoffe luisante . je ne songeai pas même à demander à cet inconnu s il avait fait ses études dans les universités d allemagne ; je déposai mon arrosoir , et je le saluai d un beau : guten morgen . monsieur , me dit il en français , mais avec un accent déplorable , je m appelle hermann schultz ; je viens de passer quelques mois en grèce , et votre livre a voyagé partout avec moi . cet exorde pénétra mon coeur d une douce joie ; la voix de l étranger me parut plus mélodieuse que la musique de mozart , et je dirigeai vers ses lunettes d or un regard étincelant de reconnaissance . vous ne sauriez croire , ami lecteur , combien nous aimons ceux qui ont pris la peine de déchiffrer notre grimoire . quant à moi , si j ai jamais souhaité d être riche , c est pour assurer des rentes à tous ceux qui m ont lu . je le pris par la main , cet excellent jeune homme . je le fis asseoir sur le meilleur banc du jardin , car nous en avons deux . il m apprit qu il était botaniste et qu il avait une mission du jardin des plantes de hambourg . tout en complétant son herbier , il avait observé de son mieux le pays , les bêtes et les gens . ses descriptions naïves , ses vues , courtes mais justes , me rappelaient un peu la manière du bonhomme hérodote . il s exprimait lourdement , mais avec une candeur qui imposait la confiance ; il appuyait sur ses paroles du ton d un homme profondément convaincu . il put me donner des nouvelles , sinon de toute la ville d athènes , au moins des principaux personnages que j ai nommés dans mon livre . dans le cours de la conversation , il énonça quelques idées générales qui me parurent d autant plus judicieuses que je les avais développées avant lui . au bout d une heure d entretien , nous étions intimes . je ne sais lequel de nous deux prononça le premier le mot de brigandage . les voyageurs qui ont couru l italie parlent peinture ; ceux qui ont visité l angleterre parlent industrie : chaque pays a sa spécialité . mon cher monsieur , demandai je au précieux inconnu , avez vous rencontré des brigands ? est il vrai , comme on l a prétendu , qu il y ait encore des brigands en grèce ? il n est que trop vrai , répondit il gravement . j ai vécu quinze jours dans les mains du terrible hadgi stavros , surnommé le roi des montagnes ; j en puis donc parler par expérience . si vous êtes de loisir , et qu un long récit ne vous fasse pas peur , je suis prêt à vous donner les détails de mon aventure . vous en ferez ce qu il vous plaira : un roman , une nouvelle , ou plutôt car c est de l histoire un chapitre additionnel pour ce petit livre où vous avez entassé de si curieuses vérités . vous êtes vraiment trop bon , lui dis je , et mes deux oreilles sont à vos ordres . entrons dans mon cabinet de travail . nous y aurons moins chaud qu au jardin , et cependant l odeur des résédas et des pois musqués arrivera jusqu à nous . il me suivit de fort bonne grâce , et tout en marchant , il fredonnait en grec un chant populaire : un clephte aux yeux noirs descend dans les plaines ; son fusil doré sonne à chaque pas ; il dit aux vautours : ne me quittez pas , je vous servirai le pacha d athènes ! il s établit sur un divan , replia ses jambes sous lui , comme les conteurs arabes , ôta son paletot pour se mettre au frais , alluma sa pipe et commença le récit de son histoire . j étais à mon bureau , et je sténographiais sous sa dictée . j ai toujours été sans défiance , surtout avec ceux qui me font des compliments . toutefois l aimable étranger me contait des choses si surprenantes , que je me demandai à plusieurs reprises s il ne se moquait pas de moi . mais sa parole était si assurée , ses yeux bleus m envoyaient un regard si limpide , que mes éclairs de scepticisme s éteignaient au même instant . il parla , sans désemparer , jusqu à midi et demi . s il s interrompit deux ou trois fois , ce fut pour rallumer sa pipe . il fumait régulièrement , par bouffées égales , comme la cheminée d une machine à vapeur . chaque fois qu il m arrivait de jeter les yeux sur lui , je le voyais tranquille et souriant , au milieu d un nuage , comme jupiter au cinquième acte d amphitryon . on vint nous annoncer que le déjeuner était servi . hermann s assit en face de moi , et les légers soupçons qui me trottaient par la tête ne tinrent pas devant son appétit . je me disais qu un bon estomac accompagne rarement une mauvaise conscience . le jeune allemand était trop bon convive pour être narrateur infidèle , et sa voracité me répondait de sa véracité . frappé de cette idée , je confessai , en lui offrant des fraises , que j avais douté un instant de sa bonne foi . il me répondit par un sourire angélique . je passai la journée en tête à tête avec mon nouvel ami , et je ne me plaignis pas de la lenteur du temps . a cinq heures du soir , il éteignit sa pipe , endossa son paletot , et me serra la main en me disant adieu . je lui répondis : au revoir ! non pas , reprit il en secouant la tête : je pars aujourd hui par le train de sept heures , et je n ose espérer de vous revoir jamais . laissez moi votre adresse . je n ai pas encore renoncé aux plaisirs du voyage , et je passerai peut être par hambourg . malheureusement , je ne sais pas moi même où je planterai ma tente . l allemagne est vaste ; il n est pas dit que je resterai citoyen de hambourg . mais , si je publie votre histoire , au moins faut il que je puisse vous en envoyer un exemplaire . ne prenez pas cette peine . sitôt que le livre aura paru , il sera contrefait à leipzig , chez wolfgang gerhard , et je le lirai . adieu . lui parti , je relus attentivement le récit qu il m avait dicté ; j y trouvai quelques détails invraisemblables , mais rien qui contredît formellement ce que j avais vu et entendu pendant mon séjour en grèce . cependant , au moment de donner le manuscrit à l impression , un scrupule me retint : s il s était glissé quelques erreurs dans la narration d hermann ! en ma qualité d éditeur , n étais je pas un peu responsable ? publier sans contrôle l histoire du roi des montagnes , n était ce pas m exposer aux réprimandes paternelles du journal des débats , aux démentis des gazetiers d athènes , et aux grossièretés du spectateur de l orient ? cette feuille clairvoyante a déjà inventé que j étais bossu : fallait il lui fournir une occasion de m appeler aveugle ? dans ces perplexités , je pris le parti de faire deux copies du manuscrit . j envoyai la première à un homme digne de foi , un grec d athènes , mr patriotis pseftis . je le priai de me signaler , sans ménagement et avec une sincérité grecque , toutes les erreurs de mon jeune ami , et je lui promis d imprimer sa réponse à la fin du volume . en attendant , je livre à la curiosité publique le texte même du récit d hermann . je n y changerai pas un mot , je respecterai jusqu aux plus énormes invraisemblances . si je me faisais le correcteur du jeune allemand , je deviendrais , par le fait , son collaborateur . je me retire discrètement ; je lui cède la place et la parole ; mon épingle est hors du jeu : c est hermann qui vous parle en fumant sa pipe de porcelaine et en souriant derrière ses lunettes d or . chapitre photini vous devinez , à l âge de mes habits , que je n ai pas dix mille francs de rente . mon père est un aubergiste ruiné par les chemins de fer . il mange du pain dans les bonnes années , et des pommes de terre dans les mauvaises . ajoutez que nous sommes six enfants , tous bien endentés . le jour où j obtins au concours une mission du jardin des plantes , il y eut fête dans la famille . non seulement mon départ augmentait la pitance de chacun de mes frères , mais encore j allais toucher deux cent cinquante francs par mois , plus cinq cents francs , une fois payés , pour frais de voyage . c était une fortune . dès ce moment , on perdit l habitude de m appeler le docteur . on m appela le marchand de boeufs , tant je paraissais riche ! mes frères comptaient bien qu on me nommerait professeur à l université dès mon retour d athènes . mon père avait une autre idée : il espérait que je reviendrais marié . en sa qualité d aubergiste , il avait assisté à quelques romans , et il était convaincu que les belles aventures ne se rencontrent que sur les grands chemins . il citait , au moins trois fois par semaine , le mariage de la princesse ypsoft et du lieutenant reynauld . la princesse occupait l appartement n , avec ses deux femmes de chambre et son courrier , et elle donnait vingt florins par jour . le lieutenant français était perché au , sous les toits , et il payait un florin et demi , nourriture comprise ; et cependant , après un mois de séjour dans l hôtel , il était parti en chaise avec la dame russe . or , pourquoi une princesse emmènerait elle un lieutenant dans sa voiture , sinon pour l épouser ? mon pauvre père , avec ses yeux de père , me voyait plus beau et plus élégant que le lieutenant reynauld ; il ne doutait point que je ne rencontrasse tôt ou tard la princesse qui devait nous enrichir . si je ne la trouvais pas à table d hôte , je la verrais en chemin de fer ; si les chemins de fer ne m étaient pas propices , nous avions encore les bateaux à vapeur . le soir de mon départ , on but une vieille bouteille de vin du rhin , et le hasard voulut que la dernière goutte vînt tomber dans mon verre . l excellent homme en pleura de joie : c était un présage certain , et rien ne pouvait m empêcher de me marier dans l année . je respectai ses illusions , et je me gardai de lui dire que les princesses ne voyageaient pas en troisième classe . quant au gîte , mon budget me condamnait à choisir des auberges modestes , où les princesses ne logent pas . le fait est que je débarquai au pirée sans avoir ébauché le plus petit roman . l armée d occupation avait fait renchérir toutes choses dans athènes . l hôtel d angleterre , l hôtel d orient , l hôtel des etrangers , étaient inabordables . le chancelier de la légation de prusse , à qui j avais porté une lettre de recommandation , fut assez aimable pour me chercher un logement . il me conduisit chez un pâtissier appelé christodule , au coin de la rue d hermès et de la place du palais . je trouvai là le vivre et le couvert moyennant cent francs par mois . christodule est un vieux palicare , décoré de la croix de fer , en mémoire de la guerre de l indépendance . il est lieutenant de la phalange , et il touche sa solde derrière son comptoir . il porte le costume national : le bonnet rouge à gland bleu , la veste d argent , la jupe blanche et les guêtres dorées , pour vendre des glaces et des gâteaux . sa femme , maroula , est énorme , comme toutes les grecques de cinquante ans passés . son mari l a achetée quatre vingts piastres , au plus fort de la guerre , dans un temps où ce sexe coûtait assez cher . elle est née dans l île d hydra , mais elle s habille à la mode d athènes : veste de velours noir , jupe de couleur claire , un foulard natté dans les cheveux . ni christodule ni sa femme ne savent un mot d allemand ; mais leur fils dimitri , qui est domestique de palace , et qui s habille à la française , comprend et parle un peu tous les patois de l europe . au demeurant , je n avais pas besoin d interprète . sans avoir reçu le don des langues , je suis un polyglotte assez distingué , et j écorche le grec aussi couramment que l anglais , l italien et le français . mes hôtes étaient de braves gens ; il s en rencontre plus de trois dans la ville . ils me donnèrent une petite chambre blanchie à la chaux , une table de bois blanc , deux chaises de paille , un bon matelas bien mince , une couverture et des draps de coton . un bois de lit est une superfluité dont les grecs se privent aisément , et nous vivions à la grecque . je déjeunais d une tasse de salep , je dînais d un plat de viande avec beaucoup d olives et de poisson sec ; je soupais de légumes , de miel et de gâteaux . les confitures n étaient pas rares dans la maison , et , de temps en temps , j évoquais le souvenir de mon pays , en me régalant d un gigot d agneau aux confitures . inutile de vous dire que j avais ma pipe , et que le tabac d athènes est meilleur que le vôtre . ce qui contribua surtout à m acclimater dans la maison de christodule , c est un petit vin de santorin , qu il allait chercher je ne sais où . je ne suis pas gourmet , et l éducation de mon palais a été malheureusement un peu négligée ; cependant je crois pouvoir affirmer que ce vin là serait apprécié à la table d un roi : il est jaune comme l or , transparent comme la topaze , éclatant comme le soleil , joyeux comme le sourire d un enfant . je crois le voir encore dans sa carafe au large ventre , au milieu de la toile cirée qui nous servait de nappe . il éclairait la table , mon cher monsieur , et nous aurions pu souper sans autre lumière . je n en buvais jamais beaucoup parce qu il était capiteux ; et pourtant , à la fin du repas , je citais des vers d anacréon et je découvrais des restes de beauté sur la face lunaire de la grosse maroula . je mangeais en famille avec christodule et les pensionnaires de la maison . nous étions quatre internes et un externe . le premier étage se divisait en quatre chambres , dont la meilleure était occupée par un archéologue français , mr hippolyte mérinay . si tous les français ressemblaient à celui là , vous feriez une assez piètre nation . c était un petit monsieur de dix huit à quarante cinq ans , très roux , très doux , parlant beaucoup , et armé de deux mains tièdes et moites qui ne lâchaient pas son interlocuteur . ses deux passions , dominantes étaient l archéologie et la philanthropie : aussi était il membre de plusieurs sociétés savantes et de plusieurs confréries bienfaisantes . quoiqu il fût grand apôtre de charité et que ses parents lui eussent laissé un beau revenu , je ne me souviens pas l avoir vu donner un sou à un pauvre . quant à ses connaissances en archéologie , tout me porte à croire qu elles étaient plus sérieuses que son amour pour l humanité . il avait été couronné par je ne sais quelle académie de province , pour un mémoire sur le prix du papier au temps d orphée . encouragé par ce premier succès , il avait fait le voyage de grèce pour recueillir les matériaux d un travail plus important : il ne s agissait de rien moins que de déterminer la quantité d huile consommée par la lampe de démosthène pendant qu il écrivait la seconde philippique . mes deux autres voisins n étaient pas si savants , à beaucoup près , et les choses d autrefois ne les souciaient guère . giacomo fondi était un pauvre maltais employé à je ne sais plus quel consulat ; il gagnait cent cinquante francs par mois à cacheter des lettres . je m imagine que tout autre emploi lui aurait mieux convenu . la nature , qui a peuplé l île de malte pour que l orient ne manquât jamais de portefaix , avait donné au pauvre fondi les épaules , les bras et les mains de milon de crotone : il était né pour manier la massue , et non pour brûler des bâtons de cire à cacheter . il en usait cependant deux ou trois par jour : l homme n est pas maître de sa destinée . cet insulaire déclassé ne rentrait dans son élément qu à l heure du repas ; il aidait maroula à mettre la table , et vous devinez , sans que je le dise , qu il apportait toujours la table à bras tendu . il mangeait comme un capitaine de l iliade , et je n oublierai jamais le craquement de ses larges mâchoires , la dilatation de ses narines , l éclat de ses yeux , la blancheur de ses trente deux dents , meules formidables dont il était le moulin . je dois avouer que sa conversation m a laissé peu de souvenirs : on trouvait aisément la limite de son intelligence , mais on n a jamais connu les bornes de son appétit . christodule n a rien gagné à l héberger pendant quatre ans , quoiqu il lui fît payer dix francs par mois pour supplément de nourriture . l insatiable maltais absorbait tous les jours , après dîner , un énorme plat de noisettes , qu il cassait entre ses doigts par le simple rapprochement du pouce et de l index . christodule , ancien héros , mais homme positif , suivait cet exercice avec un mélange d admiration et d effroi ; il tremblait pour son dessert , et cependant il était flatté de voir à sa table un si prodigieux casse noisette . la figure de giacomo n aurait pas été déplacée dans une de ces boîtes à surprise qui font tant de peur aux petits enfants . il était plus blanc qu un nègre ; mais c est une question de nuance . ses cheveux épais descendaient jusque sur les sourcils , comme une casquette . par un contraste assez bizarre , ce caliban avait le pied le plus mignon , la cheville la plus fine , la jambe la mieux prise et la plus élégante qu on pût offrir à l étude d un statuaire ; mais ce sont des détails qui ne nous frappaient guère . pour quiconque l avait vu manger , sa personne commençait au niveau de la table ; le reste ne comptait plus . je ne parle que pour mémoire du petit william lobster . c était un ange de vingt ans , blond , rosé et joufflu , mais un ange des etats unis d amérique . la maison lobster et sons , de new york , l avait envoyé en orient pour étudier le commerce d exportation . il travaillait dans la journée chez les frères philip ; le soir , il lisait emerson ; le matin , à l heure étincelante où le soleil se lève , il allait à la maison de socrate tirer le pistolet . le personnage le plus intéressant de notre colonie était sans contredit john harris , l oncle maternel du petit lobster . la première fois que j ai dîné avec cet étrange garçon , j ai compris l amérique . john est né à vandalia , dans l illinois . il a respiré en naissant cet air du nouveau monde , si vivace , si pétillant et si jeune , qu il porte à la tête comme le vin de champagne , et qu on se grise à le respirer . je ne sais pas si la famille harris est riche ou pauvre , si elle a mis son fils au collège ou si elle l a laissé faire son éducation lui même . ce qui est certain , c est qu à vingt sept ans il ne compte que sur soi , ne s attend qu à soi , ne s étonne de rien , ne croit rien impossible , ne recule jamais , croit tout , espère tout , essaye de tout , triomphe de tout , se relève s il tombe , recommence s il échoue , ne s arrête jamais , ne perd jamais courage , et va droit devant lui en sifflant sa chanson . il a été cultivateur , maître d école , homme de loi , journaliste , chercheur d or , industriel , commerçant ; il a tout lu , tout vu , tout pratiqué et parcouru plus de la moitié du globe . quand je fis sa connaissance , il commandait au pirée un aviso à vapeur , soixante hommes et quatre canons ; il traitait la question d orient dans la revue de boston ; il faisait des affaires avec une maison d indigo à calcutta , et il trouvait le temps de venir trois ou quatre fois par semaine dîner avec son neveu lobster et avec nous . un seul trait entre mille vous peindra le caractère de harris . en , il était l associé d une maison de philadelphie . son neveu , qui avait alors dix sept ans , va lui faire une visite . il le trouve sur la place washington , debout , les mains dans les poches , devant une maison qui brûle . william lui frappe sur l épaule ; il se retourne . c est toi ? dit il . bonjour , bill ; tu arrives mal , mon enfant . voici un incendie qui me ruine ; j avais quarante mille dollars dans la maison ; nous ne sauverons pas une allumette . que vas tu faire ? demanda l enfant atterré . ce que je vais faire ? il est onze heures , j ai faim , il me reste un peu d or dans mon gousset ; je vais t offrir à déjeuner ! harris est un des hommes les plus sveltes et les plus élégants que j aie jamais rencontrés . il a l air mâle , le front haut , l oeil limpide et fier . ces américains ne sont jamais ni chétifs ni difformes ; et savez vous pourquoi ? c est qu ils n étouffent pas dans les langes d une civilisation étroite . leur esprit et leur corps se développent à l aise ; ils ont pour école le grand air , pour maître l exercice , pour nourrice la liberté . je n ai jamais pu faire grand cas de mr mérinay ; j examinais giacomo fondi avec la curiosité indifférente qu on apporte dans une ménagerie d animaux exotiques ; le petit lobster m inspirait un intérêt médiocre ; mais j avais de l amitié pour harris . sa figure ouverte , ses manières simples , sa rudesse qui n excluait pas la douceur , son caractère emporté et cependant chevaleresque , les bizarreries de son humeur , la fougue de ses sentiments , tout cela m attirait d autant plus vivement que je ne suis ni fougueux ni passionné : nous aimons autour de nous ce que nous ne trouvons pas en nous . j adore les américains parce que je suis allemand . pour ce qui est des grecs , je les connaissais fort peu après quatre mois de séjour en grèce . rien n est plus facile que de vivre dans athènes sans se frotter aux naturels du pays . je n allais pas au café , je ne lisais ni la pandore , ni la minerve , ni aucun journal du cru ; je ne fréquentais pas le théâtre , parce que j ai l oreille délicate et qu une fausse note m offense plus cruellement qu un coup de poing : je vivais à la maison avec mes hôtes , mon herbier et john harris . j aurais pu me faire présenter au palais , grâce à mon passeport diplomatique et à mon titre officiel . j avais remis ma carte chez le maître des cérémonies et chez la grande maîtresse , et je pouvais compter sur une invitation au premier bal de la cour . je tenais en réserve pour cette circonstance un bel habit rouge brodé d argent que ma tante rosenthaler m avait apporté la veille de mon départ . c était l uniforme de feu son mari , préparateur d histoire naturelle à l institut philomathique de minden . ma bonne tante , femme de grand sens , savait qu un uniforme est bien reçu dans tout pays , surtout lorsqu il est rouge . mon frère aîné fit observer que j étais plus grand que mon oncle , et que les manches de son habit n arrivaient pas tout à fait au bout de mes bras ; mais papa répliqua vivement que la broderie d argent éblouirait tout le monde , et que les princesses n y regarderaient pas de si près . malheureusement la cour ne dansa pas de toute la saison . les plaisirs de la vie furent la floraison des amandiers et des citronniers . on parlait vaguement , d un grand bal pour le mai ; c était un bruit de ville , accrédité par quelques journaux semi officiels ; mais il n y fallait pas compter . mes études marchaient comme mes plaisirs , au petit pas . je connaissais à fond le jardin botanique d athènes , qui n est ni très beau ni très riche ; c est un sac qu on a bientôt vidé . le jardin royal offrait plus de ressources : un français intelligent y a rassemblé toutes les richesses végétales du pays , depuis les palmiers des îles jusqu aux saxifrages du cap sunium . j ai passé là de bonnes journées au milieu des plantations de mr bareaud . le jardin n est public qu à certaines heures ; mais je parlais grec aux sentinelles , et pour l amour du grec on me laissait entrer . mr bareaud ne s ennuyait pas avec moi ; il me promenait partout pour le plaisir de parler botanique et de parler français . en son absence , j allais chercher un grand jardinier maigre , aux cheveux écarlates , et je le questionnais en allemand ; il est bon d être polyglotte . j herborisais tous les jours un peu dans la campagne , mais jamais aussi loin que je l aurais voulu : les brigands campaient autour d athènes . je ne suis pas poltron , et la suite de ce récit vous le prouvera , mais je tiens à la vie . c est un présent que j ai reçu de mes parents ; je veux le conserver le plus longtemps possible , en souvenir de mon père et de ma mère . au mois d avril , il était dangereux de sortir de la ville ; il y avait même de l imprudence à y demeurer . je ne m aventurais pas sur le versant du lycabète sans penser à cette pauvre mme x qui y fut dévalisée en plein midi . les collines de daphné me rappelaient la captivité de deux officiers français . sur la route du pirée , je songeais involontairement à cette bande de voleurs qui se promenait en six fiacres comme une noce , et qui fusillait les passants à travers les portières . le chemin du pentélique me rappelait l arrestation de la duchesse de plaisance ou l histoire toute récente de harris et de lobster . ils revenaient de la promenade sur deux chevaux persans appartenant à harris : ils tombent dans une embuscade . deux brigands , le pistolet au poing , les arrêtent au milieu d un pont . ils regardent autour d eux et voient à leurs pieds , dans le ravin , une douzaine de coquins armés jusqu aux dents qui gardaient cinquante ou soixante prisonniers . tout ce qui avait passé par là depuis le lever du soleil avait été dépouillé , puis garrotté , pour que personne ne courût donner l alarme . harris était sans armes comme son neveu . il lui dit en anglais : jetons notre argent ; on ne se fait pas tuer pour vingt dollars . les brigands ramassent les écus sans quitter la bride des chevaux ; puis ils montrent le ravin et font signe qu il y faut descendre . pour le coup , harris perd patience : il lui répugne d être lié ; il n est pas du bois dont on fait les fagots . il jette un regard au petit lobster , et au même instant , deux coups de poing parallèles s abattent comme deux boulets rames sur la tête des deux brigands . l adversaire de william roule à la renverse en déchargeant son pistolet ; celui de harris , lancé plus rudement , passe par dessus le parapet et va tomber au milieu de ses camarades . harris et lobster étaient déjà loin , éventrant leurs montures à coup d éperons . la bande se lève comme un seul homme et fait feu de toutes ses armes . les chevaux sont tués , les cavaliers se dégagent , jouent des jambes et viennent avertir la gendarmerie , qui se mit en route le surlendemain de bon matin . notre excellent christodule apprit avec un vrai chagrin la mort des deux chevaux ; mais il ne trouva pas une parole de blâme pour les meurtriers . que voulez vous ? disait il avec une charmante bonhomie : c est leur état . tous les grecs sont un peu de l avis de notre hôte . ce n est pas que les brigands épargnent leurs compatriotes et réservent leurs rigueurs pour les étrangers ; mais un grec dépouillé par ses frères se dit , avec une certaine résignation , que son argent ne sort pas de la famille . la population se voit piller par les brigands comme une femme du peuple se sent battre par son mari , en admirant comme il frappe bien . les moralistes indigènes se plaignent de tous les excès commis dans la campagne comme un père déplore les fredaines de son fils . on le gronde tout haut , on l aime tout bas ; on serait bien fâché qu il ressemblât au fils du voisin , qui n a jamais fait parler de lui . c est un fait tellement vrai , qu à l époque de mon arrivée le héros d athènes était précisément le fléau de l attique . dans les salons et dans les cafés , chez les barbiers où se réunit le petit peuple , chez les pharmaciens où s assemble la bourgeoisie , dans les rues bourbeuses du bazar , au carrefour poudreux de la belle grèce , au théâtre , à la musique du dimanche et sur la route de patissia , on ne parlait que du grand hadgi stavros , on ne jurait que par hadgi stavros ; hadgi stavros l invincible , hadgi stavros effroi des gendarmes ; hadgi stavros le roi des montagnes ! on aurait pu faire dieu me pardonne ! les litanies d hadgi stavros . un dimanche que john harris dînait avec nous , c était peu de temps après son aventure , je mis le bon christodule sur le chapitre d hadgi stavros . notre hôte l avait beaucoup fréquenté autrefois , pendant la guerre de l indépendance , dans un temps où le brigandage était moins discuté qu aujourd hui . il vida son verre de vin de santorin , lustra sa moustache grise et commença un long récit entrecoupé de quelques soupirs . il nous apprit que stavros était le fils d un papas ou prêtre de l île de tino . il naquit dieu sait en quelle année : les grecs du bon temps ne connaissent pas leur âge , car les registres de l état civil sont une invention de la décadence . son père , qui le destinait à l eglise , lui fit apprendre à lire . vers l âge de vingt ans , il fit le voyage de jérusalem et ajouta à son nom le titre de hadgi , qui veut dire pèlerin . hadgi stavros , en rentrant au pays , fut pris par un pirate . le vainqueur lui trouva des dispositions , et de prisonnier le fit matelot . c est ainsi qu il commença à guerroyer contre les navires turcs , et généralement contre tous ceux qui n avaient pas de canons à bord . au bout de quelques années de service , il s ennuya de travailler pour les autres et résolut de s établir à son compte . il n avait ni bateau , ni argent pour en acheter un ; force lui fut d exercer la piraterie à terre . le soulèvement des grecs contre la turquie lui permit de pêcher en eau trouble . il ne sut jamais bien exactement s il était brigand ou insurgé , ni s il commandait à des voleurs ou à des partisans . sa haine pour les turcs ne l aveuglait pas à ce point qu il passât près d un village grec sans le voir et le fouiller . tout argent lui était bon , qu il vînt des amis ou des ennemis , du vol simple ou du glorieux pillage . une si sage impartialité augmenta rapidement sa fortune . les bergers accoururent sous son drapeau , lorsqu on sut qu il y avait gros à gagner avec lui : sa réputation lui fit une armée . les puissances protectrices de l insurrection eurent connaissance de ses exploits , mais non de ses économies ; en ce temps là on voyait tout en beau . lord byron lui dédia une ode , les poètes et les rhéteurs de paris le comparèrent à epaminondas et même à ce pauvre aristide . on broda pour lui des drapeaux au faubourg saint germain ; on lui envoya des subsides . il reçut de l argent de france , il en reçut d angleterre et de russie ; je ne voudrais pas jurer qu il n en a jamais reçu de turquie : c était un vrai palicare ! a la fin de la guerre , il se vit assiégé , avec les autres chefs , dans l acropole d athènes . il logeait aux propylées , entre margaritis et lygandas , et chacun d eux gardait ses trésors au chevet de son lit . par une belle nuit d été , le toit tomba si adroitement qu il écrasa tout le monde , excepté hadgi stavros , qui fumait son narghilé au grand air . il recueillit l héritage de ses compagnons , et chacun pensa qu il l avait bien gagné . mais un malheur qu il ne prévoyait pas vint arrêter le cours de ses succès : la paix se fit . hadgi stavros , retiré à la campagne avec son argent , assistait à un étrange spectacle . les puissances qui avaient mis la grèce en liberté essayaient de fonder un royaume . des mots malsonnants venaient bourdonner autour des oreilles velues du vieux palicare ; on parlait de gouvernement , d armée , d ordre public . on le fit bien rire en lui annonçant que ses propriétés étaient comprises dans une sous préfecture . mais lorsque l employé du fisc se présenta chez lui pour toucher les impôts de l année , il devint sérieux . il jeta le percepteur à la porte , non sans l avoir soulagé de tout l argent qu il avait sur lui . la justice lui chercha querelle : il reprit le chemin des montagnes . aussi bien , il s ennuyait dans sa maison . il comprenait jusqu à un certain point qu on eût un toit , mais à condition de dormir dessus . ses anciens compagnons d armes étaient dispersés par tout le royaume . l etat leur avait donné des terres ; ils les cultivaient en rechignant , et mangeaient du bout des dents le pain amer du travail . lorsqu ils apprirent que le chef était brouillé avec la loi , ils vendirent leurs champs et coururent le rejoindre . quant à lui , il se contenta d affermer ses biens : il a des qualités d administrateur . la paix et l oisiveté l avaient rendu malade . l air des montagnes le ragaillardit si bien , qu en il songea au mariage . il avait assurément passé la cinquantaine , mais les hommes de cette trempe n ont rien à démêler avec la vieillesse ; la mort même y regarde à deux fois avant de les entreprendre . il épousa une riche héritière , d une des meilleures familles de laconie , et devint ainsi l allié des plus grands personnages du royaume . sa femme le suivit partout , lui donna une fille , prit les fièvres et mourut . il éleva son enfant lui même , avec des soins presque maternels . lorsqu il faisait sauter la petite sur ses genoux , les brigands ses compagnons lui disaient en riant : il ne te manque que du lait . l amour paternel donna un nouveau ressort à son esprit . pour amasser à sa fille une dot royale , il étudia la question d argent , sur laquelle il avait eu des idées trop primitives . au lieu d entasser ses écus dans des coffres , il les plaça . il apprit les tours et les détours de la spéculation ; il suivit le cours des fonds publics en grèce et à l étranger . on prétend même que , frappé des avantages de la commandite , il eut l idée de mettre le brigandage en actions . il a fait plusieurs voyages en europe , sous la conduite d un grec de marseille qui lui servait d interprète . pendant son séjour en angleterre , il assista à une élection dans je ne sais quel bourg pourri du yorkshire : ce beau spectacle lui inspira des réflexions profondes sur le gouvernement constitutionnel et ses profits . il revint décidé à exploiter les institutions de sa patrie et à s en faire un revenu . il brûla bon nombre de villages pour le service de l opposition ; il en détruisit quelques autres dans l intérêt du parti conservateur . lorsqu on voulait renverser un ministère , on n avait qu à s adresser à lui : il prouvait par des arguments irréfutables que la police était mal faite et qu on n obtiendrait un peu de sécurité qu en changeant le cabinet . mais en revanche il donna de rudes leçons aux ennemis de l ordre en les punissant par où ils avaient péché . ses talents politiques se firent si bien connaître , que tous les partis le tenaient en haute estime . ses conseils en matière d élection étaient presque toujours suivis ; si bien que , contrairement au principe du gouvernement représentatif , qui veut qu un seul député exprime la volonté de plusieurs hommes , il était représenté , lui seul , par une trentaine de députés . un ministre intelligent , le célèbre rhalettis , s avisa qu un homme qui touchait si souvent aux ressorts du gouvernement finirait peut être par déranger la machine . il entreprit de lui lier les mains par un fil d or . il lui donna rendez vous à carvati , entre l hymette et le pentélique , dans la maison de campagne d un consul étranger . hadgi stavros y vint , sans escorte et sans armes . le ministre et le brigand , qui se connaissaient de longue date , déjeunèrent ensemble comme deux vieux amis . au dessert , rhalettis lui offrit amnistie pleine et entière pour lui et les siens , un brevet de général de division , le titre de sénateur et dix mille hectares de forêts en toute propriété . le palicare hésita quelque temps , et finit par répondre non . j aurais peut être accepté il y a vingt ans , dit il , mais aujourd hui je suis trop vieux . je ne peux pas , à mon âge , changer ma manière de vivre . la poussière d athènes ne me vaut rien ; je dormirais au sénat , et si tu me donnais des soldats à commander , je serais capable de décharger mes pistolets sur leurs uniformes , par la force de l habitude . retourne donc à tes affaires et laisse moi vaquer aux miennes . rhalettis ne se tint pas pour battu . il essaya d éclairer le brigand sur l infamie du métier qu il exerçait . hadgi stavros se mit à rire et lui dit avec une aimable cordialité : compère ! le jour où nous écrirons nos péchés , lequel de nous deux aura la liste la plus longue ? songe enfin , ajouta le ministre , que tu ne saurais échapper à ta destinée : tu mourras un jour ou l autre de mort violente . allah kerim ! répondit il en turc . ni toi ni moi n avons lu dans les étoiles . mais j ai du moins un avantage : c est que mes ennemis portent un uniforme et je les reconnais de loin . tu ne peux pas en dire autant des tiens . adieu , frère . six mois après , le ministre mourut assassiné par ses ennemis politiques ; le brigand vit encore . notre hôte ne nous raconta pas tous les exploits de son héros : la journée n y aurait pas suffi . il se contenta d énumérer les plus remarquables . je ne crois pas qu en aucun pays les émules d hadgi stavros aient jamais rien fait de plus artistique que l arrestation du niebuhr . c est un vapeur du lloyd autrichien que le palicare a dévalisé à terre , sur les onze heures du matin . le niebuhr venait de constantinople : il déposa sa cargaison et ses passagers à calamaki , à l orient de l isthme de corinthe . quatre fourgons et deux omnibus prirent les passagers et les marchandises pour les transporter de l autre côté de l isthme , au petit port de loutraki , où un autre bateau les attendait . il attendit longtemps . hadgi stavros , en plein jour , sur une belle route , en pays plat et déboisé , enleva les marchandises , les bagages , l argent des voyageurs et les munitions des gendarmes qui escortaient le convoi . ce fut une journée de deux cent cinquante mille francs ! nous dit christodule avec une nuance d envie . on a beaucoup parlé des cruautés d hadgi stavros . son ami christodule nous prouva qu il ne faisait pas le mal par plaisir . c est un homme sobre et qui ne s enivre de rien , pas même de sang . s il lui arrive de chauffer un peu trop fort les pieds d un riche paysan , c est pour savoir où le ladre a caché ses écus . en général il traite avec douceur les prisonniers dont il espère une rançon . dans l été de , il descendit un soir avec sa bande chez un gros marchand de l île d eubée , mr voïdi . il trouva la famille assemblée , plus un vieux juge au tribunal de chalcis , qui faisait sa partie de cartes avec le maître de la maison . hadgi stavros offrit au magistrat de lui jouer sa liberté : il perdit et s exécuta de bonne grâce . il emmena mr voïdi , sa fille et son fils : il laissa la femme , pour qu elle pût s occuper de la rançon . le jour de l enlèvement , le marchand avait la goutte , sa fille avait la fièvre , le petit garçon était pâle et boursouflé . ils revinrent deux mois après tous guéris par l exercice , le grand air et les bons traitements . toute une famille recouvra la santé pour cinquante mille francs : était ce payé trop cher ? je confesse , ajouta christodule , que notre ami est sans pitié pour les mauvais payeurs . lorsqu une rançon n est pas soldée à l échéance , il tue ses prisonniers avec une exactitude commerciale : c est sa façon de protester les billets . quelle que soit mon admiration pour lui et l amitié qui unit nos deux familles , je ne lui ai pas encore pardonné le meurtre des deux petites filles de mistra . c étaient deux jumelles de quatorze ans , jolies comme deux petites statues de marbre , fiancées à des jeunes gens de léondari . elles se ressemblaient si exactement , qu en les voyant ensemble on croyait y voir double et l on se frottait les yeux . un matin , elles allaient vendre des cocons à la filature ; elles portaient ensemble un grand panier , et elles couraient légèrement sur la route comme deux colombes attelées au même char . hadgi stavros les emmena dans la montagne et écrivit à leur mère qu il les rendrait pour dix mille francs , payables à la fin du mois . la mère était une veuve aisée , propriétaire de beaux mûriers , mais pauvre d argent comptant , comme nous sommes tous . elle emprunta sur ses biens , ce qui n est jamais facile , même à vingt pour cent d intérêt . il lui fallut six semaines et plus pour réunir la somme . lorsqu elle eut enfin l argent , elle le chargea sur un mulet et partit à pied pour le camp d hadgi stavros . mais en entrant dans la grande langada du taygète , à l endroit où l on trouve sept fontaines sous un platane , le mulet qui marchait devant s arrêta net et refusa de faire un pas . alors la pauvre mère vit sur le bord du chemin ses petites filles . elles avaient le cou coupé jusqu à l os , et ces jolies têtes ne tenaient presque plus au corps . elle prit les deux pauvres créatures , les chargea elle même sur le mulet et les ramena à mistra . elle ne put jamais pleurer : aussi elle devint folle et mourut . je sais qu hadgi stavros a regretté ce qu il avait fait : il croyait que la veuve était plus riche et qu elle ne voulait pas payer . il avait tué les deux enfants pour l exemple . il est certain que depuis ce temps là ses recouvrements se sont toujours bien faits , et que personne n a plus osé le faire attendre . brutta carogna ! cria giacomo en frappant un coup qui ébranla la maison comme un tremblement de terre . si jamais il me tombe sous la main , je lui servirai une rançon de dix mille coups de poing qui lui permettra de se retirer des affaires . moi , dit le petit lobster avec sort sourire tranquille , je ne demande qu à le rencontrer à cinquante pas de mon revolver . et vous , oncle john ? harris sifflait entre ses dents un petit air américain , aigu comme une lame de stylet . en croirai je mes oreilles ? ajouta de sa voix flûtée le bon mr mérinay , mortel harmonieux . est il possible que de telles horreurs se commettent dans un siècle comme le nôtre ? je sais bien que la société pour la moralisation des malfaiteurs n a pas encore établi de succursales dans ce royaume ; mais en attendant n avez vous pas une gendarmerie ? certainement , reprit christodule : officiers , brigadiers et gendarmes , dont à cheval . c est la meilleure troupe du royaume , après celle d hadgi stavros . ce qui m étonne , dis je à mon tour , c est que la fille du vieux coquin l ait laissé faire . elle n est pas avec lui . a la bonne heure ! où est elle ? en pension . a athènes ? vous m en demandez trop : je n en sais pas si long . toujours est il que celui qui l épousera fera un beau mariage . oui , dit harris . on assure également que la fille de calcraft n est pas un mauvais parti . qu est ce que calcraft ? le bourreau de londres . a ces mots dimitri , le fils de christodule , rougit jusqu aux oreilles . pardon , monsieur , dit il à john harris , il y a grande différence entre un bourreau et un brigand . le métier de bourreau est infâme ; la profession de brigand est honorée . le gouvernement est obligé de garder le bourreau d athènes au fort palamède , sans quoi il serait assassiné ; tandis que personne ne veut de mal à hadgi stavros , et que les plus honnêtes gens du royaume seraient fiers de lui donner la main . harris ouvrait la bouche pour répliquer , lorsque la sonnette de la boutique retentit . c était la servante qui rentrait avec une jeune fille de quinze à seize ans , habillée comme la dernière gravure du journal des modes . dimitri se leva en disant : c est photini ! messieurs , dit le pâtissier , parlons d autre chose , s il vous plaît . les histoires de brigands ne sont pas faites pour les demoiselles . christodule nous présenta photini comme la fille d un de ses compagnons d armes , le colonel jean , commandant de place à nauplie . elle s appelait donc photini fille de jean , suivant l usage du pays , où il n y a pas , à proprement parler , de noms de famille . la jeune athénienne était laide , comme les neuf dixièmes des filles d athènes . elle avait de jolies dents et de beaux cheveux , mais c était tout . sa taille épaisse semblait mal à l aise dans un corset de paris . ses pieds arrondis en forme de fers à repasser devaient souffrir le supplice : ils étaient faits pour se traîner dans des babouches , et non pour se serrer dans des bottines de meyer . sa face rappelait si peu le type grec , qu elle manquait absolument de profil ; elle était plate comme si une nourrice imprudente avait commis la faute de s asseoir sur la figure de l enfant . la toilette ne va pas à toutes les femmes : elle donnait presque un ridicule à la pauvre photini . sa robe à volants , soulevée par une puissante crinoline , faisait ressortir la gaucherie de sa personne et la maladresse de ses mouvements . les bijoux du palais royal , dont elle était émaillée , semblaient autant de points d exclamation destinés à signaler les imperfections de son corps . vous auriez dit une grosse et courte servante qui s est endimanchée dans la garde robe de sa maîtresse . aucun de nous ne s étonna que la fille d un simple colonel fût si chèrement habillée pour passer son dimanche dans la maison d un pâtissier . nous connaissions assez le pays pour savoir que la toilette est la plaie la plus incurable de la société grecque . les filles de la campagne font percer des pièces d argent , les cousent ensemble en forme de casque , et s en coiffent aux jours de gala . elles portent leur dot sur la tête . les filles de la ville la dépensent chez les marchands , et la portent sur tout le corps . photini était en pension à l hétairie . c est , comme vous savez , une maison d éducation établie sur le modèle de la légion d honneur , mais régie par des lois plus larges et plus tolérantes . on y élève non seulement les filles des soldats , mais quelquefois aussi les héritières des brigands . la fille du colonel jean savait un peu de français et d anglais ; mais sa timidité , ne lui permettait pas de briller dans la conversation . j ai su plus tard que sa famille comptait sur nous pour la perfectionner dans les langues étrangères . son père , ayant appris que christodule hébergeait des européens honnêtes et instruits , avait prié le pâtissier de la faire sortir tous les dimanches et de lui servir de correspondant . ce marché paraissait agréer à christodule , et surtout à son fils dimitri . le jeune domestique de place dévorait des yeux la pauvre pensionnaire , qui ne s en apercevait pas . nous avions fait le projet d aller tous ensemble à la musique . c est un beau spectacle , que les athéniens se donnent à eux mêmes tous les dimanches . le peuple entier se rend , en grands atours , dans un champ de poussière , pour entendre des valses et des quadrilles joués par une musique de régiment . la cour n y manquerait pas pour un empire . après le dernier quadrille , chacun retourne chez soi , l habit poudreux , le coeur content , et l on dit : nous nous sommes bien amusés . il est certain que photini comptait se montrer à la musique , et son admirateur dimitri n était pas fâché d y paraître avec elle ; car il portait une redingote neuve qu il avait achetée toute faite au dépôt de la belle jardinière . malheureusement la pluie se mit à tomber si dru , qu il fallut rester à la maison . pour tuer le temps , maroula nous offrit de jouer des bonbons : c est un divertissement à la mode dans la société moyenne . elle prit un bocal dans la boutique , et distribua à chacun de nous une poignée de bonbons indigènes , au girofle , à l anis , au poivre et à la chicorée . là dessus , on donna des cartes , et le premier qui savait en rassembler neuf de la même couleur recevait trois dragées de chacun de ses adversaires . le maltais giacomo témoigna par son attention soutenue que le gain ne lui était pas indifférent . le hasard se déclara pour lui : il fit une fortune , et nous le vîmes engloutir sept ou huit poignées de bonbons qui s étaient promenés dans les mains de tout le monde et de mr mérinay . moi , qui prenais moins d intérêt à la partie , je concentrai mon attention sur un phénomène curieux qui se produisait à ma gauche . tandis que les regards du jeune athénien venaient se briser un à un contre l indifférence de photini , harris , qui ne la regardait pas , l attirait à lui par une force invisible . il tenait ses cartes d un air passablement distrait , bâillait de temps en temps avec une candeur américaine , ou sifflait yankee doodle , sans respect pour la compagnie . je crois que le récit de christodule l avait frappé , et que son esprit trottait dans la montagne à la poursuite d hadgi stavros . dans tous les cas , s il pensait à quelque chose , ce n était assurément pas à l amour . peut être la jeune fille n y songeait elle pas non plus , car les femmes grecques ont presque toutes au fond du coeur un bon pavé d indifférence . cependant elle regardait mon ami john comme une alouette regarde un miroir . elle ne le connaissait pas ; elle ne savait rien de lui , ni son nom , ni son pays , ni sa fortune . elle ne l avait point entendu parler , et quand même elle l aurait entendu , elle n était certainement pas apte à juger s il avait de l esprit . elle le voyait très beau , et c était assez . les grecs d autrefois adoraient la beauté ; c est le seul de leurs dieux qui n ait jamais eu d athées . les grecs d aujourd hui , malgré la décadence , savent encore distinguer un apollon d un magot . on trouve dans le recueil de mr fauriel une petite chanson qui peut se traduire ainsi : jeunes garçons , voulez vous savoir ; jeunes filles , voulez vous apprendre comment l amour entre chez nous ? il entre par les yeux , des yeux il descend dans le coeur , et dans le coeur il prend racine . décidément photini savait la chanson ; car elle ouvrait de grands yeux pour que l amour pût y entrer sans se baisser . la pluie ne se lassait pas de tomber , ni dimitri de lorgner la jeune fille , ni la jeune fille de regarder harris , ni giacomo de croquer des bonbons , ni mr mérinay de raconter au petit lobster un chapitre d histoire ancienne , qu il n écoutait pas . a huit heures , maroula mit le couvert pour le souper . photini fut placée entre dimitri et moi , qui ne tirais pas à conséquence . elle causa peu et ne mangea rien . au dessert , quand la servante parla de la reconduire , elle fit un effort visible et me dit à l oreille : mr harris est il marié ? je pris plaisir à l embarrasser un peu , et je répondis : oui , mademoiselle ; il a épousé la veuve des doges de venise . est il possible ! quel âge a t elle ? elle est vieille comme le monde , et éternelle comme lui . ne vous moquez pas de moi ; je suis une pauvre fille , et je ne comprends pas vos plaisanteries d europe . en d autres termes , mademoiselle , il a épousé la mer ; c est lui qui commande le stationnaire américain the fancy . elle me remercia avec un tel rayonnement de joie , que sa laideur en fut éclipsée et que je la trouvai jolie pendant une seconde au moins . chapitre mary ann les études de ma jeunesse ont développé en moi une passion qui a fini par empiéter sur toutes les autres : c est le désir de savoir , ou , si vous aimez mieux l appeler autrement , la curiosité . jusqu au jour où je partis pour athènes , mon seul plaisir avait été d apprendre ; mon seul chagrin , d ignorer . j aimais la science comme une maîtresse , et personne n était encore venu lui disputer mon coeur . en revanche , il faut convenir que je n étais pas tendre , et que la poésie et hermann schultz entraient rarement par la même porte . je me promenais dans le monde comme dans un vaste muséum , la loupe à la main . j observais les plaisirs et les souffrances d autrui comme des faits dignes d étude , mais indignes d envie ou de pitié . je ne jalousais pas plus un heureux ménage qu un couple de palmiers mariés par le vent ; j avais juste autant de compassion pour un coeur déchiré par l amour que pour un géranium grillé par la gelée . quand on a disséqué des animaux vivants , on n est plus guère sensible aux cris de la chair palpitante . j aurais été bon public dans un combat de gladiateurs . l amour de photini pour john harris eût apitoyé tout autre qu un naturaliste . la pauvre créature aimait à tort et à travers , suivant la belle expression d henri iv ; et il était évident qu elle aimerait en pure perte . elle était trop timide pour laisser percer son amour , et john était trop brouillon pour le deviner . quand même il se serait aperçu de quelque chose , le moyen d espérer qu il s intéresserait à une laideron naïve des bords de l ilissus ? photini passa quatre autres journées avec lui , les quatre dimanches d avril . elle le regarda , du matin au soir , avec des yeux languissants et désespérés ; mais elle ne trouva jamais le courage d ouvrir la bouche en sa présence . harris sifflait tranquillement , dimitri grondait comme un jeune dogue , et moi , j observais en souriant cette étrange maladie dont ma constitution m avait toujours préservé . mon père m écrivit sur ces entrefaites pour me dire que les affaires allaient bien mal , que les voyageurs étaient rares , que la vie était chère , que nos voisins d en face venaient d émigrer , et que si j avais trouvé une princesse russe , je n avais rien de mieux à faire que de l épouser sans délai . je répondis que je n avais trouvé personne à séduire , si ce n est la fille d un pauvre colonel grec ; qu elle était sérieusement éprise , mais d un autre que moi ; que je pourrais , avec un peu d adresse , devenir son confident , mais que je ne ferais jamais son mari . au demeurant , ma santé était bonne , mon herbier magnifique . mes recherches , renfermées jusque là dans la banlieue d athènes , allaient pouvoir s étendre plus loin . la sécurité renaissait , les brigands avaient été battus par la gendarmerie , et tous les journaux annonçaient la dispersion de la bande d hadgi stavros . dans un mois au plus tard je pourrais me mettre en route pour l allemagne , et solliciter une place qui donnât du pain à toute la famille . nous avions lu , le dimanche avril , dans le siècle d athènes , la grande défaite du roi des montagnes . les rapports officiels disaient qu il avait eu vingt hommes mis hors de combat , son camp brûlé , sa troupe dispersée , et que la gendarmerie l avait poursuivi jusque dans les marais de marathon . ces nouvelles , fort agréables à tous les étrangers , avaient paru causer moins de plaisir aux grecs , et particulièrement à nos hôtes . christodule , pour un lieutenant de la phalange , manquait d enthousiasme , et la fille du colonel jean avait failli pleurer en écoutant la défaite du brigand . harris , qui avait apporté le journal , ne dissimulait pas sa joie . quant à moi , je rentrais en possession de la campagne , et j étais enchanté . dès le au matin , je me mis en route avec ma boîte et mon bâton . dimitri m éveilla sur les quatre heures . il allait prendre les ordres d une famille anglaise , débarquée depuis quelques jours à l hôtel des etrangers . je descendis la rue d hermès jusqu au carrefour de la belle grèce , et je pris la rue d eole . en passant devant la place des canons , je saluai la petite artillerie du royaume , qui sommeille sous un hangar en rêvant la prise de constantinople , et j arrivai en quatre enjambées à la promenade de patissia . les mélias qui la bordent des deux côtés commençaient à entr ouvrir leurs fleurs odorantes . le ciel , d un bleu foncé , blanchissait imperceptiblement entre l hymette et le pentélique . devant moi , à l horizon , les sommets du parnès se dressaient comme une muraille ébréchée : c était le but de mon voyage . je descendis par un chemin de traverse jusqu à la maison de la comtesse janthe théotoki , occupée par la légation de france ; je longeai les jardins du prince michel soutzo de l académie de platon , qu un président de l aréopage mit en loterie il y a quelques années , et j entrai dans le bois d oliviers . les grives matinales et les merles , leurs cousins germains , sautillaient dans les feuillages argentés et bavardaient joyeusement sur ma tête . au débouché du bois , je traversai de grandes orges vertes où les chevaux de l attique , courts et trapus comme sur la frise du parthénon , se consolaient du fourrage sec et de la nourriture échauffante de l hiver . des bandes de tourterelles s envolaient à mon approche , et les alouettes huppées montaient verticalement dans le ciel comme les fusées d un feu d artifice . de temps en temps une tortue indolente traversait le chemin en traînant sa maison . je la couchais soigneusement sur le dos , et je poursuivais ma route en lui laissant l honneur de se tirer d affaire . après deux heures de marche , j entrai dans le désert . les tracés de culture disparaissaient ; on ne voyait sur le sol aride que des touffes d herbe maigre , des oignons d ornithogale ou de longues tiges d asphodèles desséchées . le soleil se levait et je voyais distinctement les sapins qui hérissent le flanc du parnès . le sentier que j avais pris n était pas un guide bien sûr , mais je me dirigeais sur un groupe de maisons éparpillées au revers de la montagne , et qui devaient être le village de castia . je franchis d une enjambée le céphise éleusinien , au grand scandale des petites tortues plates qui sautaient à l eau comme de simples grenouilles . a cent pas plus loin , le chemin se perdit dans un ravin large et profond , creusé par les pluies de deux ou trois mille hivers . je supposai avec quelque raison que le ravin devait être la route . j avais remarqué , dans mes excursions précédentes , que les grecs se dispensent de tracer un chemin toutes les fois que l eau a bien voulu se charger de la besogne . dans ce pays , où l homme contrarie peu le travail de la nature , les torrents sont routes royales ; les ruisseaux , routes départementales ; les rigoles , chemins vicinaux . les orages font l office d ingénieurs des ponts et chaussées , et la pluie est un agent voyer qui entretient , sans contrôle , les chemins de grande et de petite communication . je m enfonçai donc dans le ravin , et je poursuivis ma promenade entre deux rives escarpées qui me cachaient la plaine , la montagne et mon but . mais le chemin capricieux faisait tant de détours , que bientôt il me fut difficile de savoir dans quelle direction je marchais , et si je ne tournais pas le dos au parnès . le parti le plus sage eût été de grimper sur l une ou l autre rive et de m orienter en plaine ; mais les talus étaient à pic , j étais las , j avais faim , et je me trouvais bien à l ombre . je m assis sur un galet de marbre , je tirai de ma boîte un morceau de pain , une épaule d agneau froide , et une gourde du petit vin que vous savez . je me disais : si je suis sur un chemin , il y passera peut être quelqu un et je m informerai . en effet , comme je refermais mon couteau pour m étendre à l ombre avec cette douce quiétude qui suit le déjeuner des voyageurs et des serpents , je crus entendre un pas de cheval . j appliquai une oreille contre terre et je reconnus que deux ou trois cavaliers s avançaient derrière moi . je bouclai ma boîte sur mon dos , et je m apprêtai à les suivre , dans le cas où ils se dirigeraient sur le parnès . cinq minutes après , je vis apparaître deux dames montées sur des chevaux de manège et équipées comme des anglaises en voyage . derrière elles marchait un piéton que je n eus pas de peine à reconnaître : c était dimitri . vous qui avez un peu couru le monde , vous n êtes pas sans avoir remarqué que le voyageur se met toujours en marche sans aucun souci des vanités de la toilette , mais que s il vient à rencontrer des dames , fussent elles plus vieilles que la colombe de l arche , il sort brusquement de cette indifférence et jette un regard inquiet sur son enveloppe poudreuse . avant même de distinguer la figure des deux amazones derrière leurs voiles de crêpe bleu , j avais fait l inspection de toute ma personne , et j avais été assez satisfait . je portais les vêtements que vous voyez , et qui sont encore présentables , quoiqu ils me servent depuis bientôt deux ans . je n ai changé que ma coiffure : une casquette , fût elle aussi belle et aussi bonne que celle ci , ne protégerait pas un voyageur contre les coups de soleil . j avais un chapeau de feutre gris à larges bords , où la poussière ne marquait point . je l ôtai poliment sur le passage des deux dames , qui ne parurent pas s inquiéter grandement de mon salut . je tendis la main à dimitri , et il m apprit en quelques mots tout ce que je voulais savoir . suis je bien sur le chemin du parnès ? oui , nous y allons . je peux faire route avec vous ? pourquoi pas ? qu est ce que ces dames ? mes anglaises . le milord est resté à l hôtel . quelle espèce de gens ? peuh ! des banquiers de londres . la vieille dame est mme simons , de la maison barley et cie ; le milord est son frère ; la demoiselle est sa fille . jolie ? suivant les goûts . j aime mieux photini . irez vous jusqu à la forteresse de philé ? oui . elles m ont pris pour une semaine , à dix francs par jour et nourri . c est moi qui organiserai les promenades . j ai commencé par celle ci , parce que je savais vous rencontrer . mais quelle guêpe les pique ? la vieille dame , ennuyée de voir que je lui empruntais son domestique , avait mis sa bête au trot dans un passage où , de mémoire de cheval , personne n avait jamais trotté . l autre animal , piqué au jeu , essayait de prendre la même allure , et , si nous avions causé quelques minutes de plus , nous étions distancés . dimitri court rejoindre ces dames , et j entendis mme simons lui dire en anglais : ne vous éloignez pas . je suis anglaise et je veux être bien servie . je ne vous paye pas pour faire la conversation avec vos amis . qu est ce que ce grec avec qui vous causiez ? c est un allemand , madame . ah ! qu est ce qu il fait ? il cherche des herbes . c est donc un apothicaire . non , madame : c est un savant . ah ! sait il l anglais ? oui , madame , très bien . ah ! les trois ah ! de la vieille dame furent dits sur trois tons différents , que j aurais eu du plaisir à noter si j avais su la musique . ils indiquaient par des nuances bien sensibles les progrès que j avais faits dans l estime de mme simons . cependant elle ne m adressa pas la parole , et je suivis la petite caravane à quelques pas de distance . dimitri n osait plus causer avec moi : il marchait en avant , comme un prisonnier de guerre . tout ce qu il put faire en ma faveur fut de me lancer deux ou trois regards qui voulaient dire en français : que ces anglaises sont pimbêches ! miss simons ne retournait pas la tête , et j étais hors d état de décider en quoi sa laideur différait de celle de photini . ce que je pus voir sans indiscrétion , c est que la jeune anglaise était grande et merveilleusement faite . ses épaules étaient larges , sa taille ronde comme un jonc et souple comme un roseau . le peu qu on apercevait de son cou m eût fait penser aux cygnes du jardin zoologique , quand même je n aurais pas été naturaliste . sa mère se retourna pour lui parler , et je doublai le pas , dans l espoir d entendre sa voix . ne vous ai je pas averti que j étais passionnément curieux ? j arrivai juste à temps pour recueillir la conversation suivante : mary ann ! maman ? j ai faim . avez vous ? j ai . moi , maman , j ai chaud . avez vous ? vous croyez que ce dialogue éminemment anglais me fit sourire ? point du tout , monsieur ; j étais sous le charme . la voix de mary ann avait suivi je ne sais quel chemin pour pénétrer je ne sais où ; le fait est qu en l écoutant j éprouvai comme une angoisse délicieuse , et je me sentis très agréablement étouffé . de me vie je n avais rien entendu de plus jeune , de plus frais , de plus argentin que cette petite voix . le son d une pluie d or tombant sur le toit de mon père m aurait paru moins doux en vérité . quel malheur , pensais je en moi même , que les oiseaux les plus mélodieux soient nécessairement les plus laids ! et je craignais de voir son visage , et pourtant je mourais d envie de la regarder en face , tant la curiosité a d empire sur moi . dimitri comptait faire déjeuner les deux voyageuses au khan de calyvia . c est une auberge construite en planches mal jointes ; mais on y trouve en toute saison une outre de vin résiné , une bouteille de raki , c est à dire d anisette , du pain bis , des oeufs , et tout un régiment de vénérables couveuses que la mort transforme en poulets , en vertu de la métempsycose . malheureusement le khan était désert et la porte fermée . a cette nouvelle , mme simons fit une querelle très aigre à dimitri , et comme elle se retournait en arrière , elle me montra une figure aussi anguleuse que la lame d un couteau de sheffield , et deux rangées de dents semblables à des palissades . je suis anglaise , disait elle , et j ai la prétention de manger lorsque j ai faim . madame , répliqua piteusement dimitri , vous déjeunerez dans une demi heure au village de castia . moi qui avais déjeuné , je me livrais à des réflexions mélancoliques sur la laideur de mme simons , et je murmurais entre mes dents un aphorisme de la grammaire latine de fraugman : telle mère , telle fille . qualis mater , talis filia . depuis le khan jusqu au village , la route est particulièrement détestable . c est une rampe étroite , entre un rocher à pic et un précipice qui donnerait le vertige aux chamois eux mêmes . mme simons , avant de s engager dans ce sentier diabolique , où les chevaux trouvaient bien juste la place de leurs quatre fers , demanda s il n y avait pas un autre chemin . je suis anglaise , dit elle , et je ne suis pas faite pour rouler dans les précipices . dimitri fit l éloge du chemin ; il assurait qu il y en avait de cent fois pires dans le royaume . au moins , reprit la bonne dame , tenez la bride de mon cheval . mais que deviendra ma fille ? conduisez le cheval de ma fille ! cependant il ne faut pas que je me rompe le cou . ne pourriez vous pas tenir les deux chevaux en même temps ? ce sentier est détestable en vérité . je veux croire qu il est assez bon pour des grecs , mais il n est pas fait pour des anglaises . n est il pas vrai , monsieur ? ajouta t elle en se tournant gracieusement vers moi . j étais introduit . régulière ou non , la présentation était faite . j arrivais sous les auspices d un personnage bien connu dans les romans du moyen âge , et que les poètes du quatorzième siècle appelaient danger . je m inclinai avec toute l élégance que la nature m a permise , et je répondis en anglais : madame , le chemin n est pas si mauvais qu il vous semble à première vue . vos chevaux ont le pied sûr ; je les connais pour les avoir montés . enfin , vous avez deux guides , si vous voulez bien le permettre : dimitri pour vous , moi pour mademoiselle . aussitôt fait que dit : sans attendre une réponse , je m avançai hardiment , je pris la bride du cheval de mary ann en me tournant vers elle , et comme son voile bleu venait de s envoler en arrière , je vis la plus adorable figure qui ait jamais bouleversé l esprit d un naturaliste allemand . un charmant poète chinois , le célèbre a scholl , prétend que chaque homme a dans le coeur un chapelet d oeufs , dont chacun contient un amour . pour les faire éclore , il suffit du regard d une femme . je suis trop savant pour ignorer que cette hypothèse ne repose sur aucune base solide , et qu elle est en contradiction formelle avec tous les faits révélés par l anatomie . cependant je dois constater que le premier regard de miss simons me causa un ébranlement sensible dans la région du coeur . j éprouvai une commotion tout à fait inusitée , et qui pourtant n avait rien de douloureux , et il me sembla que quelque chose s était brisé dans la boîte osseuse de ma poitrine , au dessous de l os appelé sternum . au même instant , mon sang courut par ondées violentes , et les artères de mes tempes battirent avec tant de force , que je pouvais compter les pulsations . quels yeux elle avait , mon cher monsieur ! je souhaite , pour votre repos , que vous n en rencontriez jamais de pareils . ils n étaient pas d une grandeur surprenante , et ils n empiétaient pas sur le reste de la figure . ils n étaient ni bleus ni noirs , mais d une couleur spéciale et personnelle , faite pour eux et broyée tout exprès sur un coin de la palette . c était un brun ardent et velouté qui ne se rencontre que dans le grenat de sibérie et dans certaines fleurs des jardins . je vous montrerai une scabieuse et une variété de rosé trémière presque poire , qui rappellent , sans la rendre , la nuance merveilleuse de ses yeux . si vous avez jamais visité les forges à minuit , vous avez dû remarquer la lueur étrange que projette une plaque d acier chauffée au rouge brun : voilà tout justement la couleur de ses regards . quant au charme qu ils avaient , aucune comparaison ne saurait le rendre . le charme est un don réservé à un petit nombre d individus du règne animal . les yeux de mary ann avaient je ne sais quoi de naïf et de spirituel , une vivacité candide , un pétillement de jeunesse et de santé , et parfois une langueur touchante . toute la science de la femme et toute l innocence de l enfant s y lisaient comme dans un livre ; mais ce livre , on serait devenu aveugle à le lire longtemps . son regard brûlait , aussi vrai que je m appelle hermann . il aurait fait mûrir les pêches de votre espalier . quand je pense que ce pauvre dimitri la trouvait moins belle que photini ! en vérité , l amour est une maladie qui hébète singulièrement ses malades ! moi qui n ai jamais perdu l usage de ma raison et qui juge toutes choses avec la sage indifférence du naturaliste , je vous certifie que le monde n a jamais vu une femme comparable à mary ann . je voudrais pouvoir vous montrer son portrait tel qu il est resté gravé au fond de ma mémoire . vous verriez comme ses cils étaient longs , comme ses sourcils traçaient une courbe gracieuse au dessus de ses yeux , comme sa bouche était mignonne , comme l émail de ses dents riait au soleil , comme sa petite oreille était rose et transparente . j ai étudié sa beauté dans ses moindres détails , parce que j ai l esprit analytique et l habitude de l observation . un des traits qui m ont le plus frappé en elle , c est la finesse et la transparence de la peau : son épiderme était plus délicat que la pellicule veloutée qui enveloppe les beaux fruits . les couleurs de ses joues semblaient faites de cette poussière impalpable qui enlumine les ailes des papillons . si je n avais pas été docteur ès sciences naturelles , j aurais craint que le frôlement de son voile n emportât l éclat fragile de sa beauté . je ne sais pas si vous aimez les femmes pâles , et je ne voudrais point heurter vos idées , si par hasard vous aviez du goût pour ce genre d élégance moribonde qui a été à la mode pendant un certain temps ; mais , en ma qualité de savant , je n admire rien tant que la santé , cette joie de la vie . si jamais je me fais recevoir médecin , je serai un homme précieux pour les familles , car il est certain que je ne m éprendrai jamais d une de mes malades . la vue d une jolie figure saine et vivante me fait presque autant de plaisir que la rencontre d un bel arbuste vigoureux dont les fleurs s épanouissent gaiement au soleil , et dont les feuilles n ont jamais été entamées ni par les chenilles ni par les hannetons . aussi la première fois que je vis la figure de mary ann , j éprouvai une violente tentation de lui serrer la main et de lui dire : mademoiselle , que vous êtes bonne de vous porter si bien ! j ai oublié de vous dire que les lignes de sa figure manquaient de régularité , et qu elle n avait pas un profil de statue . phidias eût peut être refusé de faire son buste ; mais votre pradier lui eût demandé quelques séances à deux genoux . j avouerai , au risque de détruire vos illusions , qu elle portait à la joue gauche une fossette qui manquait absolument à sa joue droite : ce qui est contraire à toutes les lois de la symétrie . sachez de plus que son nez n était ni droit ni aquilin , mais franchement retroussé , à la française . mais que cette conformation la rendît moins jolie , c est ce que je nierais jusque sur l échafaud . elle était aussi belle que les statues grecques ; mais elle l était différemment . la beauté ne se mesure pas sur un type immuable , quoique platon l ait affirmé dans ses divagations sublimes . elle varie suivant les temps , suivant les peuples , et suivant la culture des esprits . la vénus de milo était , il y a deux mille ans , la plus belle fille de l archipel : je ne crois pas qu elle serait en la plus jolie femme de paris . menez là chez une couturière de la place vendôme et chez une modiste de la rue de la paix . dans tous les salons où vous la présenterez , elle aura moins de succès que madame telle ou telle qui a les traits moins corrects et le nez moins droit . on pouvait admirer une femme géométriquement belle dans le temps où la femme n était qu un objet d art destiné à flatter les yeux sans rien dire à l esprit , un oiseau de paradis dont on contemplait le plumage sans l inviter à chanter jamais . une belle athénienne était aussi bien proportionnée , aussi blanche et aussi froide que la colonne d un temple . mr mérinay m a fait voir dans un livre que la colonne ionique n était qu une femme déguisée . le portique du temple d erechthée , à l acropole d athènes , repose encore sur quatre athéniennes du siècle de périclès . les femmes d aujourd hui sont de petits êtres ailés , légers , remuants et surtout pensants , créés non pour porter des temples sur leurs têtes , mais pour éveiller le génie , pour égayer le travail , pour animer le courage et pour éclairer le monde aux étincelles de leur esprit . ce que nous aimons en elles , et ce qui fait leur beauté , ce n est pas la régularité compassée de leurs traits , c est l expression vive et mobile de sentiments plus délicats que les nôtres ; c est le rayonnement de la pensée autour de cette fragile enveloppe qui ne suffit pas à la contenir ; c est le jeu pétulant d une physionomie éveillée . je ne suis pas sculpteur , mais si je savais manier l ébauchoir et qu on me donnât à faire la statue allégorique de notre époque , je vous jure qu elle aurait une fossette à la joue gauche et le nez retroussé . je conduisis mary ann jusqu au village de castia . ce qu elle me dit le long du chemin et ce que j ai pu lui répondre n a pas laissé plus de traces dans mon esprit que le vol d une hirondelle n en laisse dans les airs . sa voix était si douce à entendre , que je n ai peut être pas écouté ce qu elle me disait . j étais comme à l opéra , où la musique ne permet pas souvent de comprendre les paroles . et pourtant toutes les circonstances de cette première entrevue sont devenues ineffaçables dans mon esprit . je n ai qu à fermer les yeux pour croire que j y suis encore . le soleil d avril frappait à petits coups sur ma tête . au dessous du chemin et au dessus , les arbres résineux de la montagne semaient leurs aromates dans l air . les pins , les thuyas et les térébinthes semblaient brûler un encens âpre et rustique sur le passage de mary ann . elle aspirait avec un bonheur visible cette largesse odorante de la nature . son petit nez mutin frémissait et battait des ailes ; ses yeux , ses beaux yeux , couraient d un objet à l autre avec une joie étincelante . en la voyant si jolie , si vive et si heureuse , vous auriez dit une dryade échappée de l écorce . je vois encore d ici la bête qu elle montait ; c était le psari , un cheval blanc du manège de zimmermann . son amazone était noire ; celle de mme simons , qui me fermait l horizon , était d un vert bouteille assez excentrique pour témoigner de l indépendance de son goût . mme simons avait un chapeau noir , de cette forme absurde et disgracieuse que les hommes ont adoptée en tout pays ; sa fille portait le feutre gris des héroïnes de la fronde . l une et l autre étaient gantées de chamois . la main de mary ann était un peu grande , mais admirablement faite . moi je n ai jamais pu porter de gants . et vous ? le village de castia se trouva désert comme le khan de calyvia . dimitri n y pouvait rien comprendre . nous descendîmes de cheval auprès de la fontaine , devant l eglise . chacun de nous s en alla frapper de porte en porte : pas une âme . personne chez le papas , personne chez le parèdre . l autorité avait déménagé à la suite de la population . toutes les maisons de la commune se composent de quatre murs et d un toit , avec deux ouvertures , dont l une sert de porte et l autre de fenêtre . le pauvre dimitri prit la peine d enfoncer deux ou trois portes et cinq ou six volets pour s assurer que les habitants n étaient pas endormis chez eux . tant d effractions ne servirent qu à délivrer un malheureux chat oublié par son maître , et qui partit comme une flèche dans la direction des bois . pour le coup , mme simons perdit patience . je suis anglaise , dit elle à dimitri , et l on ne se moque pas impunément de moi . je me plaindrai à la légation . quoi ! je vous loue pour une promenade dans la montagne , et vous me faites voyager sur des précipices ! je vous ordonne d apporter des provisions , et vous m exposez à mourir de faim ! nous devions déjeuner au khan , et le khan est abandonné ! j ai la constance de vous suivre à jeun jusqu à cet affreux village , et tous les paysans sont partis ! tout cela n est pas naturel . j ai voyagé en suisse : la suisse est un pays de montagnes , et cependant je n y ai manqué de rien : j y ai toujours déjeuné à mes heures , et j ai mangé des truites , entendez vous ? mary ann essaya de calmer sa mère , mais la bonne dame n avait pas d oreilles . dimitri lui expliqua comme il put que les habitants du village étaient presque tous charbonniers , et que leur profession les dispersait assez souvent dans la montagne . en tout cas , il n y avait pas encore de temps de perdu : il n était pas plus de huit heures , et l on était sûr de trouver à dix minutes de marche une maison habitée et un déjeuner tout prêt . quelle maison ? demanda mistress simons . la ferme du couvent . les moines du pentélique ont de vastes terrains au dessus de castia . ils y élèvent des abeilles . le bon vieillard qui exploite la ferme a toujours du vin , du pain , du miel et des poules : il nous donnera à déjeuner . il sera sorti comme tout le monde . s il est sorti , il ne sera pas loin . le temps des essaims approche , et il ne peut pas s écarter beaucoup de ses ruchers . allez y voir ; moi , j ai assez voyagé depuis ce matin . je fais voeu de ne pas remonter à cheval avant d avoir mangé . madame , vous n aurez pas besoin de remonter à cheval , reprit dimitri , patient comme un guide . nous pouvons attacher nos bêtes à l abreuvoir , et nous arriverons plus vite à pied . mary ann décida sa mère . elle mourait d envie de voir le bon vieillard et ses troupeaux ailés . dimitri fixa les chevaux auprès de la fontaine , en posant sur chaque bride une grosse pierre pesante . mme simons et sa fille relevèrent leurs amazones ; et notre petite troupe s engagea dans un sentier escarpé , fort agréable assurément aux chèvres de castia . tous les lézards verts qui s y chauffaient au soleil se retirèrent discrètement à notre approche , mais chacun d eux arracha un cri d aigle à la bonne mme simons , qui ne pouvait pas souffrir les bêtes rampantes . après un quart d heure de vocalises , elle eut enfin la joie de voir une maison ouverte et un visage humain . c était la ferme et le bon vieillard . la ferme était un petit édifice en briques rouges coiffé de cinq coupoles , ni plus ni moins qu une mosquée de village . a la voir de loin , elle ne manquait pas d une certaine élégance . propre en dehors , sale en dedans , c est la devise de l orient . on voyait aux environs , à l abri d un monticule hérissé de thym , une centaine de ruches en paille , posées à terre sans façon et alignées au cordeau comme les tentes dans un camp . le roi de cet empire , le bon vieillard , était un petit jeune homme de vingt cinq ans , rond et guilleret . tous les moines grecs sont décorés du titre honorifique de bon vieillard , et l âge n y fait rien . il était vêtu comme un paysan , mais son bonnet , au lieu d être rouge , était noir : c est à ce signe que dimitri le reconnut . le petit homme , en nous voyant accourir , levait les bras au ciel , et donnait les signes d une stupéfaction profonde . voilà un singulier original , dit mme simons ; qu a t il donc tant à s étonner ? on dirait qu il n a jamais vu d anglaises ! dimitri , qui courait en tête , baisa la main du moine , et lui dit avec un curieux mélange de respect et de familiarité : bénissez moi , mon père . tords le cou à deux poulets , on te payera bien . malheureux ! dit le moine , que venez vous faire ici ? déjeuner . tu n as donc pas vu que le khan d en bas était abandonné ? je l ai si bien vu , que j y ai trouvé visage de bois . et que le village était désert ? si j y avais rencontré du monde , je n aurais pas grimpé jusque chez toi . tu es donc d accord avec eux ? eux qui ? les brigands ! il y a des brigands dans le parnès ? depuis avant hier . où sont ils ? partout ! dimitri se retourna vivement vers nous et nous dit : nous n avons pas une minute à perdre . les brigands sont dans la montagne . courons à nos chevaux . un peu de courage , mesdames , et des jambes , s il vous plaît ! voilà qui est trop fort ! cria mme simons . sans avoir déjeuné ! madame , votre déjeuner pourrait vous coûter cher . hâtons nous , pour l amour de dieu ! mais c est donc une conspiration ! vous avez juré de me faire mourir de faim ! voici les brigands , maintenant ! comme s il y avait des brigands ! je ne crois pas aux brigands . tous les journaux annoncent qu il n y en a plus ! d ailleurs je suis anglaise , et si quelqu un touchait un cheveu de ma tête ! mary ann était beaucoup moins rassurée . elle s appuya sur mon bras et me demanda si je croyais que nous fussions en danger de mort . de mort , non . de vol , oui . que m importe ? reprit mme simons . qu on me vole tout ce que j ai sur moi , et qu on me serve à déjeuner ! j ai su plus tard que la pauvre femme était sujette à une maladie assez rare que le vulgaire appelle faim canine , et que nous autres savants nous baptisons du nom de boulimie . lorsque la faim la prenait , elle aurait donné sa fortune pour un plat de lentilles . dimitri et mary ann la saisirent chacun par une main et l entraînèrent jusqu au sentier qui nous avait amenés . le petit moine la suivait en gesticulant , et j avais une violente tentation de la pousser par derrière ; mais un petit sifflement net et impératif nous arrêta tous sur nos pieds . st ! st ! je levai les yeux . deux buissons de lentisques et d arbousiers se serraient à droite et à gauche du chemin . de chaque touffe d arbres sortaient trois ou quatre canons de fusil . une voix cria en grec : asseyez vous à terre . cette opération me fut d autant plus facile , que mes jarrets pliaient sous moi . mais je me consolai en pensant qu ajax , agamemnon et le bouillant achille , s ils s étaient vus dans la même situation , n auraient pas refusé le siège qu on m offrait . les canons des fusils s abaissèrent vers nous . je crus voir qu ils s allongeaient démesurément et que leurs extrémités allaient venir se rejoindre autour de nos têtes . ce n est pas que la peur me troublât la vue ; mais je n avais jamais remarqué aussi sensiblement la longueur désespérante des fusils grecs . tout l arsenal déboucha bientôt dans le chemin , et chaque canon montra sa crosse et son maître . la seule différence qui existe entre les diables et les brigands , c est que les diables sont moins noirs qu on ne le dit , et les brigands plus crottés qu on ne le suppose . les huit sacripants qui se mirent en cercle autour de nous étaient d une telle malpropreté , que j aurais voulu leur donner mon argent avec des pincettes . on devinait avec un peu d effort que leurs bonnets avaient été rouges ; mais la lessive elle même n aurait pas su retrouver la couleur originelle de leurs habits . tous les rochers du royaume avaient déteint sur leurs jupes de percale , et leurs vestes gardaient un échantillon des divers terrains sur lesquels ils s étaient reposés . leurs mains , leurs figures et jusqu à leurs moustaches étaient d un gris rougeâtre comme le sol qui les portait . chaque animal se colore suivant son domicile et ses habitudes : les renards du groenland sont couleur de neige ; les lions , couleur de désert ; les perdrix , couleur de sillon ; les brigands grecs , couleur de grand chemin . le chef de la petite troupe qui nous avait faits prisonniers ne se distinguait par aucun signe extérieur . peut être cependant sa figure , ses mains et ses habits étaient ils plus riches en poussière que ceux de ses camarades . il se pencha vers nous du haut de sa longue taille , et nous examina de si près , que je sentis le frôlement de ses moustaches . vous auriez dit un tigre qui flaire sa proie avant d y goûter . quand sa curiosité fut satisfaite , il dit à dimitri : vide tes poches ! dimitri ne se le fit pas répéter deux fois . il jeta devant lui un couteau , un sac à tabac , et trois piastres mexicaines qui composaient une somme de seize francs environ . est ce tout ? demanda le brigand . oui , frère . tu es le domestique ? oui , frère . reprends une piastre . tu ne dois pas retourner à la ville sans argent . dimitri marchanda . tu pourrais bien m en laisser deux , dit il . j ai deux chevaux en bas ; ils sont loués au manège ; il faudra que je paye la journée . tu expliqueras à zimmermann que nous t avons pris ton argent . et s il veut être payé quand même ? réponds lui qu il est trop heureux de revoir ses chevaux . il sait bien que vous ne prenez pas les chevaux . qu est ce que vous en feriez dans la montagne ? assez ! dis moi , quel est ce grand maigre qui est auprès de toi ? je répondis moi même : un honnête allemand dont les dépouilles ne vous enrichiront pas . tu parles bien le grec . vide tes poches ! je déposai sur la route une vingtaine de francs , mon tabac , ma pipe et mon mouchoir . qu est cela ? demanda le grand inquisiteur . un mouchoir . pourquoi faire ? pour me moucher . pourquoi m as tu dit que tu étais pauvre ? il n y a que les milords qui se mouchent dans des mouchoirs . ote la boîte que tu as derrière le dos . bien ! ouvre la . ma boîte contenait quelques plantes , un livre , un couteau , un petit paquet d arsenic , une gourde presque vide , et les restes de mon déjeuner , qui allumèrent un regard de convoitise dans les yeux de mme simons . j eus la hardiesse de les lui offrir avant que mon bagage changeât de maître . elle accepta gloutonnement et se mit à dévorer le pain et la viande . a mon grand étonnement , cet acte de gourmandise scandalisa nos voleurs , qui murmurèrent entre eux le mot schismatique ! le moine fit une demi douzaine de signes de croix suivant le rite de l eglise grecque . tu dois avoir une montre , me dit le brigand ; mets la avec le reste . je livrai ma montre d argent , un bijou héréditaire du poids de quatre onces . les scélérats se la passèrent de main en main , et la trouvèrent fort belle . j espérais que l admiration , qui rend l homme meilleur , les disposerait à me restituer quelque chose , et je priai leur chef de me laisser ma boîte de fer blanc . il m imposa rudement silence . du moins , lui dis je , rends moi deux écus pour retourner à la ville ! il répondit avec un rire sardonique : tu n en auras pas besoin . le tour de mme simons était venu . avant de mettre la main à la poche , elle interpella nos vainqueurs dans la langue de ses pères . l anglais est un des rares idiomes qu on peut parler la bouche pleine . réfléchissez bien à ce que vous allez faire , dit elle d un ton menaçant . je suis anglaise , et les citoyens anglais sont inviolables dans tous les pays du monde ; ce que vous me prendrez vous servira peu et vous coûtera cher . l angleterre me vengera , et vous serez tous pendus , pour le moins . maintenant , si vous voulez de mon argent , vous n avez qu à parler ; mais il vous brûlera les doigts : c est de l argent anglais ! que dit elle ? demanda l orateur des brigands . dimitri répondit : elle dit qu elle est anglaise . tant mieux ! tous les anglais sont riches . dis lui de faire comme vous . la pauvre dame vida sur le sable une bourse qui contenait douze souverains . comme sa montre n était pas en évidence , et qu on ne faisait pas mine de nous fouiller , elle la garda . la clémence des vainqueurs lui laissa son mouchoir de poche . mary ann jeta sa montre avec tout un trousseau d amulettes contre le mauvais oeil . elle lança devant elle , par un mouvement plein de grâce mutine , un sac de peau de chagrin qu elle portait en bandoulière . le brigand l ouvrit avec un empressement de douanier . il en tira un petit nécessaire anglais , un flacon de sels anglais , une boîte de pastilles de menthe anglaise et cent et quelques francs d argent anglais . maintenant , dit la belle impatiente , vous pouvez nous laisser partir : nous n ayons plus rien à vous . on lui indiqua , par un geste menaçant , que la séance n était pas levée . le chef de la bande s accroupit devant nos dépouilles , appela le bon vieillard , compta l argent en sa présence et lui remit une somme de quarante cinq francs . mme simons me poussa le coude : vous voyez , me dit elle , le moine et dimitri nous ont livrés : on partage avec eux . non , madame , répliquai je aussitôt . dimitri n a reçu qu une aumône sur ce qu on lui avait volé . c est une chose qui se fait partout . aux bords du rhin , lorsqu un voyageur s est ruiné à la roulette , le fermier des jeux lui donne de quoi retourner chez lui . mais le moine ? il a perçu la dîme du butin , en vertu d un usage immémorial . ne le lui reprochez pas , mais plutôt sachez lui gré d avoir voulu nous sauver quand son couvent était intéressé à notre capture . cette discussion fut interrompue par les adieux de dimitri . on venait de lui rendre sa liberté . attends moi , lui dis je , nous retournerons ensemble . il hocha tristement la tête et me répondit en anglais , pour être compris de ces dames : vous êtes prisonniers pour quelques jours , et vous ne reverrez pas athènes avant d avoir payé rançon . je vais avertir le milord . ces dames ont elles des commissions à me donner pour lui ? dites lui , cria mme simons , qu il coure à l ambassade , qu il aille ensuite au pirée trouver l amiral , qu il se plaigne au foreign office , qu il écrive à lord palmerston ! on nous arrachera d ici par la force des armes ou par autorité de la politique ; mais je n entends pas qu on débourse un penny pour ma liberté . moi , repris je sans tant de colère , je te prie de dire à mes amis dans quelles mains tu m as laissé . s il faut quelques centaines de drachmes pour racheter un pauvre diable de naturaliste , ils les trouveront sans peine . ces messieurs de grand chemin ne sauraient me coter bien cher . j ai envie , tandis que tu es encore là , de leur demander ce que je vaux , au plus juste prix . inutile , mon cher monsieur hermann ; ce n est pas eux qui fixeront le chiffre de votre rançon . et qui donc ? leur chef , hadgi stavros . chapitre hadgi stavros dimitri redescendit vers athènes ; le moine remonta vers ses abeilles ; nos nouveaux maîtres nous poussèrent dans un sentier qui conduisait au camp de leur roi . mme simons fit acte d indépendance en refusant de mettre un pied devant l autre . les brigands la menacèrent de la porter dans leurs bras : elle déclara qu elle ne se laisserait pas porter . mais sa fille la rappela à des sentiments plus doux , en lui faisant espérer qu elle trouverait la table mise et qu elle déjeunerait avec hadgi stavros . mary ann était plus surprise qu épouvantée . les brigands subalternes qui venaient de nous arrêter avaient fait preuve d une certaine courtoisie ; ils n avaient fouillé personne , et ils avaient tenu les mains loin de leurs prisonnières . au lieu de nous dépouiller , ils nous avaient priés de nous dépouiller nous mêmes ; ils n avaient pas remarqué que ces dames portaient des pendants d oreilles , et ils ne les avaient pas même invitées à ôter leurs gants . nous étions donc bien loin de ces routiers d espagne et d italie qui coupent un doigt pour avoir une bague , et arrachent le lobe de l oreille pour prendre une perle ou un diamant . tous les malheurs dont nous étions menacés se réduisaient au paiement d une rançon : encore était il probable que nous serions délivrés gratis . comment supposer qu hadgi stavros nous retiendrait impunément , à cinq lieues de la capitale , de la cour , de l armée grecque , d un bataillon de sa majesté britannique , et d un stationnaire anglais ? ainsi raisonnait mary ann . pour moi , je pensais involontairement à l histoire des petites filles de mistra , et je me sentais gagné de tristesse . je craignais que mme simons , par son obstination patriotique , n exposât sa fille à quelque grand danger , et je me promettais de l éclairer au plus tôt sur sa situation . nous marchions un à un dans un sentier étroit , séparés les uns des autres par nos farouches compagnons de voyage . la route me paraissait interminable , et je demandai plus de dix fois si nous n étions pas bientôt arrivés . le paysage était affreux : la roche nue laissait à peine échapper par ses crevasses un petit buisson de chêne vert ou une touffe de thym épineux qui s accrochait à nos jambes . les brigands victorieux ne manifestaient aucune joie , et leur marche triomphale ressemblait à une promenade funèbre . ils fumaient silencieusement des cigarettes grosses comme le doigt . aucun d eux ne causait avec son voisin : un seul psalmodiait de temps en temps une sorte de chanson nasillarde . ce peuple est lugubre comme une ruine . sur les onze heures , un aboiement féroce nous annonça le voisinage du camp . dix ou douze chiens énormes , grands comme des veaux , frisés comme des moutons , se ruèrent sur nous en montrant toutes leurs dents . nos protecteurs les reçurent à coups de pierres , et après un quart d heure d hostilités la paix se fit . ces monstres inhospitaliers sont les sentinelles avancées du roi des montagnes . ils flairent la gendarmerie comme les chiens des contrebandiers flairent la douane . mais ce n est pas tout , et leur zèle est si grand , qu ils croquent de temps à autre un berger inoffensif , un voyageur égaré , ou même un compagnon d hadgi stavros . le roi les nourrit , comme les vieux sultans entretenaient leurs janissaires , avec la crainte perpétuelle d être dévoré . le camp du roi était un plateau de sept ou huit cents mètres de superficie . j eus beau y chercher les tentes de nos vainqueurs . les brigands ne sont pas des sybarites , et ils dorment sous le ciel au avril . je ne vis ni dépouilles entassées , ni trésors étalés , ni rien de ce qu on espère trouver au chef lieu d une bande de voleurs . hadgi stavros se charge de faire vendre le butin ; chaque homme reçoit sa paye en argent et l emploie à sa fantaisie . les uns font des placements dans le commerce , les autres prennent hypothèque sur des maisons d athènes , d autres achètent des terrains dans leurs villages ; aucun ne gaspille les produits du vol . notre arrivée interrompit le déjeuner de vingt cinq ou trente hommes , qui accoururent à nous avec leur pain et leur fromage . le chef nourrit ses soldats : on leur distribue tous les jours une ration de pain , d huile , de vin , de fromage , de caviar , de piment , d olives amères , et de viande quand la religion le permet . les gourmets qui veulent manger des mauves ou d autres herbages sont libres de cueillir des friandises dans la montagne . les brigands , comme les autres classes du peuple , allument rarement du feu pour leurs repas ; ils mangent les viandes froides et les légumes crus . je remarquai que tous ceux qui se serraient autour de nous observaient religieusement la loi d abstinence . nous étions à la veille de l ascension , et ces braves gens , dont le plus innocent avait au moins un homme sur la conscience , n auraient pas voulu charger leur estomac d une cuisse de poulet . arrêter deux anglaises au bout de leurs fusils leur semblait une peccadille insignifiante ; mme simons avait péché bien plus gravement en mangeant de l agneau le mercredi de l ascension . les hommes de notre escorte régalèrent copieusement la curiosité de leurs camarades . on les accabla de questions , et ils répondirent à tout . ils étalèrent le butin qu ils avaient fait , et ma montre d argent obtint encore un succès qui flatta mon amour propre . la savonnette d or de mary ann fut moins remarquée . dans cette première entrevue , la considération publique tomba sur ma montre , et il en rejaillit quelque chose sur moi . aux yeux de ces hommes simples , le possesseur d une pièce si importante ne pouvait être moins qu un milord . la curiosité des brigands était agaçante , mais non pas insolente . aucun d eux ne faisait mine de nous traiter en pays conquis . ils savaient que nous étions dans leurs mains et qu ils nous échangeraient tôt ou tard contre un certain nombre de pièces d or ; mais ils ne songeaient pas à se prévaloir de cette circonstance pour nous malmener ou nous manquer de respect . le bon sens , ce génie impérissable du peuple grec , leur montrait en nous les représentants d une race différente , et jusqu à un certain point supérieure . la barbarie victorieuse rendait un secret hommage à la civilisation vaincue . plusieurs d entre eux voyaient pour la première fois l habit européen . ceux là tournaient autour de nous comme les habitants du nouveau monde autour des espagnols de colombo ils tâtaient furtivement l étoffe de mon paletot , pour savoir de quel tissu elle était faite . ils auraient voulu pouvoir m ôter tous mes vêtements , pour les examiner en détail . peut être même n auraient ils pas été fâchés de me casser en deux ou trois morceaux pour étudier la structure intérieure d un milord ; mais je suis sûr qu ils ne l eussent pas fait sans s excuser et sans me demander pardon de la liberté grande . mme simons ne tarda pas à perdre patience ; elle s ennuyait d être examinée de si près par ces mangeurs de fromage qui ne lui offraient point à déjeuner . tout le monde n aime pas à se donner en spectacle . le rôle de curiosité vivante déplaisait fort à la bonne dame , quoiqu elle eût pu le remplir avantageusement dans tous les pays du globe . quant à mary ann , elle tombait de fatigue . une course de six heures , la faim , l émotion , la surprise , avaient eu bon marché de cette créature délicate . figurez vous une jeune miss élevée dans la ouate , habituée à marcher sur les tapis des salons ou sur le raygrass des plus beaux parcs . ses bottines étaient déjà déchirées par les aspérités du chemin , et les buissons avaient frangé le bas de sa robe . elle avait pris du thé la veille , dans les salons de la légation d angleterre , en feuilletant les admirables albums de mr wyse : elle se voyait transportée sans transition au milieu d un paysage affreux et d une horde de sauvages , et elle n avait pas la consolation de se dire : c est un rêve car elle n était ni couchée , ni assise , mais debout , au grand désespoir de ses petits pieds . une nouvelle troupe survint , qui rendit notre position intolérable . ce n était pas une troupe de brigands ; c était bien pis . les grecs portent sur eux toute une ménagerie de petits animaux agiles , capricieux , insaisissables , qui leur tiennent compagnie nuit et jour , les occupent jusque dans le sommeil , et , par leurs bonds et leurs piqûres , accélèrent le mouvement des esprits et la circulation du sang . les puces des brigands , dont je puis vous montrer quelques échantillons dans ma collection entomologique , sont plus rustiques , plus fortes et plus agiles que celles des citadins : le grand air a des vertus si puissantes ! mais je m aperçus trop tôt qu elles n étaient pas contentes de leur sort et qu elles trouvaient plus de régal sur la peau fine d un jeune allemand que sur le cuir tanné de leurs maîtres . une émigration armée se dirigea sur mes jambes . je sentis d abord une vive démangeaison autour des chevilles : c était la déclaration de guerre . dix minutes plus tard , une division d avant garde se jeta sur le mollet droit . j y portai vivement la main . mais , à la faveur de cette diversion , l ennemi s avançait à marches forcées vers mon aile gauche et prenait position sur les hauteurs du genou . j étais débordé , et toute résistance devenait inutile . si j avais été seul , dans un coin écarté , j aurais tenté avec quelque succès la guerre d escarmouches . mais la belle mary ann était devant moi , rouge comme une cerise , et tourmentée peut être aussi par quelque ennemi secret . je n osais ni me plaindre ni me défendre ; je dévorai héroïquement mes douleurs sans lever les yeux sur miss simons ; et je souffrais pour elle un martyre dont on ne me saura jamais gré . enfin , à bout de patience et décidé à me soustraire par la fuite au flot montant des invasions , je demandai à comparaître devant le roi . ce mot rappela nos guides à leur devoir . ils demandèrent où était hadgi stavros . on leur répondit qu il travaillait dans ses bureaux . enfin , dit mme simons , je pourrai donc m asseoir dans un fauteuil . elle prit mon bras , offrit le sien à sa fille , et marcha d un pas délibéré dans la direction où la foule nous conduisait . les bureaux n étaient pas loin du camp , et nous y fûmes en moins de cinq minutes . les bureaux du roi ressemblaient à des bureaux comme le camp des voleurs ressemblait à un camp . on n y voyait ni tables , ni chaises , ni mobilier d aucune sorte . hadgi stavros était assis en tailleur , sur un tapis carré , à l ombre d un sapin . quatre secrétaires et deux domestiques se groupaient autour de lui . un jeune garçon de seize à dix huit ans s occupait incessamment à remplir , à allumer et à nettoyer le chibouk du maître . il portait à la ceinture un sac à tabac , brodé d or et de perles fines , et une pince d argent destinée à prendre les charbons . un autre serviteur passait la journée à préparer les tasses de café , les verres d eau et les sucreries destinés à rafraîchir la bouche royale . les secrétaires , assis à cru sur le rocher , écrivaient sur leurs genoux avec des roseaux taillés . chacun d eux avait à portée de la main une longue boîte de cuivre contenant les roseaux , le canif et l écritoire . quelques cylindres de fer blanc , pareils à ceux où nos soldats roulent leur congé , servaient de dépôt des archives . le papier n était pas indigène , et pour cause . chaque feuille portait le mot bath en majuscules . le roi était un beau vieillard , merveilleusement conservé , droit , maigre , souple comme un ressort , propre et luisant comme un sabre neuf . ses longues moustaches blanches pendaient sous le menton comme deux stalactites de marbre . le reste du visage était scrupuleusement rasé , le crâne nu jusqu à l occiput , où une grande tresse de cheveux blancs s enroulait sous le bonnet . l expression de ses traits me parut calme et réfléchie . une paire de petits yeux bleu clair et un menton carré annonçaient une volonté inébranlable . sa figure était longue , et la disposition des rides l allongeait encore . tous les plis du front se brisaient par le milieu et semblaient se diriger vers la rencontre des sourcils ; deux sillons larges et profonds descendaient perpendiculairement à la commissure des lèvres , comme si le poids des moustaches eût entraîné les muscles de la face . j ai vu bon nombre de septuagénaires ; j en ai même disséqué un qui aurait attrapé la centaine si la diligence d osnabruck ne lui eût passé sur le corps ; mais je ne me souviens pas d avoir observé une vieillesse plus verte et plus robuste que celle d hadgi stavros . il portait l habit de tino et de toutes les îles de l archipel . son bonnet rouge formait un large pli à sa base autour du front . il avait la veste de drap noir , soutachée de soie noire , l immense pantalon bleu qui absorbe plus de vingt mètres de cotonnade , et les grandes bottes en cuir de russie , souple et solide . la seule richesse de son costume était une ceinture brodée d or et de pierreries , qui pouvait valoir deux ou trois mille francs . elle enserrait dans ses plis une bourse de cachemire brodée , un cangiar de damas dans un fourreau d argent , un long pistolet monté en or et en rubis , et la baguette assortissante . immobile au milieu de ses employés , hadgi stavros ne remuait que le bout des doigts et le bout des lèvres : les lèvres pour dicter sa correspondance , les doigts peur compter les grains de son chapelet . c était un de ces beaux chapelets d ambre laiteux qui ne servent point à chiffrer des prières , mais à amuser l oisiveté solennelle des turcs . il leva la tête à notre approche , devina d un coup d oeil l accident qui nous amenait , et nous dit avec une gravité qui n avait rien d ironique : vous êtes les bienvenus . asseyez vous . monsieur , cria mme simons , je suis anglaise , et il interrompit le discours en faisant claquer sa langue contre les dents de sa mâchoire supérieure , des dents superbes en vérité . tout à l heure , dit il , je suis occupé . il n entendait que le grec , et mme simons ne savait que l anglais ; mais la physionomie du roi était si parlante , que la bonne dame comprit aisément sans le secours d un interprète . nous prîmes place dans la poussière . quinze ou vingt brigands s accroupirent autour de nous , et le roi , qui n avait point de secrets à cacher , dicta paisiblement ses lettres de famille et ses lettres d affaires . le chef de la troupe qui nous avait arrêtés vint lui donner un avis à l oreille . il répondit d un ton hautain : qu importe , quand le milord comprendrait ? je ne fais rien de mal , et tout le monde peut m entendre . va t asseoir . toi , spiro , écris c est à ma fille . il se moucha fort adroitement dans ses doigts , et dicta d une voix grave et douce : mes chers yeux ma chère enfant , la maîtresse de pension m a écrit que ta santé était raffermie et que ce méchant rhume était parti avec les jours d hiver . mais on n est pas aussi content de ton application , et l on se plaint que tu n étudies plus guère depuis le commencement du mois d avril . mme mavros dit que tu deviens distraite et que l on te voit accoudée sur ton livre , les yeux en l air , comme si tu pensais à autre chose . je ne saurais trop te dire qu il faut travailler assidûment . suis les exemples de toute ma vie . si je m étais reposé , comme tant d autres , je ne serais pas arrivé au rang que j occupe dans la société . je veux que tu sois digne de moi , et c est pourquoi je fais de si grands sacrifices pour ton éducation . tu sais si je t ai jamais refusé les maîtres ou les livres que tu m as demandés ; mais il faut que mon argent profite . le walter scott est arrivé au pirée , ainsi que le robinson et tous les livres anglais que tu as témoigné le désir de lire : fais les prendre à la douane par nos amis de la rue d hermès . tu recevras par la même occasion le bracelet que tu demandais et cette machine d acier pour faire bouffer les jupes de tes robes . si ton piano de vienne n est pas bon , comme tu me le dis , et qu il te faille absolument un instrument de pleyel , tu l auras . je ferai un ou deux villages après la vente des récoltes , et le diable sera bien malin si je n y trouve pas la monnaie d un joli piano . je pense , comme toi , que tu as besoin de savoir la musique ; mais ce que tu dois apprendre avant tout , c est les langues étrangères . emploie tes dimanches de la façon que je t ai dit , et profite de la complaisance de nos amis . il faut que tu sois en état de parler le français , l anglais et surtout l allemand . car enfin tu n es pas faite pour vivres dans ce petit pays ridicule , et j aimerais mieux te voir morte que mariée à un grec . fille de roi , tu ne peux épouser qu un prince . je ne dis pas un prince de contrebande , comme tous nos phanariotes qui se vantent de descendre des empereurs d orient , et dont je ne voudrais pas pour mes domestiques , mais un prince régnant et couronné . on en trouve de fort convenables en allemagne , et ma fortune me permet de t en choisir un . si les allemands ont pu venir régner chez nous , je ne vois pas pourquoi tu n irais pas régner chez eux à ton tour . hâte toi donc d apprendre leur langue , et dis moi dans ta prochaine lettre que tu as fait des progrès . sur ce , mon enfant , je t embrasse bien tendrement , et je t envoie , avec le trimestre de ta pension , mes bénédictions paternelles . mme simons se pencha vers moi et me dit à l oreille : est ce notre sentence qu il dicte à ses brigands ? je répondis : non , madame . il écrit à sa fille . a propos de notre capture ? a propos de piano , de crinoline et de walter scott . cela peut durer longtemps . va t il nous inviter à déjeuner ? voici déjà son domestique qui nous apporte des rafraîchissements . le cafedgi du roi se tenait devant nous avec trois tasses à café , une boîte de rahat loukoum et un pot de confitures . mme simons et sa fille rejetèrent le café avec dégoût , parce qu il était préparé à la turque et trouble comme une bouillie . je vidai ma tasse en vrai gourmet de l orient . les confitures , qui étaient du sorbet à la rose , n obtinrent qu un succès d estime , parce que nous étions forcés de les manger tous trois avec une seule cuiller . les délicats sont malheureux dans ce pays de bonhomie . mais le rahat loukoum , découpé en morceaux , flatta le palais de ces dames sans trop choquer leurs habitudes . elles prirent à belles mains cette gelée d amidon parfumé , et vidèrent la boîte jusqu au fond , tandis que le roi dictait la lettre suivante : mrs earley et cie , , cavendish square , à londres . j ai vu par votre honorée du avril et le compte courant qui l accompagne , que j ai présentement . livres sterling à mon crédit . il vous plaira placer ces fonds , moitié en trois pour cent anglais , moitié en actions du crédit mobilier , avant que le coupon soit détaché . vendez mes actions de la banque royale britannique : c est une valeur qui ne m inspire plus autant de confiance . prenez moi , en échange , des omnibus de londres . si vous trouvez livres de ma maison du strand elle les valait en , vous m achèterez de la vieille montagne pour une somme égale . envoyez chez les frères rhalli guinées frs : c est ma souscription pour l école hellénique de liverpool . j ai pesé sérieusement la proposition que vous m avez fait l honneur de me soumettre , et , après mûres réflexions , j ai résolu de persister dans ma ligne de conduite et de faire les affaires exclusivement au comptant . les marchés à terme ont un caractère aléatoire qui doit mettre en défiance tout bon père de famille . je sais bien que vous n exposeriez mes capitaux qu avec la prudence qui a toujours distingué votre maison ; mais quand même les bénéfices dont vous me parlez seraient certains , j éprouverais , je l avoue , une certaine répugnance à léguer à mes héritiers une fortune augmentée par le jeu . agréez , etc hadgi stavros , propriétaire . est il question de nous ? me dit mary ann . pas encore , mademoiselle . sa majesté aligne des chiffres . des chiffres ici ? je croyais qu on n en faisait que chez nous . monsieur votre père n est il pas l associé d une maison de banque ? oui ; de la maison barley et cie . y a t il deux banquiers du même nom à londres ? pas que je sache . avez vous entendu dire que la maison barley et cie fît des affaires avec l orient ? mais avec le monde entier ! et vous habitez cavendish square ? non , il n y a que les bureaux . notre maison est dans piccadilly . merci , mademoiselle . permettez moi d écouter la suite . ce vieillard a une correspondance des plus attachantes . le roi dicta , sans désemparer , un long rapport aux actionnaires de sa bande . ce curieux document était adressé à mr georges micrommati , officier d ordonnance , au palais , pour qu il en donnât lecture dans l assemblée générale des intéressés . compte rendu des opérations de la compagnie nationale du roi des montagnes . exercice . camp du roi , avril . messieurs , le gérant que vous avez honoré de votre confiance vient aujourd hui , pour la quatorzième fois , soumettre à votre approbation le résumé de ses travaux de l année . depuis le jour où l acte constitutif de notre société fut signé en l étude de maître tsappas , notaire royal à athènes , jamais notre entreprise n a rencontré plus d obstacles , jamais la marche de nos travaux n a été entravée par de plus sérieuses difficultés . c est en présence d une occupation étrangère , sous les yeux de deux armées , sinon hostiles , au moins malveillantes , qu il a fallu maintenir le jeu régulier d une institution éminemment nationale . le pirée envahi militairement , la frontière de turquie surveillée avec une jalousie qui n a pas de précédents dans l histoire , ont restreint notre activité dans un cercle étroit , et imposé à notre zèle des limites infranchissables . dans cette zone rétrécie , nos ressources étaient encore réduites par la pénurie générale , la rareté de l argent , l insuffisance des récoltes . les oliviers n ont pas tenu ce qu ils promettaient , le rendement des céréales a été médiocre , et la vigne n est pas encore délivrée de l oïdium . dans ces circonstances , il était bien difficile de profiter de la tolérance des autorités et de la douceur d un gouvernement paternel . notre entreprise est liée si étroitement aux intérêts du pays , qu elle ne peut fleurir que dans la prospérité générale , et qu elle ressent le contrecoup de toutes les calamités publiques ; car à ceux qui n ont rien on ne prend rien , ou peu de chose . les voyageurs étrangers , dont la curiosité est si utile au royaume et à nous , ont été fort rares . les touristes anglais , qui composaient autrefois une branche importante de notre revenu , ont manqué totalement . deux jeunes américains arrêtés sur la route du pentélique nous ont fait tort de leur rançon . un esprit de défiance , alimenté par quelques gazettes de france et d angleterre , écarte de nous les gens dont la capture nous serait utile . et cependant , messieurs , telle est la vitalité de notre institution , qu elle a mieux résisté à cette crise fatale que l agriculture , l industrie et le commerce . vos capitaux confiés en mes mains ont profité , non pas autant que je l aurais voulu , mais beaucoup mieux que personne ne pouvait l espérer . je n en dirai pas plus long ; je laisse parler les chiffres . l arithmétique est plus éloquente que démosthène . le capital social , limité d abord au chiffre modeste de frs , s est élevé à par trois émissions successives d actions de frs . nos recettes brutes , du er mai au avril , se montent à la somme de : frs . nos dépenses se divisent comme il suit : dîme payée aux églises et monastères : intérêt du capital au taux légal de pour : solde et nourriture de hommes à franc l un : . matériel , armes , etc . : réparation de la route de thèbes , qui était devenue impraticable et où l on ne trouvait plus de voyageurs à arrêter : a reporter : report : frais de surveillance sur les grands chemins : frais de bureau : subvention de quelques journalistes : encouragements à divers employés de l ordre administratif et judiciaire : total : si l on déduit cette somme du chiffre brut de nos recettes , on trouve un bénéfice net de . conformément aux statuts , cet excédent est réparti comme il suit : fonds de réserve déposé à la banque d athènes : tiers attribué au gérant : a partager entre les actionnaires : soit frs par action . ajoutez à ces frs , francs d intérêt et francs du fonds de réserve , et vous aurez un total de frs par action . votre argent est donc placé à près de pour . tels sont , messieurs , les résultats de la dernière campagne . jugez maintenant de l avenir qui nous est réservé le jour où l occupation étrangère cessera de peser sur notre pays et sur nos opérations ! le roi dicta ce rapport sans consulter de notes , sans hésiter sur un chiffre et sans chercher un mot . je n aurais jamais cru qu un vieillard de son âge pût avoir la mémoire aussi présente . il apposa son cachet au bas des trois lettres ; c est sa manière de signer . il lit couramment ; mais il n a jamais trouvé le temps d apprendre à écrire . charlemagne et alfred le grand étaient , dit on , dans le même cas . tandis que les sous secrétaires d etat s occupaient à transcrire sa correspondance du jour pour la déposer aux archives , il donna audience aux officiers subalternes qui étaient revenus avec leurs détachements dans la journée . chacun de ses hommes s asseyait devant lui , le saluait en appuyant la main droite sur le coeur et faisait son rapport en peu de mots , avec une concision respectueuse . je vous jure que saint louis , sous son chêne , n inspirait pas une vénération plus profonde aux habitants de vincennes . le premier qui se présenta fut un petit homme de mauvaise mine ; vraie figure de cour d assises . c était un insulaire de corfou , poursuivi pour quelques incendies : il avait été le bienvenu , et ses talents l avaient fait monter en grade . mais son chef et ses soldats le tenaient en médiocre estime . on le soupçonnait de détourner à son profit une partie du butin . or , le roi était intraitable sur le chapitre de la probité . lorsqu il prenait un homme en faute , il l expulsait ignominieusement et lui disait avec une ironie accablante : va te faire magistrat ! hadgi stavros demanda au corfiote : qu as tu fait ? je me suis rendu , avec mes quinze hommes , au ravin des hirondelles , sur la route de thèbes . j ai rencontré un détachement de la ligne : vingt cinq soldats . où sont leurs fusils ? je les leur ai laissés . tous fusils à piston qui ne nous auraient pas servi , faute de capsules . bon . ensuite ? c était jour de marché : j ai arrêté ceux qui revenaient . combien ? cent quarante deux personnes . et tu rapportes ? mille six francs quarante trois centimes . sept francs par tête ! c est peu . c est beaucoup . des paysans ! ils n avaient donc pas vendu leurs denrées ? les uns avaient vendu , les autres avaient acheté . le corfiote ouvrit un sac pesant qu il portait sous le bras ; il en répandit le contenu devant les secrétaires , qui se mirent à compter la somme . la recette se composait de trente ou quarante piastres mexicaines , de quelques poignées de zwanzigs autrichiens et d une énorme quantité de billon . quelques papiers chiffonnés se poursuivaient au milieu de la monnaie . tu n as pas de bijoux ? demanda le roi . non . il n y avait donc pas de femmes ? je n ai rien trouvé qui valût la peine d être rapporté . qu est ce que je vois à ton doigt ? une bague . en or ? ou en cuivre ; je n en sais rien . d où vient elle ? je l ai achetée il y a deux mois . si tu l avais achetée , tu saurais si elle est en cuivre ou en or . donne la ! le corfiote se dépouilla de mauvaise grâce . la bague fut immédiatement encaissée dans un petit coffre plein de bijoux . je te pardonne , dit le roi , en faveur de ta mauvaise éducation . les gens de ton pays déshonorent le vol en y mêlant la friponnerie . si je n avais que des ioniens dans ma troupe , je serais obligé de faire mettre des tourniquets sur les chemins , comme aux portes de l exposition de londres , pour compter les voyageurs et recevoir l argent . a un autre ! celui qui vint ensuite était un gros garçon bien portant , de la physionomie la plus avenante . ses yeux ronds , à fleur de tête , respiraient la droiture et la bonhomie . ses lèvres entr ouvertes laissaient voir , à travers leur sourire , deux rangées de dents magnifiques ; il me séduisit au premier coup d oeil , et je me dis que , s il s était fourvoyé en mauvaise compagnie , il ne manquerait pas de rentrer un jour ou l autre dans le bon chemin . ma figure lui plut aussi , car il me salua très poliment avant de s asseoir devant le roi . hadgi stavros lui dit : qu as tu fait , mon vasile ? je suis arrivé hier soir avec mes six hommes à pigadia , le village du sénateur zimbélis . bien . zimbélis était absent , comme toujours ; mais ses parents , ses fermiers et ses locataires étaient tous chez eux , et couchés . bien . je suis entré au khan ; j ai réveillé le khangi ; je lui ai acheté vingt cinq bottes de paille , et , pour paiement , je l ai tué . bien . nous avons porté la paille au pied des maisons , qui sont toutes en planches ou en osier , et nous avons mis le feu en sept endroits à la fois . les allumettes étaient bonnes : le vent venait du nord , tout a pris . bien . nous nous sommes retirés doucement vers les puits . tout le village s est éveillé à la fois en criant . les hommes sont venus avec leurs seaux de cuir pour chercher de l eau . nous en avons noyé quatre que nous ne connaissions pas ; les autres se sont sauvés . bien . nous sommes retournés au village . il n y avait plus personne qu un enfant oublié par ses parents et qui criait comme un petit corbeau tombé du nid . je l ai jeté dans une maison qui brûlait , et il n a plus rien dit . bien . alors nous avons pris des tisons et nous avons mis le feu aux oliviers . la chose a bien réussi . nous nous sommes remis en route vers le camp ; nous avons soupé et couché à moitié chemin , et nous sommes rentrés à neuf heures , tous bien portants , sans une brûlure . bien . le sénateur zimbélis ne fera plus de discours contre nous . a un autre ! vasile se retira en me saluant aussi poliment que la première fois ; mais je ne lui rendis pas son salut . il fut aussitôt remplacé par le grand diable qui nous avait pris . par un singulier caprice du hasard , le premier auteur du drame où j étais appelé à jouer un rôle se nommait sophoclis . au moment où il commença son rapport , je sentis quelque chose de froid couler dans mes veines . je suppliai mme simons de ne pas risquer une parole imprudente . elle me répondit qu elle était anglaise et qu elle savait se conduire . le roi nous pria de nous taire et de laisser la parole à l orateur . il étala d abord les biens dont il nous avait dépouillés , puis il tira de sa ceinture quarante ducats d autriche , qui faisaient une somme de quatre cent soixante dix francs , au cours de frs . les ducats , dit il , viennent du village de castia ; le reste m a été donné par les milords . tu m avais dit de battre les environs ; j ai commencé par le village . tu as mal fait , répondit le roi . les gens de castia sont nos voisins , il fallait les laisser . comment vivrons nous en sûreté , si nous nous faisons des ennemis à notre porte ? d ailleurs , ce sont de braves gens , qui peuvent nous donner un coup de main à l occasion . oh ! je n ai rien pris aux charbonniers ! ils ont disparu dans les bois sans me laisser le temps de leur parler . mais le parèdre avait la goutte ; je l ai trouvé chez lui . qu est ce que tu lui as dit ? je lui ai demandé de l argent ; il a soutenu qu il n en avait pas . je l ai enfermé dans un sac avec son chat ; et je ne sais pas ce que le chat lui a fait , mais il s est mis à crier que son trésor était derrière la maison , sous une grosse pierre . c est là que j ai trouvé les ducats . tu as eu tort . le parèdre ameutera tout le village contre nous . oh non ! en le quittant , j ai oublié d ouvrir le sac , et le chat doit lui avoir mangé les yeux . a la bonne heure ! mais entendez moi bien tous : je ne veux pas qu on inquiète nos voisins . retire toi . notre interrogatoire allait commencer . hadgi stavros , au lieu de nous faire comparaître devant lui , se leva gravement et vint s asseoir à terre auprès de nous . cette marque de déférence nous parut d un favorable augure . mme simons se mit en devoir de l interpeller de la bonne sorte . pour moi , prévoyant trop bien ce qu elle pourrait dire , et connaissant l intempérance de sa langue , j offris au roi mes services en qualité d interprète . il me remercia froidement et appela le corfiote , qui savait l anglais . madame , dit le roi à mistress simons , vous semblez courroucée . auriez vous à vous plaindre des hommes qui vous ont conduite ici ? c est une horreur ! dit elle . vos coquins m ont arrêtée , jetée dans la poussière , dépouillée , exténuée et affamée . veuillez agréer mes excuses . je suis forcé d employer des hommes sans éducation . croyez , madame , que ce n est pas sur mes ordres qu ils ont agi ainsi . vous êtes anglaise ? anglaise de londres ! je suis allé à londres ; je connais et j estime les anglais . je sais qu ils ont bon appétit , et vous avez pu remarquer que je me suis empressé de vous offrir des rafraîchissements . je sais que les dames de votre pays n aiment pas à courir dans les rochers , et je regrette qu on ne vous ait pas laissée marcher à votre pas . je sais que les personnes de votre nation n emportent en voyage que les effets qui leur sont nécessaires , et je ne pardonnerai pas à sophoclis de vous avoir dépouillée , surtout si vous êtes une personne de condition . j appartiens à la meilleure société de londres . daignez reprendre ici l argent qui est à vous . vous êtes riche ? assurément . ce nécessaire n est il pas de vos bagages ? il est à ma fille . reprenez également ce qui est à mademoiselle votre fille . vous êtes très riche ? très riche . ces objets n appartiennent ils point à monsieur votre fils ? monsieur n est pas mon fils ; c est un allemand . puisque je suis anglaise , comment pourrais je avoir un fils allemand ? c est trop juste . avez vous bien vingt mille francs de revenu ? davantage . un tapis à ces dames ! etes vous donc riches à trente mille francs de rente ? nous avons mieux que cela ! sophoclis est un manant que je corrigerai . logothète , dis qu on prépare le dîner de ces dames . serait il possible , madame , que vous fussiez millionnaire ? je le suis . et moi je suis confus de la manière dont on vous a traitée . vous avez assurément de belles connaissances à athènes ? je connais le ministre d angleterre et si vous vous étiez permis ! oh ! madame ! vous connaissez aussi des commerçants , des banquiers ? mon frère , qui est à athènes , connaît plusieurs banquiers de la ville . j en suis ravi . sophoclis , viens ici ! demande pardon à ces dames . sophoclis marmotta entre ses dents je ne sais quelles excuses . le roi reprit : ces dames sont des anglaises de distinction ; elles ont plus d un million de fortune ; elles sont reçues à l ambassade d angleterre ; leur frère , qui est à athènes , connaît tous les banquiers de la ville . a la bonne heure ! s écria mme simons . le roi poursuivit : tu devais traiter ces dames avec tous les égards dus à leur fortune . bien ! dit mme simons . les conduire ici doucement . pourquoi faire ? murmura mary ann . et t abstenir de toucher à leur bagage . lorsqu on a l honneur de rencontrer dans la montagne deux personnes du rang de ces dames , on les salue avec respect , on les amène au camp avec déférence , on les garde avec circonspection , et on leur offre poliment toutes les choses nécessaires à la vie , jusqu à ce que leur frère ou leur ambassadeur nous envoie une rançon de cent mille francs . pauvre mme simons ! chère mary ann ! elles ne s attendaient ni l une ni l autre à cette conclusion . pour moi , je n en fus pas surpris . je savais à quel rusé coquin nous avions affaire . je pris hardiment la parole , et je lui dis à brûle pourpoint : tu peux garder ce que tes hommes m ont volé , car c est tout ce que tu auras de moi . je suis pauvre , mon père n a rien , mes frères mangent souvent leur pain sec , je ne connais ni banquiers ni ambassadeurs , et si tu me nourris dans l espoir d une rançon , tu en seras pour tes frais , je te le jure ! un murmure d incrédulité s éleva dans l auditoire , mais le roi parut me croire sur parole . s il en est ainsi , me dit il , je ne ferai pas la faute de vous garder ici malgré vous . j aime mieux vous renvoyer à la ville . madame vous confiera une lettre pour monsieur son frère , et vous partirez aujourd hui même . si cependant vous aviez besoin de rester un jour ou deux dans la montagne , je vous offrirais l hospitalité ; car je suppose que vous n êtes pas venu jusqu ici avec cette grande boîte pour regarder le paysage . ce petit discours me procura un soulagement notable . je promenai autour de moi un regard de satisfaction . le roi , ses secrétaires et ses soldats me parurent beaucoup moins terribles ; les rochers voisins me semblèrent plus pittoresques , depuis que je les envisageais avec les yeux d un hôte et non d un prisonnier . le désir que j avais de voir athènes se calma subitement , et je me fis à l idée de passer deux ou trois jours dans la montagne . je sentais que mes conseils ne seraient pas inutiles à la mère de mary ann . la bonne dame était dans un état d exaltation qui pouvait la perdre . si par aventure elle s obstinait à refuser la rançon ! avant que l angleterre vînt à son secours , elle avait le temps d attirer quelque malheur sur une tête charmante . je ne pouvais m éloigner d elle sans lui raconter , pour sa gouverne , l histoire des petites filles de mistra . que vous dirai je encore ? vous savez ma passion pour la botanique . la flore du parnès est bien séduisante à la fin d avril . on trouve dans la montagne cinq ou six plantes aussi rares que célèbres . une surtout : la boryana variahilis , découverte et baptisée par mr bory de saint vincent . devais je laisser une telle lacune dans mon herbier et me présenter au muséum de hambourg sans la boryana variahilis . je répondis au roi : j accepte ton hospitalité , mais à une condition . laquelle ? tu me rendras ma boîte . eh bien , soit ! mais à une condition aussi . voyons ! vous me direz à quoi elle vous sert . qu à cela ne tienne ! elle me sert à loger les plantes que je recueille . et pourquoi cherchez vous des plantes ? pour les vendre ? fi donc ! je ne suis pas un marchand ; je suis un savant . il me tendit la main et me dit avec une joie visible : j en suis charmé . la science est une belle chose . nos aïeux étaient savants ; nos petits fils le seront peut être . quant à nous , le temps nous a manqué . les savants sont très estimés dans votre pays ? infiniment . on leur donne de belles places ? quelquefois . on les paye bien ? assez . on leur attache de petits rubans sur la poitrine ? de temps en temps . est il vrai que les villes se disputent à qui les aura ? cela est vrai en allemagne . et qu on regarde leur mort comme une calamité publique ? assurément . ce que vous dites me fait plaisir . ainsi vous n avez pas à vous plaindre de vos concitoyens ? bien au contraire ! c est leur libéralité qui m a permis de venir en grèce . vous voyagez à leurs frais ? depuis six mois . vous êtes donc bien instruit ? je suis docteur . y a t il un grade supérieur dans la science ? non . et combien compte t on de docteurs dans la ville que vous habitez ? je ne sais pas au juste , mais il n y a pas autant de docteurs à hambourg que de généraux à athènes . oh ! oh ! je ne priverai pas votre pays d un homme si rare . vous retournerez à hambourg , monsieur le docteur . que dirait on là bas si l on apprenait que vous êtes prisonnier dans nos montagnes ? on dirait que c est un malheur . allons ! plutôt que de perdre un homme tel que vous , la ville de hambourg fera bien un sacrifice de quinze mille francs . reprenez votre boîte , courez , cherchez , herborisez et poursuivez le cours de vos études . pourquoi ne remettez vous pas cet argent dans votre poche ? il est à vous et je respecte trop les savants pour les dépouiller . mais votre pays est assez riche pour payer sa gloire . heureux jeune homme ! vous reconnaissez aujourd hui combien le titre de docteur ajoute à votre valeur personnelle ! je n aurais pas demandé un centime de rançon si vous aviez été un ignorant comme moi . le roi n écouta ni mes objections ni les interjections de mme simons . il leva la séance , et nous montra du doigt notre salle à manger . mme simons y descendît en protestant qu elle dévorerait le repas , mais qu elle ne payerait jamais la carte . mary ann semblait fort abattue ; mais telle est la mobilité de la jeunesse , qu elle poussa un cri de joie en voyant le lieu de plaisance où notre couvert était mis . c était un petit coin de verdure enchâssé dans la roche grise . une herbe fine et serrée formait le tapis ; quelques massifs de troènes et de lauriers servaient de tentures et cachaient les murailles à pic . une belle voûte bleue s étendait sur nos têtes ; deux vautours au long col qui planaient dans l air semblaient avoir été suspendus pour le plaisir des yeux . dans un coin de la salle une source limpide comme le diamant se gonflait silencieusement dans sa coupe rustique , se répandait par dessus les bords et roulait en nappe argentée sur le revers glissant de la montagne . de ce côté , la vue s étendait à l infini vers le fronton du pentélique , le gros palais blanc qui règne sur athènes , les bois d oliviers sombres , la plaine poudreuse , le dos grisonnant de l hymette , arrondi comme l échine d un vieillard , et cet admirable golfe saronique , si bleu qu on dirait un lambeau tombé du ciel . assurément , mme simons n avait pas l esprit tourné à l admiration , et pourtant elle avoua que le loyer d une vue si belle coûterait cher à londres ou à paris . la table était servie avec une simplicité héroïque . un pain bis , cuit au four de campagne , fumait sur le gazon et saisissait l odorat par sa vapeur capiteuse . le lait caillé tremblait dans une jatte de bois . les grosses olives et les piments verts s entassaient sur des planchettes mal équarries . une outre velue gonflait son large ventre auprès d une coupe de cuivre rouge naïvement ciselée . un fromage de brebis reposait sur le linge qui l avait pressé , et dont il gardait encore l empreinte . cinq ou six laitues appétissantes nous offraient une belle salade , mais sans aucun assaisonnement . le roi avait mis à notre disposition son argenterie de campagne , consistant en cuillers sculptées à coups de couteau , et nous avions , pour surcroît de luxe , la fourchette de nos cinq doigts . on n avait pas poussé la tolérance jusqu à nous servir de la viande , mais en revanche le tabac doré d almyros me promettait une admirable digestion . un officier du roi était chargé de nous servir et de nous écouter . c était ce hideux corfiote , l homme à la bague d or , qui savait l anglais . il découpa le pain avec son poignard , et nous distribua de tout à pleines mains , en nous priant de ne rien ménager . mme simons , sans perdre un coup de dent , lui lança quelques interrogations hautaines . monsieur , lui dit elle , est ce que votre maître a cru sérieusement que nous lui paierions une rançon de cent mille francs ? il en est sûr , madame . c est qu il ne connaît pas la nation anglaise . il la connaît , bien , madame , et moi aussi . a corfou j ai fréquenté plusieurs anglais de distinction : des juges ! je vous en fais mon compliment ; mais dites à ce stavros de s armer de patience , car il attendra longtemps les cent mille francs qu il s est promis . il m a chargé de vous dire qu il les attendrait jusqu au mai , à midi juste . et si nous n avons pas payé le à midi ? il aura le regret de vous couper le cou , ainsi qu à mademoiselle . mary ann laissa tomber le pain qu elle portait à sa bouche . donnez moi à boire un peu de vin dit elle . le brigand lui tendit la coupe pleine ; mais à peine y eut elle trempé ses lèvres , qu elle laissa échapper un cri de répugnance et d effroi . la pauvre enfant s imagina que le vin était empoisonné . je la rassurai en vidant la coupe d un seul trait . ne craignez rien , lui dis je ; c est la résine . quelle résine ? le vin ne se conserverait pas dans les outres si l on n y ajoutait une certaine dose de résine , qui l empêche de se corrompre . ce mélange ne le rend pas agréable , mais vous voyez qu on le boit sans danger . malgré mon exemple , mary ann et sa mère se firent apporter de l eau . le brigand courut à la source et revint en trois enjambées . vous comprenez , mesdames , dit il en souriant , que le roi ne ferait pas la faute d empoisonner des personnes aussi chères que vous . il ajouta , en se tournant vers moi : vous , monsieur le docteur , j ai ordre de vous apprendre que vous avez trente jours pour terminer vos études et payer la somme . je vous fournirai , ainsi qu à ces dames , tout ce qu il faut pour écrire . merci , dit mme simons . nous y penserons dans huit jours , si nous ne sommes pas délivrées . et par qui , madame ? par l angleterre ! elle est loin . ou par la gendarmerie . c est la grâce que je vous souhaite . en attendant , désirez vous quelque chose que je puisse vous donner ? je veux d abord une chambre à coucher . nous avons près d ici des grottes qu on appelle les etables . vous y seriez mal ; on y a mis des moutons pendant l hiver , et l odeur en est restée . je ferai prendre deux tentes chez les bergers d en bas , et vous camperez ici jusqu à l arrivée des gendarmes . je veux une femme de chambre . rien n est plus facile . nos hommes descendront dans la plaine et arrêteront la première paysanne qui passera si toutefois la gendarmerie le permet . il me faut des vêtements , du linge , des serviettes de toilette , du savon , un miroir , des peignes , des odeurs , un métier à tapisserie , un c est beaucoup de choses , madame , et pour vous trouver tout cela , nous serions forcés de prendre athènes . mais on fera pour le mieux . comptez sur moi et ne comptez pas trop sur les gendarmes . que dieu ait pitié de nous ! dit mary ann . un écho vigoureux répondit : kyrie eleison . c était le bon vieillard qui venait nous faire une visite et qui chantait en marchant pour se tenir en haleine . il nous salua cordialement , déposa sur l herbe un vase plein de miel et s assit auprès de nous . prenez et mangez , nous dit il : mes abeilles vous offrent le dessert . je lui serrai la main ; mme simons et sa fille se détournèrent avec dégoût . elles s obstinaient à voir en lui un complice des brigands . le pauvre bonhomme n avait pas tant de malice . il ne savait que chanter ses prières , soigner ses petites bêtes , vendre sa récolte , encaisser les revenus du couvent et vivre en paix avec tout le monde . son intelligence était bornée , sa science nulle , sa conduite innocente comme celle d une machine bien réglée . je ne crois pas qu il sût distinguer clairement le bien du mal , et qu il mît une grande différence entre un voleur et un honnête homme . sa sagesse consistait à faire quatre repas tous les jours et à se tenir prudemment entre deux vins , comme le poisson entre deux eaux . c était d ailleurs un des meilleurs moines de son ordre . je fis honneur au présent qu il nous avait apporté . ce miel à demi sauvage ressemblait à celui que vous mangez en france comme la chair d un chevreuil à la viande d un agneau . on eût dit que les abeilles avaient distillé dans un alambic invisible tous les parfums de la montagne . j oubliai , en mangeant ma tartine , que je n avais qu un mois pour trouver quinze mille francs ou mourir . le moine , à son tour , nous demanda la permission de se rafraîchir un peu , et , sans attendre une réponse , il prit la coupe et se versa rasade . il but successivement à chacun de nous . cinq ou six brigands , attirés par la curiosité , se glissèrent dans la salle . il les interpella par leur nom et but à chacun d eux par esprit de justice . je ne tardai pas à maudire sa visite . une heure après son arrivée , la moitié de la bande était assise en cercle autour de notre table . en l absence du roi , qui faisait la sieste dans son cabinet , les brigands venaient , un à un , cultiver notre connaissance . l un nous offrait ses services , l autre nous apportait quelque chose , un autre s introduisait sans prétexte et sans embarras , en homme qui se sent chez lui . les plus familiers me priaient amicalement de leur raconter notre histoire ; les plus timides se tenaient derrière leurs camarades . quelques uns , après s être rassasiés de notre vue , s étendaient sur l herbe et ronflaient sans coquetterie en présence de mary ann . et les puces montaient toujours , et la présence de leurs premiers maîtres les rendait si hardies , que j en surpris trois ou quatre sur le dos de ma main . impossible de leur disputer le droit de pâture : je n étais plus un homme , mais un pré communal . en ce moment j aurais donné les trois plus belles plantes de mon herbier pour un quart d heure de solitude . mme simons et sa fille étaient trop discrètes pour me faire part de leurs impressions , mais elles prouvaient , par quelques soubresauts involontaires , que nous étions en communauté d idées . je surpris même entre elles un regard désespéré qui signifiait clairement : les gendarmes nous délivreront des voleurs , mais qui nous défera des puces ? cette plainte muette éveilla dans mon coeur un sentiment chevaleresque . j étais résigné à souffrir , mais voir le supplice de mary ann était chose au dessus de mes forces . je me levai rapidement et je dis à nos importuns : allez vous en tous ! le roi nous a logés ici pour vivre tranquilles jusqu à l arrivée de notre rançon . le loyer nous coûte assez cher pour que nous ayons le droit de rester seuls . n êtes vous pas honteux de vous amasser autour d une table , comme des chiens parasites ? vous n avez rien à faire ici . nous n avons pas besoin de vous ; nous avons besoin que vous n y soyez pas . croyez vous que nous puissions nous enfuir ? par où ? par la cascade ? ou par le cabinet du roi ? laissez nous donc en paix . corfiote , chasse les dehors , et je t y aiderai , si tu veux ! je joignis l action à la parole . je poussai les traînards , j éveillai les dormeurs , je secouai le moine , je forçai le corfiote à me venir en aide , et bientôt le troupeau des brigands , troupeau armé de poignards et de pistolets , nous céda la place avec une docilité moutonnière , tout en regimbant , en faisant de petits pas , en résistant des épaules et en retournant la tête , à la façon des écoliers qu on chasse en étude quand la fin de la récréation a sonné . nous étions seuls enfin , avec le corfiote . je dis à mistress simons : madame , nous voici chez nous . vous plaît il que nous séparions l appartement en deux ? il ne me faut qu un petit coin pour dresser ma tente . derrière ces arbres , je ne serai pas trop mal , et tout le reste vous appartiendra . vous aurez la fontaine sous la main , et ce voisinage ne vous gênera pas , puisque l eau s en va tomber en cascade au revers de la montagne . mes offres furent acceptées d assez mauvaise grâce . ces dames auraient voulu tout garder pour elles et m envoyer dormir au milieu des brigands . il est vrai que le cant britannique aurait gagné quelque chose à cette séparation , mais j y aurais perdu la vue de mary ann . et d ailleurs j étais bien décidé à coucher loin des puces . le corfiote appuya ma proposition , qui rendait sa surveillance plus facile . il avait ordre de nous garder nuit et jour . on convint qu il dormirait auprès de ma tente . j exigeai entre nous une distance de six pieds anglais . le traité conclu , je m établis dans un coin pour donner la chasse à mon gibier domestique . mais à peine avais je sonné le premier hallali , que les curieux reparurent à l horizon , sous prétexte de nous apporter les tentes . mme simons jeta les hauts cris en voyant que sa maison se composait d une simple bande de feutre grossier , pliée par le milieu , fixée à terre par les bouts , et ouverte au vent de deux côtés . le corfiote jurait que nous serions logés comme des princes , sauf le cas de pluie ou de grand vent . la troupe entière se mit en devoir de planter les piquets , de dresser nos lits et d apporter les couvertures . chaque lit se composait d un tapis couvert d un gros manteau de poil de chèvre . a six heures , le roi vint s assurer par ses yeux que nous ne manquions de rien . mme simons , plus courroucée que jamais , répondit qu elle manquait de tout . je demandai formellement l exclusion de tous les visiteurs inutiles . le roi établit un règlement sévère , qui ne fut jamais suivi . discipline est un mot français bien difficile à traduire en grec . le roi et ses sujets se retirèrent à sept heures , et l on nous servit le souper . quatre flambeaux de bois résineux éclairaient la table . leur lumière rouge et fumeuse colorait étrangement la figure un peu pâle de melle simons . ses yeux semblaient s éteindre et se rallumer au fond de leurs orbites , comme les phares à feu tournant . sa voix , brisée par la fatigue , reprenait par intervalles un éclat singulier . en l écoutant , mon esprit s égarait dans le monde surnaturel , et il me venait je ne sais quelles réminiscences des contes fantastiques . un rossignol chanta , et je crus voir sa chanson argentine voltiger sur les lèvres de mary ann . la journée avait été rude pour tous , et moi même , qui vous ai donné des preuves éclatantes de mon appétit , je reconnus bientôt que je n avais faim que de sommeil . je souhaitai le bonsoir à ces dames , et je me retirai sous ma tente . là , j oubliai en un instant rossignol , danger , rançon , piqûres ; je fermai les yeux à double tour , et je dormis . une fusillade épouvantable m éveilla en sursaut . je me levai si brusquement , que je donnai de la tête contre un des piquets de ma tente . au même instant , j entendis deux voix de femmes qui criaient : nous sommes sauvées ! les gendarmes ! je vis deux ou trois fantômes courir confusément à travers la nuit . dans ma joie , dans mon trouble , j embrassai la première ombre qui passa à ma portée : c était le corfiote . halte là ! cria t il ; où courez vous , s il vous plaît ? chien de voleur , répondis je en essuyant ma bouche , je vais voir si les gendarmes auront bientôt fini de fusiller tes camarades . mme simons et sa fille , guidées par ma voix , arrivèrent auprès de nous . le corfiote nous dit : les gendarmes ne voyagent pas aujourd hui . c est l ascension et le er mai : double fête . le bruit qui vous avez entendu est le signal des réjouissances . il est minuit passé ; jusqu à demain à pareille heure , nos compagnons vont boire du vin , manger de la viande , danser la romaïque et brûler de la poudre . si vous vouliez voir ce beau spectacle , vous me feriez plaisir . je vous garderais plus agréablement autour du rôti qu au bord de la fontaine . vous mentez ! dit mme simons . c est les gendarmes ! allons y voir , ajouta mary ann . je les suivis . le vacarme était si grand , qu à vouloir dormir on eût perdu sa peine . notre guide nous fit traverser le cabinet du roi et nous montra le camp des voleurs éclairé comme par un incendie . des pins entiers flambaient d espace en espace . cinq ou six groupes assis autour du feu rôtissaient des agneaux embrochés dans des bâtons . au milieu de la foule , un ruban de danseurs serpentait lentement au son d une musique effroyable . les coups de fusil partaient dans tous les sens . il en vint un dans notre direction , et j entendis siffler une balle à quelques pouces de mon oreille . je priai ces dames de doubler le pas , espérant qu auprès du roi nous serions plus loin du danger . le roi , assis sur son éternel tapis , présidait avec solennité aux divertissements de son peuple . autour de lui , les outres se vidaient comme de simples bouteilles ; les agneaux se découpaient comme des perdrix ; chaque convive prenait un gigot ou une épaule et l emportait à pleine main . l orchestre était composé d un tambourin sourd et d un flageolet criard : le tambourin était devenu sourd à force d entendre crier le flageolet . les danseurs avaient été leurs souliers pour être plus agiles . ils se démenaient sur place et faisaient craquer leurs os en mesure , ou à peu près . de temps en temps , l un d eux quittait le bal , avalait une coupe de vin , mordait dans un morceau de viande , tirait un coup de fusil , et retournait à la danse . tous ces hommes , excepté le roi , buvaient , mangeaient , hurlaient et sautaient : je n en vis pas rire un seul . hadgi stavros s excusa galamment de nous avoir éveillés . ce n est pas moi qui suis coupable , dit il , c est la coutume . si le er mai se passait sans coups de fusil , ces braves gens ne croiraient pas au retour du printemps . je n ai ici que des êtres simples , élevés à la campagne et attachés aux vieux usages du pays . je fais leur éducation du mieux que je peux , mais je mourrai avant de les avoir policés . les hommes ne se refondent pas en un jour comme les couverts d argent . moi même , tel que vous me voyez , j ai trouvé du plaisir à ces ébats grossiers ; j ai bu et dansé tout comme un autre . je ne connaissais pas la civilisation européenne : pourquoi me suis je mis si tard à voyager ? je donnerais beaucoup pour être jeune et n avoir que cinquante ans . j ai des idées de réforme qui ne seront jamais exécutées , car je me vois comme alexandre , sans un héritier digne de moi . je rêve une organisation nouvelle du brigandage , sans désordre , sans turbulence et sans bruit . mais je ne suis pas secondé . je devrais avoir le recensement exact de tous les habitants du royaume , avec l état approximatif de leurs biens , meubles et immeubles . quant aux étrangers qui débarquent chez nous , un agent établi dans chaque port me ferait connaître leurs noms , leur itinéraire , et , autant que possible , leur fortune . de cette façon , je saurais ce que chacun peut me donner ; je ne serais plus exposé à demander trop ou trop peu . j établirais sur chaque route un poste d employés propres , bien élevés et bien mis , car , à quoi bon effaroucher les clients par une tenue choquante et une mine rébarbative . j ai vu en france , en angleterre , des voleurs élégants jusqu à l excès : en faisaient ils moins bien leurs affaires ? j exigerais chez tous mes subordonnés des manières exquises surtout chez les employés au département des arrestations . j aurais pour les prisonniers de distinction comme vous des logements confortables , en bon air , avec jardins . et ne croyez pas qu il leur en coûterait plus cher : bien au contraire ! si tous ceux qui voyagent dans le royaume arrivaient nécessairement dans mes mains , je pourrais taxer le passant à une somme insignifiante . que chaque indigène et chaque étranger me donne seulement un quart pour cent sur le chiffre de sa fortune , je gagnerai sur la quantité . alors le brigandage ne sera plus qu un impôt sur la circulation : impôt juste , car il sera proportionnel ; impôt normal , car il a toujours été perçu depuis les temps héroïques . nous le simplifierons , s il le faut , par les abonnements à l année . moyennant telle somme une fois payée , on obtiendra un sauf conduit pour les indigènes , un visa sur le passeport des étrangers . vous me direz qu aux termes de la constitution nul impôt ne peut être établi sans le vote des deux chambres . ah ! monsieur , si j avais le temps ! j achèterais tout le sénat ; je nommerais une chambre des députés bien à moi ; la loi passerait d emblée : on créerait , au besoin , un ministère des grands chemins . cela me coûterait deux ou trois millions de premier établissement : mais en quatre ans je rentrerais dans tous mes frais et j entretiendrais les routes par dessus le marché ! il soupira solennellement , puis il reprit : vous voyez avec quel abandon je vous raconte mes affaires . c est une vieille habitude dont je ne me déferai jamais . j ai toujours vécu non seulement au grand air , mais au grand jour . notre profession serait honteuse si on l exerçait clandestinement . je ne me cache pas , car je n ai peur de personne . quand vous lirez dans les journaux qu on est à ma recherche , dites sans hésiter que c est une fiction parlementaire : on sait toujours où je suis . je ne crains ni les ministres , ni l armée , ni les tribunaux . les ministres savent tous que d un geste je puis changer le cabinet . l armée est pour moi : c est elle qui me fournit des recrues lorsque j en ai besoin . je lui emprunte des soldats , je lui rends des officiers . quant à messieurs les juges , ils connaissent mes sentiments pour eux . je ne les estime pas , mais je les plains . pauvres et mal payés , on ne saurait leur demander d être honnêtes . j en nourris quelques uns , j en habille quelques autres ; j en ai pendu fort peu dans ma vie : je suis donc le bienfaiteur de la magistrature . il me désigna , par un geste magnifique , le ciel , la mer et le pays : tout cela , dit il , est à moi . tout ce qui respire dans le royaume m est soumis par la peur , l amitié ou l admiration . j ai fait pleurer bien des yeux , et pourtant il n est pas une mère qui ne voulût avoir un fils comme hadgi stavros . un jour viendra que les docteurs comme vous écriront mon histoire , et que les îles de l archipel se disputeront l honneur de m avoir vu naître . mon portrait sera dans les cabanes avec les images sacrées qu on achète au mont athos . en ce temps là , les petits enfants de ma fille , fussent ils princes souverains , parleront avec orgueil de leur ancêtre , le roi des montagnes ! peut être allez vous rire de ma simplicité germanique ; mais un si étrange discours me remua profondément . j admirais malgré moi cette grandeur dans le crime . je n avais pas encore eu l occasion de rencontrer un coquin majestueux . ce diable d homme , qui devait me couper le cou à la fin du mois , m inspirait quasiment du respect . sa grande figure de marbre , sereine au milieu de l orgie , m apparaissait comme le masque inflexible du destin . je ne pus m empêcher de lui répondre : oui , vous êtes vraiment roi . il répondit en souriant : en effet , puisque j ai des flatteurs , même parmi mes ennemis . ne vous défendez pas ! je sais lire sur les visages , et vous m avez regardé ce matin en homme qu on voudrait voir pendu . puisque vous m invitez à la franchise , j avoue que j ai eu un mouvement d humeur . vous m avez demandé une rançon déraisonnable . que vous preniez cent mille francs à ces dames qui les ont , c est une chose naturelle et qui rentre dans votre métier ; mais que vous en exigiez quinze mille de moi qui n ai rien , voilà ce que je n admettrai jamais . pourtant , rien n est plus simple . tous les étrangers qui viennent chez nous sont riches , car le voyage coûte cher . vous prétendez que vous ne voyagez pas à vos frais , je veux vous croire . mais ceux qui vous ont envoyé ici vous donnent au moins trois ou quatre mille francs par an . s ils font cette dépense , ils ont leurs raisons , car on ne fait rien pour rien . vous représentez donc à leurs yeux un capital de soixante à quatre vingt mille francs . donc en vous rachetant pour quinze mille francs , ils y gagnent . mais l établissement qui me paye n a point de capital , il n a que des revenus . le budget du jardin des plantes est voté tous les ans par le sénat ; ses ressources sont limitées : on n a jamais prévu un cas pareil ; je ne sais comment vous expliquer vous ne pouvez pas comprendre . et quand je comprendrais , reprit il d un ton hautain , croyez vous que je reviendrais sur ce que j ai dit ? mes paroles sont des lois ; si je veux qu on les respecte , je ne dois pas les violer moi même . j ai le droit d être injuste ; je n ai pas le droit d être faible . mes injustices ne nuisent qu aux autres : une faiblesse me perdrait . si l on me savait exorable , mes prisonniers chercheraient des prières pour me vaincre , au lieu de chercher de l argent pour me payer . je ne suis pas un de vos brigands d europe , qui font un mélange de rigueur et de générosité , de spéculation et d imprudence , de cruauté sans cause et d attendrissement sans excuse , pour finir sottement sur l échafaud . j ai dit devant témoins que j aurais quinze mille francs ou votre tête . arrangez vous ; mais , d une façon ou de l autre , je serai payé . ecoutez : en , j ai condamné deux petites filles qui avaient l âge de ma chère photini . elles me tendaient les bras en pleurant , et leurs cris faisaient saigner mon coeur de père . vasile , qui les a tuées , s y est repris à plusieurs fois ; sa main tremblait . et cependant j ai été inflexible , parce que la rançon n était pas payée . croyez vous qu après cela je vais vous faire grâce ! a quoi me servirait de les avoir tuées , les pauvres créatures , si l on apprenait que je vous ai renvoyé pour rien ? je baissai la tête sans trouver un mot à répondre . j avais mille fois raison , mais je ne savais rien opposer à l impitoyable logique du vieux bourreau . il me tira de mes réflexions par une tape amicale sur l épaule : du courage , me dit il . j ai vu la mort de plus près que vous , et je me porte comme un chêne . pendant la guerre de l indépendance , ibrahim m a fait fusiller par sept egyptiens . six balles se sont perdues ; la septième m a frappé au front sans entrer . quand les turcs sont venus ramasser mon cadavre , j avais disparu dans la fumée . vous avez peut être plus longtemps à vivre que vous ne pensez . ecrivez à tous vos amis de hambourg . vous avez reçu de l éducation : un docteur doit avoir des amis pour plus de quinze mille francs . je le voudrais , quant à moi . je ne vous hais pas : vous ne m avez jamais rien fait ; votre mort ne me causerait aucun plaisir , et je me plais à croire que vous trouverez les moyens de payer en argent . en attendant , allez vous reposer avec ces dames . mes gens ont bu un coup de trop , et ils regardent les anglaises avec des yeux qui ne disent rien de bon . ces pauvres diables sont condamnés à une vie austère , et ils n ont pas soixante dix ans comme moi . en temps ordinaire , je les dompte par la fatigue ; mais , dans une heure , si la demoiselle restait là , je ne répondrais de rien . en effet , un cercle menaçant se formait autour de mary ann , qui examinait ces figures étranges avec une innocente curiosité . les brigands , accroupis devant elle , se parlaient haut à l oreille , et faisaient son éloge en des termes que , par bonheur , elle ne comprit pas . le corfiote , qui avait réparé le temps perdu , lui tendit une coupe de vin , qu elle repoussa fièrement et qui vint arroser l assistance . cinq ou six buveurs , plus enflammés que les autres , se poussaient , se battaient et échangeaient de grands coups de poing , comme pour s échauffer et s enhardir à d autres exploits . je fis un signe à mme simons : elle se leva avec sa fille . mais au moment où j offrais le bras à mary ann , vasile , rouge de vin , s avança en chancelant , et fit le geste de la prendre par la taille . a cette vue , il me monta au cerveau je ne sais quelle fumée de colère . je sautai sur le misérable et je lui fis une cravate de mes dix doigts . il porta la main à sa ceinture et chercha en tâtonnant le manche d un couteau ; mais , avant qu il eût rien trouvé , je le vis arraché de mes mains et lancé à dix pas en arrière par la grande main puissante du vieux roi . un murmure gronda dans les bas fonds de l assemblée . hadgi stavros éleva sa voix au dessus du bruit et cria : taisez vous ! montrez que vous êtes des hellènes et non des albanais ! il reprit à voix basse : nous , marchons vite ; corfiote , ne me quitte pas ; monsieur l allemand , dites aux dames que je coucherai à la porte de leur chambre . il partit avec nous , précédé de son chiboudgi , qui ne le quittait ni jour ni nuit . deux ou trois ivrognes firent mine de le suivre : il les repoussa rudement . nous n étions pas à cent pas de la foule , lorsqu une balle de fusil passa en sifflant au milieu de nous . le vieux palicare ne daigna pas même retourner la tête . il me regarda en souriant et me dit à demi voix : il faut de l indulgence ; c est le jour de l ascension . chemin faisant , je profitai des distractions du corfiote , qui trébuchait à chaque pas , pour demander , à mme simons un entretien particulier . j ai , lui dis je , un secret important à vous apprendre . permettez moi de me glisser jusqu à votre tente , pendant que notre espion dormira du sommeil de noé . je ne sais si cette comparaison biblique lui parut irrévérencieuse ; mais elle me répondit sèchement qu elle ne savait point avoir des secrets à partager avec moi . j insistai ; elle tint bon . je lui dis que j avais trouvé le moyen de nous sauver , tous , sans bourse délier . elle me lança un regard de défiance , consulta sa fille et finit par accorder ce que je demandais . hadgi stavros favorisa notre rendez vous en retenant le corfiote auprès de lui . il fit porter son tapis au haut de l escalier rustique qui conduisait à notre campement , déposa ses armes à portée de sa main , fit coucher le chiboudgi à sa droite et le corfiote à sa gauche , et nous souhaita des rêves dorés . je me tins prudemment sous ma tente jusqu au moment où trois ronflements distincts m assurèrent que nos gardiens étaient endormis . le tapage de la fête s éteignait sensiblement . deux ou trois fusils retardataires troublaient seuls de temps en temps le silence de la nuit . notre voisin le rossignol poursuivait tranquillement sa chanson commencée . je rampai le long des arbres jusqu à la tente de mme simons . la mère et la fille m attendaient sur l herbe humide : les moeurs anglaises m interdisaient l entrée de leur chambre à coucher . parlez , monsieur , me dit mme simons ; mais faites vite . vous savez si nous avons besoin de repos . je répondis avec assurance : mesdames , ce que j ai à vous dire vaut bien une heure de sommeil . voulez vous être libres dans trois jours ? mais , monsieur , nous le serons demain , ou l angleterre ne serait plus l angleterre ! dimitri a dû avertir mon frère vers cinq heures ; mon frère a vu notre ministre à l heure du dîner ; on a donné les ordres avant la nuit ; les gendarmes sont en route , quoi qu en ait dit le corfiote , et nous serons délivrés au matin pour notre déjeuner . ne nous berçons pas d illusions ; le temps presse . je ne compte pas sur la gendarmerie : nos vainqueurs en parlent trop légèrement pour la craindre . j ai toujours entendu dire que , dans ce pays , chasseur et gibier , gendarme et brigand , faisaient bon ménage ensemble . je suppose , à la rigueur , qu on envoie quelques hommes à notre secours : hadgi stavros les verra venir et il nous entraînera , par des chemins écartés , dans un autre repaire . il sait le pays sur le bout du doigt ; tous les rochers sont ses complices , tous les buissons ses alliés , tous les ravins ses receleurs . le parnès est avec lui contre nous ; il est le roi des montagnes ! bravo , monsieur ! hadgi stavros est dieu , et vous êtes son prophète . il serait touché d entendre avec quelle admiration , vous parlez de lui . j avais déjà deviné que vous étiez de ses amis , à voir comme il vous frappait sur l épaule et comme il vous parlait en confidence . n est ce pas lui qui vous a suggéré le plan d évasion que vous venez nous proposer ? oui , madame , c est lui ; ou plutôt c est sa correspondance . j ai trouvé ce matin , pendant qu il dictait son courrier , le moyen infaillible de nous délivrer gratis . veuillez écrire à monsieur votre frère de rassembler une somme de cent quinze mille francs , cent pour votre rançon , quinze pour la mienne , et de les envoyer ici le plus tôt possible par un homme sûr , par dimitri . par votre dimitri , à votre ami le roi des montagnes ? grand merci , mon cher monsieur ! c est à ce prix que nous serons délivrés pour rien ! oui , madame . dimitri n est pas mon ami , et hadgi stavros ne se ferait pas de scrupule de me couper la tête . mais je continue : en échange de l argent , vous exigerez que le roi vous signe un reçu . le bon billet que nous aurons là ! avec ce billet , vous reprendrez vos cent quinze mille francs sans perdre un centime , et vous allez voir comment . bonsoir , monsieur . ne prenez pas la peine d en dire davantage . depuis que nous avons débarqué dans ce bienheureux pays , nous avons été volées par tout le monde . les douaniers du pirée nous ont volées ; le cocher qui nous a conduites à athènes nous a volées ; notre aubergiste nous a volées ; notre domestique de place , qui n est pas votre ami , nous a jetées entre les mains des voleurs ; tous ces messieurs qui boivent là haut sont des voleurs ; vous êtes le seul honnête homme que nous ayons rencontré en grèce , et vos conseils sont les meilleurs du monde ; mais , bonsoir , monsieur , bonsoir ! au nom du ciel , madame ! je ne me justifie pas ; pensez de moi ce que vous voudrez . laissez moi seulement vous dire comment vous reprendrez votre argent . et comment voulez vous que je le reprenne , si toute la gendarmerie du royaume ne peut pas nous reprendre nous mêmes ? hadgi stavros n est donc plus le roi des montagnes ? il ne sait plus de chemins écartés ? les ravins , les buissons , les rochers ne sont plus ses receleurs et ses complices ? bonsoir , monsieur ; je rendrai témoignage de votre zèle ; je dirai aux brigands que vous avez fait leur commission ; mais , une fois pour toutes , bonsoir ! la bonne dame me poussa par les épaules en criant bonsoir sur un ton si aigu , que je tremblai qu elle n éveillât nos gardiens , et je m enfuis piteusement sous ma tente . quelle journée , monsieur ! j entrepris de récapituler tous les incidents qui avaient grêlé sur ma tête depuis l heure où j étais parti d athènes à la poursuite de la boryana variabilis . la rencontre des anglaises , les beaux yeux de mary ann , les fusils des brigands , les chiens , les puces , hadgi stavros , quinze mille francs à payer , ma vie à ce prix , l orgie de l ascension , les balles sifflant à mes oreilles , la face avinée de vasile , et , pour couronner la fête , les injustices de mme simons ! il ne me manquait , après tant d épreuves , que d être pris moi même pour un voleur ! le sommeil qui console de tout , ne vint pas à mon secours . j avais été surmené par les événements , et la force me manquait pour dormir . le jour se leva sur mes méditations douloureuses . je suivis d un oeil éteint le soleil qui montait sur l horizon . des bruits confus succédèrent peu à peu au silence de la nuit . je ne me sentais pas le courage de regarder l heure à ma montre ou de retourner la tête pour voir ce qui se passait autour de moi . tous mes sens étaient hébétés par la fatigue et le découragement . je crois que , si l on m avait fait rouler au bas de la montagne , je n aurais pas étendu les mains pour me retenir . dans cet anéantissement de mes facultés , j eus une vision qui tenait à la fois du rêve et de l hallucination , car je n étais ni éveillé ni endormi , et mes yeux étaient aussi mal fermés que mal ouverts . il me sembla qu on m avait enterré vif ; que ma tente de feutre noir était un catafalque orné de fleurs , et qu on chantait sur ma tête les prières des morts . la peur me prit ; je voulus crier ; la parole s arrêta dans ma gorge ou fut couverte par la voix des chantres . j entendais assez distinctement les versets et les répons pour reconnaître que mes funérailles se célébraient en grec . je fis un effort violent pour remuer mon bras droit : il était de plomb . j étendis le bras gauche , il céda facilement , heurta contre la tente et fit tomber quelque chose qui ressemblait à un bouquet . je me frotte les yeux , je me lève sur mon séant , j examine ces fleurs tombées du ciel , et je reconnais dans la masse un superbe échantillon de la boryana variabilis . c était bien elle ! je touchais ses feuilles lobées , son calice gamosépale , sa corolle composée de cinq pétales obliques réunis à la base par un filet staminal , ses dix étamines , son ovaire à cinq loges : je tenais dans ma main la reine des malvacées ! mais par quel hasard se trouvait elle au fond de ma tombe ? et comment l envoyer de si loin au jardin des plantes de hambourg ? en ce moment , une vive douleur attira mon attention vers mon bras droit . on eût dit qu il était en proie à une fourmilière de petits animaux invisibles . je le secouai de la main gauche , et peu à peu il revint à l état normal . il avait porté ma tête pendant plusieurs heures , et la pression l avait engourdi . je vivais donc , puisque la douleur est un des privilèges de la vie ! mais , alors , que signifiait cette chanson funèbre qui bourdonnait obstinément à mes oreilles ? je me levai . notre appartement était dans le même état que la veille au soir . mme simons et mary ann dormaient profondément . un gros bouquet pareil au mien pendait au sommet de leur tente . je me rappelai enfin que les grecs avaient coutume de fleurir toutes leurs habitations dans la nuit du er mai . ces bouquets et la boryana variabilis provenaient donc de la munificence du roi . la chanson funèbre me poursuivait toujours . je gravis l escalier qui conduisait au cabinet d hadgi stavros , et j aperçus un spectacle plus curieux que tout ce qui m avait étonné la veille . un autel était dressé sous le sapin royal . le moine , revêtu d ornements magnifiques , célébrait avec une dignité imposante l office divin . nos buveurs de la nuit , les uns debout , les autres agenouillés dans la poussière , tous religieusement découverts , s étaient métamorphosés en petits saints : l un baisait dévotement une image peinte sur bois , l autre se signait à tour de bras et comme à la tâche ; les plus fervents donnaient du front contre terre et balayaient le sol avec leurs cheveux . le jeune chiboudgi du roi circulait dans les rangs avec un plateau en disant : faites l aumône ! qui donne à l eglise prête à dieu . et les centimes pleuvaient devant lui , et le grésillement du cuivre tombant sur le cuivre accompagnait la voix du prêtre et les prières des assistants . lorsque j entrai dans l assemblée des fidèles , chacun d eux me salua avec une cordialité discrète qui rappelait les premiers temps de l eglise . hadgi stavros , debout auprès de l autel , me fit une place à ses côtés . il tenait un grand livre à la main , et jugez de ma surprise lorsque je vis qu il psalmodiait les leçons à haute voix . le brigand officiait ! il avait reçu dans sa jeunesse le deuxième des ordres mineurs ! il était lecteur ou anagnoste . un degré de plus , il aurait été exorciste et investi du pouvoir de chasser les démons ! assurément , monsieur , je ne suis pas de ces voyageurs qui s étonnent de tout , et je pratique assez énergiquement le nil admirari ; mais je restai tout ébahi et tout pantois devant cette étrange cérémonie . en voyant les génuflexions , en écoutant les prières , on aurait pu supposer que les acteurs n étaient coupables que d un peu d idolâtrie . leur foi paraissait vive et leur conviction profonde ; mais moi qui les avais vus à l oeuvre et qui savais comme ils étaient peu chrétiens en action , je ne pouvais m empêcher de dire en moi même : qui trompe t on ici ? l office dura jusqu à midi et quelques minutes . une heure après , l autel avait disparu , les brigands s étaient remis à boire , et le bon vieillard leur tenait tête . hadgi stavros me prit à part et me demanda si j avais écrit . je lui promis de m y mettre à l instant même et il me fit donner des roseaux , de l encre et du papier . j écrivis à john harris , à christodule et à mon père . je suppliai christodule d intercéder pour moi auprès de son vieux camarade , et de lui dire combien j étais incapable de trouver quinze mille francs . je me recommandai au courage et à l imagination de harris , qui n était pas homme à laisser un ami dans l embarras . si quelqu un peut me sauver , lui dis je , c est vous . je ne sais comment vous vous y prendrez , mais j espère en vous de toute mon âme : vous êtes un si grand fou ! je ne compte pas que vous trouverez quinze mille francs pour me racheter : il faudrait les emprunter à mr mérinay , qui ne prête pas . d ailleurs , vous êtes trop américain pour consentir à un pareil marché . agissez comme il vous plaira ; mettez le feu au royaume ; j approuve tout à l avance : mais ne perdez pas de temps . je sens que ma tête est faible , et que la raison pourrait déménager avant la fin du mois . quant à mon malheureux père , je n eus garde de lui dire à quelle enseigne j étais logé . a quoi bon lui mettre la mort dans l âme en lui montrant les dangers auxquels il ne pouvait me soustraire ? je lui écrivis , comme le premier de chaque mois , que je me portais bien et que je souhaitais que ma lettre trouvât la famille en bonne santé . j ajoutai que je voyageais dans la montagne , que j avais découvert la boryana variabilis et une jeune anglaise plus belle et plus riche que la princesse ypsoff , de romanesque mémoire . je n étais pas encore parvenu à lui inspirer de l amour , faute de circonstances favorables ; mais je trouverais peut être sous peu l occasion de lui rendre quelque grand service ou de me montrer devant elle dans l habit irrésistible de mon oncle rosenthaler . cependant , ajoutai je avec un sentiment de tristesse invincible , qui sait si je ne mourrai pas garçon ? alors , ce serait à frantz ou à jean nicolas de faire la fortune de la famille . ma santé est plus florissante que jamais , et mes forces ne sont pas encore entamées ; mais la grèce est un traître de pays qui a bon marché de l homme le plus vigoureux . si j étais condamné à ne jamais revoir l allemagne et à finir ici , par quelque coup imprévu , au terme de mon voyage et de mes travaux , croyez bien , cher et excellent père , que mon dernier regret serait de m éteindre loin de ma famille , et que ma dernière pensée s envolerait vers vous . hadgi stavros survint au moment où j essuyais une larme , et je crois que cette marque de faiblesse me fit tort dans son estime . allons , jeune homme , me dit il , du courage ! il n est pas encore temps de pleurer sur vous même . que diable ! on dirait que vous suivez votre enterrement ! la dame anglaise vient d écrire une lettre de huit pages , et elle n a pas laissé choir une larme dans l encrier . allez un peu lui tenir compagnie : elle a besoin de distraction . ah ! si vous étiez un homme de ma trempe ! je vous jure qu à votre âge et à votre place je ne serais pas resté longtemps prisonnier . ma rançon eût été payée avant deux jours , et je sais bien qui en aurait fait les fonds . vous n êtes point marié ? non . hé bien ? vous ne comprenez pas ? retournez à votre appartement , et soyez aimable . je vous ai fourni une belle occasion de faire fortune . si vous n en profitez pas , vous serez un maladroit , et si vous ne me mettez point au rang de vos bienfaiteurs , vous serez un ingrat ! je trouvai mary ann et sa mère assises auprès de la source . en attendant la femme de chambre qu on leur avait promise , elles travaillaient elles mêmes à raccourcir leurs amazones . les brigands leur avaient fourni du fil , ou plutôt de la ficelle , et des aiguilles propres à coudre la toile à voiles . de temps en temps elles interrompaient leur besogne pour jeter un regard mélancolique sur les maisons d athènes . il était dur de voir la ville si près de soi et de ne pouvoir s y transporter qu au prix de cent mille francs ! je leur demandai comment elles avaient dormi . la sécheresse de leur réponse me prouva qu elles se seraient bien passées de ma conversation . c est à ce moment que je remarquai pour la première fois les cheveux de mary ann : elle était nu tête , et , après avoir fait une ample toilette dans le ruisseau , elle laissait sécher sa chevelure au soleil . je n aurais jamais cru qu une seule femme pût avoir une telle profusion de boucles soyeuses . ses longs cheveux châtains tombaient le long des joues et derrière les épaules . mais ils ne pendaient pas sottement comme ceux de toutes les femmes qui sortent du bain . ils se courbaient en ondes pressées , comme la surface d un petit lac frisé par le vent . la lumière , en glissant à travers cette forêt vivante , la colorait d un éclat doux et velouté ; sa figure ainsi encadrée ressemblait trait pour trait à une rosé mousseuse . je vous ai dit , monsieur , que je n avais jamais aimé personne , et , certes , je n aurais pas commencé par une fille qui me prenait pour un voleur . mais je puis avouer , sans me contredire , que j eusse voulu , au prix de ma vie , sauver ces beaux cheveux des griffes d hadgi stavros . je conçus , séance tenante , un plan d évasion hardi , mais non pas impossible . notre appartement avait deux issues : il donnait sur le cabinet du roi et sur un précipice . fuir par le cabinet d hadgi stavros était absurde : il eût fallu ensuite traverser le camp des voleurs et la deuxième ligne de défense , gardée par les chiens . restait le précipice . en me penchant sur l abîme , je reconnus que le rocher , presque perpendiculaire , offrait assez d anfractuosités , de touffes d herbe , de petits arbustes et d accidents de toute espèce pour qu on pût descendre sans se briser . ce qui rendait la fuite dangereuse de ce côté , c était la cascade . le ruisseau qui sortait de notre chambre formait sur le flanc de la montagne une nappe horriblement glissante . d ailleurs il était malaisé de garder son sang froid et de descendre en équilibre avec une pareille douche sur la tête . mais n y avait il aucun moyen de détourner le torrent ? peut être . en examinant de plus près l appartement où l on nous avait logés , je reconnus à n en pas douter que les eaux y avaient séjourné avant nous . notre chambre n était qu un étang desséché . je soulevai un coin du tapis qui croissait sous nos pieds , et je découvris un sédiment épais , déposé par l eau de la fontaine . un jour , soit que les tremblements de terre , si fréquents dans ces montagnes , eussent rompu la digue en un endroit , soit qu une veine de rocher plus molle que les autres eût donné passage au courant , toute la masse liquide s était jetée hors de son lit . un canal de dix pieds de long sur trois de large la conduisait jusqu au revers de la montagne . pour fermer cette écluse ouverte depuis des années et emprisonner les eaux dans leur premier réservoir , il ne fallait pas deux heures de travail . une heure au plus suffisait pour donner aux rochers humides le temps de s égoutter : la brise de la nuit aurait bientôt séché la route . notre fuite ainsi préparée n eût pas demandé plus de vingt cinq minutes . une fois parvenus au pied de la montagne , nous avions athènes devant nous , les étoiles nous servaient de guides ; les chemins étaient détestables , mais nous ne courions pas risque d y rencontrer un brigand . lorsque le roi viendrait au matin nous faire sa visite pour savoir comment nous avions passé la nuit , il verrait que nous l avions passée à courir ; et , comme on s instruit à tout âge , il apprendrait à ses dépens qu il ne faut compter que sur soi même , et qu une cascade s entend mal à garder les prisonniers . ce projet me parut si merveilleux , que j en fis part sur l heure à celle qui me l avait inspiré . mary ann et mme simons m écoutèrent d abord comme les conspirateurs prudents écoutent un agent provocateur . cependant la jeune anglaise mesura sans trembler la profondeur du ravin : on pourrait descendre , dit elle . non pas seule , mais avec l aide d un bras solide . etes vous fort , monsieur ? je répondis , sans savoir pourquoi : je le serais si vous aviez confiance en moi . ces paroles , auxquelles je n attachais aucun sens particulier , renfermaient sans doute quelque sottise , car elle rougit en détournant la tête . monsieur , reprit elle , il se peut que nous vous ayons mal jugé : le malheur aigrit . je croirais volontiers que vous êtes un brave jeune homme . elle aurait trouvé quelque chose de plus aimable à dire ; mais elle me glissa ce demi compliment avec une voix si douce et un regard si pénétrant , que j en fus ému jusqu au fond de l âme . tant il est vrai , monsieur , que l air fait passer la chanson ! elle me tendit sa main charmante , et j allongeais déjà mes cinq doigts pour la prendre ; mais elle se ravisa tout à coup et dit en se frappant le front : où trouverez vous des matériaux pour une digue ? sous nos pieds : le gazon ! l eau finira par l emporter . pas avant deux heures . après nous le déluge . bien ! dit elle . cette fois , elle me livra sa main , et je l approchai de mes lèvres . mais cette main capricieuse se retira brusquement . nous sommes gardés nuit et jour : y avez vous pensé ? je n y avais pas songé un instant , mais j étais trop avancé pour reculer devant les obstacles . je répondis avec une résolution qui m étonna moi même : le corfiote ? je m en charge . je l attacherai au pied d un arbre . il criera . je le tuerai . et des armes ? j en volerai . voler , tuer , tout cela me semblait naturel , depuis que j avais failli lui baiser la main . jugez , monsieur , de quoi je serais capable si jamais je tombais amoureux ! mme simons me prêtait ses oreilles avec une certaine bienveillance , et je crus remarquer qu elle m approuvait du regard et du geste . cher monsieur , me dit elle , votre deuxième idée vaut mieux que la première ; oui , infiniment mieux . je n aurais jamais pu condescendre à payer une rançon , même avec la certitude de la recouvrer ensuite . redites moi donc , s il vous plaît , ce que vous comptez faire pour nous sauver . je réponds de tout , madame . je me procure un poignard aujourd hui même . cette nuit , nos brigands se coucheront de bonne heure , et ils auront le sommeil dur . je me lève à dix heures , je garrotte notre gardien , je le bâillonne , et , au besoin , je le tue . ce n est pas un assassinat , c est une exécution : il a mérité vingt morts pour une . a dix heures et demie , j arrache cinquante pieds carrés de gazon , vous le portez au bord du ruisseau , je construis la digue : total , une heure et demie . il sera minuit . nous travaillerons à consolider l ouvrage , tandis que le vent essuiera notre chemin . une heure sonne : je prends mademoiselle sur mon bras gauche ; nous glissons ensemble jusqu à cette crevasse , nous nous retenons à ces deux touffes d herbe , nous gagnons ce figuier sauvage , nous nous reposons contre ce chêne vert , nous rampons le long de cette saillie jusqu au groupe de rochers rouges , nous sautons dans le ravin , et nous sommes libres ! bien ! et moi ? ce moi tomba sur mon enthousiasme comme un seau d eau glacée . on ne s avise pas de tout , et j avais oublié le sauvetage de mme simons . de retourner la prendre , il n y fallait pas songer . l ascension était impossible sans échelle . la bonne dame s aperçut de ma confusion . elle me dit avec plus de pitié que de dépit : mon pauvre monsieur , vous voyez que les projets romanesques pèchent toujours par quelque endroit . permettez moi de m en tenir à ma première idée et d attendre la gendarmerie . je suis anglaise , et je me suis fait une vieille habitude de placer ma confiance , dans la loi . d ailleurs , je connais des gendarmes d athènes ; je les ai vus parader sur la place du palais . ils sont beaux hommes et assez propres pour des grecs . ils ont de longues moustaches ? et des fusils à piston . ce sont eux , ne vous en déplaise , qui nous tireront d ici . le corfiote survint à propos pour me dispenser de répondre . il amenait la femme de chambre de ces dames . c était une albanaise assez belle , malgré son nez camard . deux brigands qui rôdaient dans la montagne l avaient prise tout endimanchée , entre sa mère et son fiancé . elle poussait des cris à fendre le marbre , mais on la consola bientôt en lui promettant de la relâcher sous quinze jours et de la payer . elle prit son parti en brave et se réjouit presque d un malheur qui devait grossir sa dot . heureux pays , où les blessures du coeur se guérissent avec des pièces de cinq francs ! cette servante philosophe ne fut pas d un grand secours à mme simons : de tous les travaux de son sexe , elle ne connaissait que le labourage . quant à moi , elle me rendit la vie insupportable par l habitude qu elle avait de grignoter une gousse d ail par friandise et par coquetterie , comme les dames de hambourg s amusent à croquer des bonbons . la journée s acheva sans autre accident . le lendemain nous parut à tous d une longueur intolérable . le corfiote ne nous quittait pas d une semelle . mary ann et sa mère cherchaient les gendarmes à l horizon et ne voyaient rien venir . moi qui suis accoutumé à une vie active , je me rongeais dans l oisiveté . j aurais pu courir dans la montagne et herboriser , sous bonne garde : mais un certain je ne sais quoi me retenait auprès de ces dames . pendant la nuit , je dormais mal : mon projet d évasion me trottait obstinément par la tête . j avais remarqué la place où le corfiote logeait son poignard avant de se coucher ; mais j aurais cru commettre une trahison en me sauvant sans mary ann . le samedi matin , entre cinq et six heures , un bruit inusité m attira vers le cabinet du roi . ma toilette fut bientôt faite : je me mettais au lit tout habillé . hadgi stavros , debout au milieu de sa troupe , présidait un conseil tumultueux . tous les brigands étaient sur le pied de guerre , armés jusqu aux dents . dix ou douze coffres que je n avais jamais aperçus reposaient sur des brancards . je devinai qu ils contenaient les bagages et que nos maîtres se préparaient à lever le camp . le corfiote , vasile et sophoclis délibéraient à tue tête et parlaient tous à la fois . on entendait aboyer au loin les sentinelles avancées . une estafette en guenilles accourut vers le roi en criant : les gendarmes ! chapitre les gendarmes le roi ne paraissait pas fort ému . cependant ses sourcils étaient plus rapprochés qu à l ordinaire , et les rides de son front formaient un angle aigu entre les deux yeux . il demanda au nouveau venu : par où montent ils ? par castia . combien de compagnies ? une . laquelle ? je ne sais . attendons . un second messager arrivait à toutes jambes pour donner l alarme . hadgi stavros lui cria du plus loin qu il le vit : est ce la compagnie de périclès ? le brigand répondit : je n en sais rien ; je ne sais pas lire les numéros . un coup de feu retentit dans le lointain . chut ! fit le roi en tirant sa montre . l assemblée observa un silence religieux . quatre coups de fusil se succédèrent de minute en minute . le dernier fut suivi d une détonation violente qui ressemblait à un feu de peloton . hadgi stavros remit en souriant sa montre dans sa poche . c est bien , dit il ; rentrez les bagages au dépôt , et servez nous du vin d egine ; c est la compagnie de périclès . il m aperçut dans mon coin , juste au moment où il achevait sa phrase . il m appela d un ton goguenard : venez , monsieur l allemand , vous n êtes pas de trop . il est bon de se lever matin : on voit des choses curieuses . votre soif est elle éveillée ? vous boirez un verre de vin d egine avec nos braves gendarmes . cinq minutes plus tard on apporta trois outres énormes , tirées de quelque magasin secret . une sentinelle attardée vint dire au roi : bonne nouvelle ! les gendarmes de périclès ! quelques brigands s empressèrent au devant de la troupe . le corfiote , beau parleur , courut haranguer le capitaine . bientôt on entendit le tambour ; on vit poindre le drapeau bleu , et soixante hommes bien armés dénièrent sur deux rangs jusqu au cabinet d hadgi stavros . je reconnus mr périclès pour l avoir admiré à la promenade de patissia . c était un jeune officier de trente cinq ans , brun , coquet , aimé des dames , beau valseur à la cour , et portant avec grâce les épaulettes de fer blanc . il remit son sabre au fourreau , courut au roi des montagnes et l embrassa sur la bouche en lui disant : bonjour , parrain ! bonjour , petit , répondit le roi en lui caressant la joue du revers de la main . tu t es toujours bien porté ? merci . et toi ? comme tu vois . et la famille ? mon oncle l évêque a les fièvres . amène le moi ici , je le guérirai . le préfet de police va mieux ? un peu ; il te dit bien des choses ; le ministre aussi . quoi de nouveau ? bal au palais pour le . c est décidé : le siècle l a dit . tu danses donc toujours ? et que fait on à la bourse ? baisse sur toute la ligne . bravo ! as tu des lettres pour moi ? oui ; les voici . photini n était pas prête . elle t écrira par la poste . un verre de vin a ta santé , petit ! dieu te bénisse , parrain ! quel est ce franc qui nous écoute ? rien : un allemand sans conséquence . tu ne sais rien à faire pour nous ? le payeur général envoie vingt mille francs à argos . les fonds passeront demain soir par les roches scironiennes . j y serai . faut il beaucoup de monde ? oui : la caisse est escortée de deux compagnies . bonnes ou mauvaises ? détestables . des gens à se faire tuer . je prendrai tout mon monde . en mon absence , tu garderas nos prisonniers . avec plaisir . a propos , j ai les ordres les plus sévères . tes anglaises ont écrit à leur ambassadeur . elles appellent l armée entière à leur secours . et c est moi qui leur ai fourni le papier ! ayez donc confiance aux gens . il faudra écrire mon rapport en conséquence . je leur raconterai une bataille acharnée . nous rédigerons cela ensemble . oui . cette fois , parrain , c est moi qui remporte la victoire . non ! si ! j ai besoin d être décoré . tu le seras un autre jour . quel insatiable ! il n y a pas un an que je t ai fait capitaine ! mais comprends donc , cher parrain , que tu as intérêt à te laisser vaincre . lorsqu on saura que ta bande est dispersée , la confiance renaîtra , les voyageurs viendront et tu feras des affaires d or . oui , mais si je suis vaincu , la bourse montera , et je suis à la baisse . tu m en diras tant ! au moins , laisse moi te massacrer une douzaine d hommes ! soit . cela ne fera de mal à personne . de mon côté , il faut que je t en tue dix . comment ? on verra bien à notre retour que la compagnie est au complet . du tout . tu les laisseras ici ; j ai besoin de recrues . en ce cas , je te recommande le petit spiro , mon adjudant . il sort de l école des evelpides , il a de l instruction et de l intelligence . le pauvre garçon ne touche que , soixante dix huit francs par mois , et ses parents ne sont pas heureux . s il reste dans l armée , il ne sera pas sous lieutenant avant cinq ou six ans ; les cadres sont encombrés . mais qu il se fasse remarquer dans ta troupe , on lui offrira de le corrompre , et il aura sa nomination dans six mois . va pour le petit spiro ! sait il le français ! passablement . je le garderai peut être . s il faisait mon affaire , je l intéresserais dans l entreprise ; il deviendrait actionnaire . tu remettras à qui de droit notre compte rendu de l année . je donne pour . bravo ! mes huit actions m auront plus rapporté que ma solde de capitaine . ah ! parrain , quel métier que le mien ! que veux tu ? tu serais brigand , sans les idées de ta mère . elle a toujours prétendu que tu manquais de vocation . a ta santé ! a la vôtre , monsieur l allemand ! je vous présente mon filleul , le capitaine périclès , un charmant jeune homme qui sait plusieurs langues , et qui voudra bien me remplacer auprès de vous pendant mon absence . mon cher périclès , je te présente monsieur , qui est docteur et qui vaut quinze mille francs . croirais tu que ce grand docteur là , tout docteur qu il est , n a pas encore su faire payer sa rançon par nos anglaises ! le monde dégénère , petit : il valait mieux de mon temps . là dessus , il se leva lestement , et courut donner quelques ordres pour le départ . etait ce le plaisir d entrer en campagne , ou la joie d avoir vu son filleul ? il semblait tout rajeuni ; il avait vingt ans de moins , il riait , il plaisantait , il secouait sa majesté royale . je n aurais jamais supposé que le seul événement capable de dérider un brigand fût l arrivée de la gendarmerie . sophoclis , vasile , le corfiote et les autres chefs répandirent dans tout le camp les volontés du roi . chacun fut bientôt prêt à partir , grâce à l alerte du matin . le jeune adjudant spiro et les neuf hommes choisis parmi les gendarmes échangèrent leurs uniformes contre l habit pittoresque des bandits . ce fut un véritable escamotage : le ministre de la guerre , s il eût été là , n en aurait senti que le vent . les nouveaux brigands ne témoignèrent nul regret de leur premier état . les seuls qui murmurèrent furent ceux qui restaient sous le drapeau . deux ou trois moustaches grises disaient hautement qu on faisait la part trop belle au choix et qu on ne tenait pas assez compte de l ancienneté . quelques grognards vantaient leurs états de service et prétendaient avoir fait un congé dans le brigandage . le capitaine les calma de son mieux en promettant que leur tour viendrait . hadgi stavros , avant de partir , remit toutes les clefs à son suppléant . il lui montra la grotte au vin , la caverne aux farines , la crevasse au fromage et le tronc d arbre où l on serrait le café . il lui enseigna toutes les précautions qui pouvaient empêcher notre fuite et conserver un capital si précieux . le beau périclès répondit en souriant : que crains tu ? je suis actionnaire . a sept heures du matin , le roi se mit en marche et ses sujets défilèrent un à un derrière lui . toute la bande s éloigna dans la direction du nord , en tournant le dos aux roches scironiennes . elle revint , par un chemin assez long , mais commode , jusqu au fond du ravin qui passait sous notre appartement . les brigands chantaient du haut de leur tête , en piétinant dans l eau de la cascade . leur marche guerrière était une chanson de quatre vers , un péché de jeunesse d hadgi stavros : un clephte aux yeux noirs descend dans les plaines ; son fusil doré , etc . vous devez connaître cela ; les petits garçons d athènes ne chantent pas autre chose en allant au catéchisme . mme simons , qui dormait auprès de sa fille et qui rêvait gendarmes , comme toujours , se réveilla en sursaut et courut à la fenêtre , c est à dire à la cascade . elle fut cruellement désabusée en voyant des ennemis où elle espérait des sauveurs . elle reconnut le roi , le corfiote et beaucoup d autres . ce qui l étonna plus encore , c est l importance et le nombre de cette expédition matinale . elle compta jusqu à soixante hommes à la suite d hadgi stavros . soixante ! pensa t elle : il n en resterait que vingt pour nous garder ! . l idée d une évasion , qu elle repoussait l avant veille , se représenta avec quelque autorité à son esprit . au milieu de ses réflexions , elle vit défiler une arrière garde qu elle n attendait pas . seize , dix sept , dix huit , dix neuf , vingt hommes ! il ne restait donc plus personne au camp ! nous étions libres ! mary ann ! cria t elle . le défilé continuait toujours . la bande se composait de quatre vingts brigands ; il en partait quatre vingt dix ! une douzaine de chiens fermaient la marche ; mais elle ne prit pas la peine de les compter . mary ann se leva au cri de sa mère et se précipita hors de la tente . libres ! criait mme simons . ils sont tous partis . que dis je ? il en est parti plus qu il n y en avait . courons , ma fille ! elles coururent à l escalier et virent le camp du roi occupé par les gendarmes . le drapeau grec flottait triomphalement au faîte du sapin . la place d hadgi stavros était occupée par mr périclès . mme simons vola dans ses bras avec un tel emportement , qu il eut du mal à parer l embrassade . ange de dieu , lui dit elle , les brigands sont partis ! le capitaine répondit en anglais : oui , madame . vous les avez mis en fuite ? il est vrai , madame , que sans nous ils seraient encore ici . excellent jeune homme ! la bataille a dû être terrible ! pas trop : bataille sans larmes . je n ai eu qu un mot à dire . et nous sommes libres ? assurément . nous pouvons retourner à athènes ? quand il vous plaira . eh bien , partons ! impossible pour le moment . que faisons nous ici ? notre devoir de vainqueurs : nous gardons le champ de bataille ! mary ann , serrez la main de monsieur . la jeune anglaise obéit . monsieur , reprit mme simons , c est dieu qui vous envoie . nous avions perdu toute espérance . notre seul défenseur était un jeune allemand de la classe moyenne , un savant qui cueille des herbes et qui voulait nous sauver par les chemins les plus saugrenus . enfin , nous voici ! j étais bien sûre que nous serions délivrées par la gendarmerie . n est il pas vrai , mary ann ? oui , maman . sachez , monsieur , que ces brigands sont les derniers des hommes . ils ont commencé par nous prendre tout ce que nous avions sur nous . tout ? demanda le capitaine . tout , excepté ma montre , que j avais eu soin de cacher . vous avez bien fait , madame . et ils ont gardé ce qu ils vous avaient pris ? non , ils nous ont rendu trois cents francs , un nécessaire d argent et la montre de ma fille . ces objets sont encore en votre possession ? sans doute . vous avait on pris vos bagues et vos pendants d oreilles ? non , monsieur le capitaine . soyez assez bonne pour me les donner . vous donner quoi ? vos bagues , vos pendants d oreilles , un nécessaire d argent , deux montres et une somme de trois cents francs . mme simons se récria vivement : quoi ! monsieur , vous voulez nous reprendre ce que les brigands nous ont rendu ? le capitaine répondit avec dignité : madame , je fais mon devoir . votre devoir est de nous dépouiller ? mon devoir est de recueillir toutes les pièces de conviction nécessaires au procès d hadgi stavros . il sera donc jugé ? dès que nous l aurons pris . il me semble que nos bijoux et notre argent ne serviront de rien , et que vous avez abondamment de quoi le faire pendre . d abord , il a arrêté deux anglaises : que faut il de plus ? il faut , madame , que les formes de la justice soient observées . mais , cher monsieur , parmi les objets que vous me demandez , il en est auxquels je tiens beaucoup . raison de plus , madame , pour me les confier . mais si je n ai plus de montre , je ne saurai jamais madame , je me ferai toujours un bonheur de vous dire quelle heure il est . mary ann fit observer à son tour qu il lui répugnait de quitter ses pendants d oreilles . mademoiselle , répliqua le galant capitaine , vous êtes assez belle pour n avoir pas besoin de parure . vous vous passerez mieux de joyaux que vos joyaux ne se passeront de vous . vous êtes trop bon , monsieur , mais mon nécessaire est un meuble indispensable . qui dit nécessaire dit chose dont on ne saurait se passer . vous avez mille fois raison , mademoiselle ; aussi je vous supplie de ne pas insister sur ce point . ne redoublez point le regret que j ai déjà de dépouiller légalement deux personnes aussi distinguées . hélas ! mademoiselle , nous autres militaires , nous sommes les esclaves de la consigne , les instruments de la loi , les hommes du devoir . daignez accepter mon bras , j aurai l honneur de vous conduire jusqu à votre tente . là , nous procéderons à l inventaire , si vous voulez bien le permettre . je n avais pas perdu un mot de tout ce dialogue , et je m étais contenu jusqu à la fin ; mais quand je vis ce friponneau de gendarme offrir son bras à mary ann pour la dévaliser poliment , je me sentis bouillir , et je marchai droit à lui pour lui dire son fait . il dut lire dans mes yeux l exorde de mon discours , car il me lança un regard menaçant , abandonna ces dames sur l escalier de leur chambre , plaça une sentinelle à la porte et revint à moi en disant : a nous deux ! il m entraîna , sans ajouter un mot , jusqu au fond du cabinet du roi . là , il se campa devant moi , me regarda entre les yeux et me dit : monsieur , vous entendez l anglais ? je confessai ma science . il reprit : vous savez le grec aussi ? oui , monsieur . alors , vous êtes trop savant . comprenez vous mon parrain qui s amuse à raconter nos affaires devant vous ? passe encore pour les siennes ; il n a pas besoin de se cacher . il est roi , il ne relève que de son sabre . mais moi , que diable ! mettez vous à ma place . ma position est délicate , et j ai bien des choses à ménager . je ne suis pas riche ; je n ai que ma solde , l estime de mes chefs et l amitié des brigands . l indiscrétion d un voyageur peut me faire perdre les deux tiers de ma fortune . et vous comptez que je garderai le secret sur vos infamies ! lorsque je compte sur quelque chose , monsieur , ma confiance est bien rarement trompée . je ne sais pas si vous sortirez vivant de ces montagnes , et si votre rançon sera jamais payée . si mon parrain doit vous couper la tête , je suis tranquille , vous ne causerez pas . si , au contraire , vous repassez par athènes , je vous conseille en ami de vous taire sur ce que vous avez vu . imitez la discrétion de feu mme la duchesse de plaisance , qui fut arrêtée par bibichi et qui mourut dix ans plus tard sans avoir conté à personne les détails de son aventure . connaissez vous un proverbe qui dit : la langue coupe la tête ? méditez le sérieusement , et ne vous mettez point dans le cas d en vérifier l exactitude . la menace je ne vous menace pas , monsieur . je suis un homme trop bien élevé pour m emporter à des menaces : je vous avertis . si vous bavardiez , ce n est pas moi qui me vengerais . mais tous les hommes de ma compagnie ont un culte pour leur capitaine . ils prennent mes intérêts plus chaudement que moi même , et ils seraient impitoyables , à mon grand regret , pour l imprudent qui m aurait causé quelque ennui . que craignez vous , si vous avez tant de complices ? je ne crains rien des grecs , et , en temps ordinaire , j insisterais moins fortement sur mes recommandations . nous avons bien parmi nos chefs quelques forcenés qui prétendent qu on doit traiter les brigands comme des turcs ; mais je trouverais aussi des défenseurs convaincus si l affaire devait se débattre en famille . le mal est que les diplomates pourraient s en mêler et que la présence d une armée étrangère nuirait sans doute au succès de ma cause . s il m arrivait malheur par votre faute , voyez , monsieur , à quoi vous seriez exposé ! on ne fait pas quatre pas dans le royaume sans rencontrer un gendarme . la route d athènes au pirée est sous la surveillance de ces mauvaises têtes , et un accident est bientôt arrivé . c est bien , monsieur , j y réfléchirai . vous me promettez le secret ? vous n avez rien à me demander , et je n ai rien à vous promettre . vous m avertissez du danger des indiscrétions . j en prends note , et je me le tiens pour dit . quand vous serez en allemagne , vous pourrez raconter tout ce qu il vous plaira . parlez , écrivez , imprimez ; peu m importe . les ouvrages qu on publie contre nous ne font de mal à personne , si ce n est peut être à leurs auteurs . libre à vous de tenter l aventure . si vous dépeignez fidèlement ce que vous avez vu , les bonnes gens d europe vous accuseront de dénigrer un peuple illustre et opprimé . nos amis , et nous en avons beaucoup parmi les hommes de soixante ans , vous taxeront de légèreté , de caprice et même d ingratitude . on vous rappellera que vous avez été l hôte d hadgi stavros et le mien ; on vous reprochera d avoir trahi les saintes lois de l hospitalité . mais le plus plaisant de l affaire , c est que l on ne vous croira pas . le public n accorde sa confiance qu aux mensonges vraisemblables . allez donc persuader aux badauds de paris , de londres ou de berlin que vous avez vu un capitaine de gendarmerie embrasser un chef de brigands ! une compagnie de troupes d élite faire sentinelle autour des prisonniers d hadgi stavros pour lui donner le temps de piller la caisse de l armée ! les plus hauts fonctionnaires de l etat fonder une compagnie par actions pour détrousser les voyageurs ! autant vaudrait leur raconter que les souris de l attique ont fait alliance avec les chats , et que nos agneaux vont chercher leur nourriture dans la gueule des loups . savez vous ce qui nous protège contre les mécontentements de l europe ? c est l invraisemblance de notre civilisation . heureusement pour le royaume , tout ce qu on écrira de vrai contre nous sera toujours trop violent pour être cru . je pourrais vous citer un petit livre qui n est pas à notre louange , quoiqu il soit exact d un bout à l autre . on l a lu un peu partout ; on l a trouvé curieux à paris , mais je ne sais qu une ville où il ait paru vrai : athènes ! je ne vous défends pas d y ajouter un second volume , mais attendez que vous soyez parti : sinon , il y aurait peut être une goutte de sang à la dernière page . mais , repris je , s il se commet une indiscrétion avant mon départ , comment saurez vous qu elle vient de moi ? vous êtes seul dans mon secret . les anglaises sont persuadées que je les délivre d hadgi stavros . je me charge de les tenir dans l erreur jusqu au retour du roi . c est l affaire de deux jours , trois au plus . nous sommes à quarante nouveaux stades kilomètres des roches scironiennes ; nos amis y arriveront dans la nuit . ils feront leur coup demain soir , et , vainqueurs ou vaincus , ils seront ici lundi matin . on saura prouver aux prisonnières que les brigands nous ont surpris . tant que mon parrain sera absent , je vous protégerai contre vous même en vous tenant loin de ces dames . je vous emprunte votre tente . vous devez voir , monsieur , que j ai la peau plus délicate que ce digne hadgi stavros , et que je ne saurais exposer mon teint aux intempéries de l air . que dirait on , le , au bal de la cour , si l on me voyait hâlé comme un paysan ? d ailleurs , il faut que je tienne compagnie à ces pauvres désolées ; c est mon devoir de libérateur . quant à vous , vous coucherez ici au milieu de mes soldats . permettez moi de donner un ordre que vous concerne . lanni ! brigadier lanni ! je te confie la garde de monsieur . place autour de lui quatre sentinelles qui le surveilleront nuit et jour et l accompagneront partout , l arme au bras . tu les relèveras de deux heures en deux heures . marche ! il me salua avec une politesse légèrement ironique et descendit en chantonnant l escalier de mme simons . la sentinelle lui porta les armes . dès cet instant commença pour moi un supplice dont l esprit humain ne saurait se faire aucune idée . chacun sait ou devine ce que peut être une prison ; mais essayez de vous figurer une prison vivante et ambulante , dont les quatre murs vont et viennent , s écartent et se rapprochent , tournent et retournent , se frottent les mains , se grattent , se mouchent , se secouent , se démènent et fixent obstinément huit grands yeux noirs sur le prisonnier ! j essayai de la promenade ; mon cachot à huit pattes régla son pas sur le mien . je poussai jusqu aux frontières du camp : les deux hommes qui me précédaient s arrêtèrent court , et je donnai du nez contre leurs uniformes . cet accident m expliqua une inscription que j avais lue souvent , sans la comprendre , dans le voisinage des places fortes : limite de la garnison . je revins : mes quatre murs tournèrent sur eux mêmes comme des décors de théâtre dans un changement à vue . enfin , las de cette façon d aller , je m assis . ma prison se mit à marcher autour de moi : je ressemblais à un homme ivre qui voit tourner sa maison . je fermais les yeux : le bruit cadencé du pas militaire me fatigua bientôt le tympan . au moins , pensai je en moi même , si ces quatre guerriers daignaient causer avec moi ! je vais leur parler grec : c est un moyen de séduction qui m a toujours réussi auprès des sentinelles . j essayai , mais en pure perte . les murs avaient peut être des oreilles , mais l usage de la voix leur était interdit : on ne parle pas sous les armes ! je tentai de la corruption . je tirai de ma poche l argent qu hadgi stavros m avait rendu et que le capitaine avait oublié de me prendre . je le distribuai aux quatre points cardinaux de mon logis . les murs sombres et renfrognés prirent une physionomie riante , et mon cachot fut illuminé comme d un rayon de soleil . mais , cinq minutes plus tard , le brigadier vint relever les sentinelles ; il y avait juste deux heures que j étais prisonnier ! la journée me parut longue , la nuit éternelle . le capitaine s était adjugé du même coup ma chambre et ma couche , et le rocher qui me servait de lit n était pas moelleux comme la plume . une petite pluie pénétrante comme un acide me fit sentir cruellement que la toiture est une belle invention , et que les couvreurs rendent de vrais services à la société . si parfois , en dépit des rigueurs du ciel , je parvenais à m endormir , j étais presque aussitôt réveillé par le brigadier lanni , qui donnait le mot d ordre . enfin , vous le dirai je ? dans la veille et dans le sommeil , je croyais voir mary ann et sa respectable mère serrer les mains de leur libérateur . ah ! monsieur , comme je commençai à rendre justice au bon vieux roi des montagnes ! comme je retirai les malédictions que j avais lancées contre lui ! comme je regrettai son gouvernement doux et paternel ! comme je soupirai après son retour ! comme je le recommandai chaudement dans mes prières ! mon dieu ! disais je avec ferveur , donnez la victoire à votre serviteur hadgi stavros ! faites tomber devant lui tous les soldats du royaume ! remettez en ses mains la caisse et jusqu au dernier écu de cette infernale , armée ! et renvoyez nous les brigands pour que nous soyons délivrés des gendarmes ! comme j achevais cette oraison , un feu de file bien nourri se fit entendre au milieu du camp . cette surprise se renouvela plusieurs fois dans le cours de la journée et de la nuit suivante . c était encore un tour de mr périclès . pour mieux tromper mme simons et lui persuader qu il la défendait contre une armée de bandits , il commandait , de temps à autre , un exercice à feu . cette fantaisie faillit lui coûter cher . quand les brigands arrivèrent au camp , le lundi , au petit jour , ils crurent avoir affaire à de vrais ennemis , et ripostèrent par quelques balles , qui malheureusement n atteignirent personne . je n avais jamais vu d armée en déroute lorsque j assistai au retour du roi des montagnes . ce spectacle eut donc pour moi tout l attrait d une première représentation . le ciel avait mal exaucé mes prières . les soldats grecs s étaient défendus avec tant de fureur , que le combat s était prolongé jusqu à la nuit . formés en carré autour des deux mulets qui portaient la caisse , ils avaient d abord répondu par un feu régulier aux tirailleurs d hadgi stavros . le vieux palicare , désespérant d abattre un à un cent vingt hommes qui ne reculaient pas , avait attaqué la troupe à l arme blanche . ses compagnons nous assurèrent qu il avait fait des merveilles , et le sang dont il était couvert montrait assez qu il avait payé de sa personne . mais la baïonnette avait eu le dernier mot . la troupe avait tué quatorze brigands dont un chien . une balle de calibre avait arrêté l avancement du jeune spiro , cet officier de tant d avenir ! je vis arriver une soixantaine d hommes recrus de fatigue , poudreux , sanglants , contusionnés et blessés . sophoclis avait une balle dans l épaule ; on le portait . le corfiote et quelques autres étaient restés en route , qui chez les bergers , qui dans un village , qui sur la roche nue , au bord du chemin . toute la bande était morne et découragée . sophoclis hurlait de douleur . j entendis quelques murmures contre l imprudence du roi , qui exposait la vie de ses compagnons pour une misérable somme , au lieu de détrousser paisiblement les voyageurs riches et débonnaires . le plus valide , le plus reposé , le plus content , le plus gaillard de la troupe était le roi . on lisait sur son visage la fière satisfaction du devoir accompli . il me reconnut tout d abord au milieu de mes quatre hommes , et me tendit cordialement la main . cher prisonnier , me dit il , vous voyez un roi bien maltraité . ces chiens de soldats n ont pas voulu lâcher la caisse . c était de l argent à eux : ils ne se seraient pas fait tuer pour le bien d autrui . ma promenade aux roches scironiennes ne m a rien rapporté , et j ai dépensé quatorze combattants , sans compter quelques blessés qui ne guériront pas . mais n importe : je me suis bien battu . ces coquins là étaient plus nombreux que nous , et ils avaient des baïonnettes . sans quoi ! allons , cette journée m a rajeuni . je me suis prouvé à moi même que j avais encore du sang dans les veines . et il fredonna les premiers vers de sa chanson favorite : un clephte aux yeux noirs il poursuivit : par jupiter ! comme disait lord byron je ne voudrais pas pour vingt mille autres francs être resté chez moi depuis samedi . on mettra encore cela dans mon histoire . on dira qu à soixante dix ans passés je suis tombé à grands coups de sabre au milieu des baïonnettes , que j ai fendu trois ou quatre soldats de ma propre main , et que j ai fait dix lieues à pied dans la montagne pour revenir ici prendre ma tasse de café . cafedgi , mon enfant , fais ton devoir : j ai fait le mien . mais où diable est périclès ? le joli capitaine reposait encore sous sa tente , lanni courut le chercher et l amena tout endormi , les moustaches défrisées , la tête soigneusement emmaillotée dans un mouchoir . je ne sais rien de tel pour réveiller un homme qu un verre d eau froide ou une mauvaise nouvelle . lorsque mr périclès apprit que le petit spiro et deux autres gendarmes étaient restés sur le terrain , ce fut bien une autre déroute . il arracha son foulard , et , sans le tendre respect qu il avait pour sa personne , il se serait arraché les cheveux . c est fait de moi , s écria t il . comment expliquer leur présence parmi vous ? et en costume de brigands , encore ! on les aura reconnus ; les autres sont maîtres du champ de bataille ! dirai je qu ils avaient déserté pour se mettre avec vous ? que vous les aviez faits prisonniers ? on demandera pourquoi je n en avais pas parlé . je l attendais pour faire mon grand rapport . j ai écrit hier soir que je te serrais de près sur le parnès , et que tous nos hommes étaient admirables . sainte vierge , je n oserai pas me montrer dimanche à patissia ! que va t on dire , le , au bal de la cour ? tout le corps diplomatique s occupera de moi . on réunira le conseil . serai je seulement invité ? au conseil ? demanda le brigand . non ; au bal de la cour ! danseur ! va . mon dieu ! mon dieu ! qui sait ce qu on va faire ? s il ne s agissait que de ces anglaises , je ne me mettrais pas en peine . j avouerais tout au ministre de la guerre . des anglaises , il y en a assez . mais prêter mes soldats pour attaquer la caisse de l armée ! envoyer spiro contre la ligne ! on me montrera du doigt ; je ne danserai plus . qui est ce qui se frottait les mains pendant ce monologue ? c était le fils de mon père , entre ses quatre soldats . hadgi stavros , paisiblement assis , dégustait son café à petites gorgées . il dit à son filleul : te voilà bien embarrassé ! reste avec nous . je t assure un minimum de dix mille francs par an , et j enrôle tes hommes . nous prendrons notre revanche ensemble . l offre était séduisante . deux jours plus tôt elle aurait enlevé bien des suffrages . et pourtant elle parut sourire médiocrement aux gendarmes , nullement au capitaine . les soldats ne disaient rien ; ils regardaient leurs anciens camarades ; ils lorgnaient la blessure de sophoclis , ils pensaient aux morts de la veille , et ils allongeaient le nez dans la direction d athènes , comme pour flairer de plus près l odeur succulente de la caserne . quant à mr périclès , il répondit avec un embarras visible : je te remercie , mais j ai besoin de réfléchir . mes habitudes sont à la ville , je suis d une santé délicate ; les hivers doivent être rudes dans la montagne ; me voici déjà enrhumé . mon absence serait remarquée à toutes les réunions ; on me recherche beaucoup là bas ; on m a souvent proposé de beaux mariages . d ailleurs , le mal n est peut être pas si grand que nous le croyons . qui sait si les trois maladroits auront été reconnus ? la nouvelle de l événement arrivera t elle avant nous ? j irai d abord au ministère ; je prendrai l air du bureau . personne ne viendra me contredire , puisque les deux compagnies poursuivent leur marche sur argos décidément il faut que je sois là ; je dois payer de ma personne . soigne tes blessés adieu ! il fit un signe à son tambour . hadgi stavros se leva , vint se placer devant moi avec son filleul qu il dominait de toute la tête , et me dit : monsieur , voilà un grec d aujourd hui ; moi , je suis un grec d autrefois . et les journaux prétendent que nous sommes en progrès ! au roulement du tambour , les murs de ma prison s écartèrent comme les remparts de jéricho . deux minutes après , j étais dans la tente de mary ann . la mère et la fille s éveillèrent en sursaut . mme simons m aperçut la première et me cria : eh bien ! nous partons ? hélas ! madame , nous n en sommes pas là ! où en sommes nous donc ? le capitaine nous a donné parole pour ce matin . comment l avez vous trouvé , le capitaine ? galant , élégant , charmant ! un peu trop esclave de la discipline ; c est bien son seul défaut . coquin et faquin , lâche et bravache , menteur et voleur ! voilà ses vrais noms , madame , et je vous le prouverai . cà , monsieur , qu est ce que la gendarmerie vous a donc fait ? ce qu elle m a fait , madame ? daignez venir avec moi , seulement au haut de l escalier . mme simons arriva juste à point pour voir les soldats défilant , tambour en tête , les brigands installés à leur place , le capitaine et le roi bouche à bouche , se donnant le baiser d adieu . la surprise fut un peu trop forte . je n avais pas assez ménagé la bonne dame , et j en fus puni , car elle s évanouit tout de son long , à me casser le bras . je la portai jusqu à la source ; mary ann lui frappa dans les mains ; je lui lançai une poignée d eau par le visage . mais je crois que c est la fureur qui la fit revenir . le misérable ! cria t elle . il vous a dévalisées , n est il pas vrai ? il vous a volé vos montres , votre argent ? je ne regrette pas mes bijoux ; qu il les garde ! mais je voudrais pour dix mille francs reprendre les poignées de main que je lui ai données . je suis anglaise , et je ne serre pas la main de tout le monde ! ce regret de mme simons m arracha un gros soupir . elle repartit de plus belle et fit tomber sur moi tout le poids de sa colère . c est votre faute , me dit elle . ne pouviez vous pas m avertir ? il fallait me dire que les brigands étaient de petits saints en comparaison ! mais , madame , je vous avais prévenue qu il ne fallait pas compter sur les gendarmes . vous me l avez dit ; mais vous me l avez dit mollement , lourdement , flegmatiquement . est ce que je pouvais vous croire ? pouvais je deviner que cet homme n était que le geôlier de stavros ? qu il nous retenait ici pour laisser aux brigands le temps de revenir ? qu il nous effrayait de dangers imaginaires ? qu il se disait assiégé pour se faire admirer de nous ? qu il simulait des attaques nocturnes pour avoir l air de nous défendre ? je devine tout à présent , mais dites si vous m avez rien appris ! mon dieu , madame , j ai dit ce que je savais , j ai fait ce que je pouvais . mais , allemand que vous êtes ! à votre place , un anglais se serait fait tuer pour nous , et je lui aurais donné la main de ma fille ! les coquelicots sont bien rouges , mais je le fus davantage en entendant l exclamation de mme simons . je me sentis si troublé que je n osais ni lever les yeux , ni répondre , ni demander à la chère dame ce qu elle entendait par ces paroles . car , enfin , comment une personne aussi raide avait elle été amenée à tenir un pareil langage devant sa fille et devant moi ? par quelle porte cette idée de mariage avait elle pu entrer dans son esprit ? mme simons était elle vraiment femme à décerner sa fille comme récompense honnête au premier libérateur venu ? il n y avait pas apparence . n était ce pas plutôt une sanglante ironie à l adresse de mes pensées les plus secrètes ? quand je descendais en moi , je constatais avec un légitime orgueil la tiédeur innocente de tous mes sentiments . je me rendais cette justice , que le feu des passions n avait pas élevé d un degré la température de mon coeur . a chaque instant du jour , pour me sonder moi même , je m exerçais à penser à mary ann . je m étudiais à construire des châteaux en espagne dont elle était la châtelaine . je fabriquais des romans dont elle était l héroïne et moi le héros . je supposais à plaisir les circonstances les plus absurdes . j imaginais des événements aussi invraisemblables que l histoire de la princesse ypsoff et du lieutenant reynauld . j allais jusqu à me représenter la jolie anglaise assise à ma droite au fond d une chaise de poste et passant son beau bras autour de mon long cou . toutes ces suppositions flatteuses , qui auraient agité profondément une âme moins philosophe que la mienne , ne troublaient pas ma sérénité . je n éprouvais point les alternatives de crainte et d espérance qui sont les symptômes caractéristiques de l amour . jamais , au grand jamais , je n avais senti ces grandes convulsions du coeur dont il est question dans les romans . donc je n aimais pas mary ann , j étais un homme sans reproche , et je pouvais marcher la tête levée . mais mme simons , qui n avait pas lu dans ma pensée , était bien capable de se tromper sur la nature de mon dévouement . qui sait si elle ne me soupçonnait pas d être amoureux de sa fille ? si elle n avait pas interprété dans un mauvais sens mon trouble et ma timidité ? si elle n avait pas lâché ce mot mariage pour me forcer à me trahir ? ma fierté se révéla contre un soupçon si injuste , et je lui répondis d une voix ferme , sans toutefois la regarder en face : madame , si j étais assez heureux pour vous tirer d ici , je vous jure que cela ne serait pas pour épouser mademoiselle votre fille . et pourquoi donc ? dit elle d un ton piqué . est ce que ma fille ne vaut pas qu on l épouse ? je vous trouve plaisant , en vérité ! n est elle pas assez jolie ? ou assez riche ? ou d une assez bonne famille ? l ai je mal élevée ? et savez vous quelque chose à dire contre elle ! epouser melle simons , mon petit monsieur , c est un beau rêve ; et le plus difficile s en contenterait . hélas ! madame , répondis je , vous m avez mal compris . j avoue que mademoiselle est parfaite , et , sans sa présence , qui me rend timide , je vous dirais quelle admiration passionnée elle m a inspirée dès le premier jour . c est justement pour cela que je n ai pas l impertinence de penser qu aucun hasard puisse m élever jusqu à elle . j espérais que mon humilité fléchirait cette mère foudroyante . mais sa colère ne baissa pas d un demi ton ! pourquoi ? reprit elle . pourquoi ne méritez vous pas ma fille ? répondez moi donc ! mais , madame , je n ai ni fortune , ni position . la belle affaire ! pas de position ! vous en auriez une , monsieur , si vous épousiez ma fille . etre mon gendre , n est ce donc pas une position ? vous n avez pas de fortune ! est ce que nous vous avons jamais demandé de l argent ? n en avons nous pas assez pour nous , pour vous et pour bien d autres ? d ailleurs l homme qui nous tirera d ici ne nous fera t il pas un cadeau de cent mille francs ? c est peu de chose , j en conviens , mais c est quelque chose . direz vous que cent mille francs soient une somme méprisable ? alors , pourquoi ne méritez vous pas d épouser ma fille ? madame , je ne suis pas voyons , qu est ce encore que vous n êtes pas ? vous n êtes pas anglais ! oh ! nullement . eh bien , vous nous croyez donc assez ridicules pour vous faire un crime de votre naissance ? eh ! monsieur , je sais bien qu il n est pas donné à tout le monde d être anglais . la terre entière ne peut pas être anglaise au moins avant quelques années . mais on peut être honnête homme et homme d esprit sans être né positivement en angleterre . pour ce qui est de la probité , madame , c est un bien que nous nous transmettons de père en fils . de l esprit , j en ai juste ce qu il faut pour être docteur . mais malheureusement je ne me fais pas d illusion sur les défauts de ma personne physique , et vous voulez dire que vous êtes laid , n est ce pas ? non , monsieur , vous n êtes pas laid . vous avez une figure intelligente . mary ann , monsieur a t il une figure intelligente ? oui , maman , dit mary ann . si elle rougit en répondant , sa mère le vit mieux que moi , car mes yeux étaient obstinément cloués à terre . d ailleurs , ajouta mme simons , fussiez vous dix fois plus laid , vous ne le seriez pas encore autant que feu mon mari . et pourtant je vous prie de croire que j étais aussi jolie que ma fille , le jour où je lui donnai ma main . que répondrez vous à cela ? rien , madame , sinon que vous me comblez , et qu il ne tiendra pas à moi que vous ne soyez demain sur la route d athènes . que comptez vous faire ? cette fois tâchez de trouver un expédient moins ridicule que l autre jour ! j espère que vous serez satisfaite de moi si vous voulez bien m entendre jusqu au bout . oui , monsieur . sans m interrompre . je ne vous interromprai pas . vous a t on jamais interrompu ? oui . non . si . quand ? jamais . madame , hadgi stavros a tous ses fonds placés chez mrs barley et cie . chez nous ! cavendish square , , à londres . mercredi dernier , il a dicté devant nous une lettre d affaires à l adresse de mr barley . et vous ne m avez pas dit cela plus tôt ! vous ne m en avez jamais laissé le temps . mais c est monstrueux ! votre conduite est inexplicable ! nous serions en liberté depuis six jours . je serais allée droit à lui ; je lui aurais dit nos relations et il vous aurait demandé deux ou trois cent mille francs ! croyez moi , madame , le mieux est de ne rien lui dire du tout . payez votre rançon ; faites vous donner un reçu , et dans quinze jours envoyez lui un compte courant avec la mention suivante : item , . francs remis personnellement par mme simons , notre associée , contre reçu . de cette façon , vous rentrez dans votre argent , sans le secours de la gendarmerie . est ce clair ? je levai les yeux et je vis le joli sourire de mary ann , tout radieux de reconnaissance . mme simons haussait furieusement les épaules et ne semblait émue que de dépit . en vérité , me dit elle , vous êtes un homme surprenant ! vous êtes venu nous proposer une évasion acrobatique lorsque nous avions un moyen si simple de nous échapper ! et vous savez cela depuis mercredi matin ! je ne vous pardonnerai jamais de ne pas nous l avoir dit le premier jour . mais , madame , veuillez vous rappeler que je vous priais d écrire à monsieur votre frère pour lui demander cent quinze mille francs . pourquoi cent quinze ? je veux dire cent mille . non ; cent quinze . c est trop juste . etes vous bien sûr que ce stavros ne nous retiendra pas ici lorsqu il aura reçu l argent ? je vous en réponds . les brigands sont les seuls grecs qui ne manquent jamais à leur parole . vous comprenez que s il leur arrivait une fois de garder les prisonniers après avoir touché la rançon , personne ne se rachèterait plus . il est vrai . mais quel singulier allemand vous faites , de n avoir pas parlé plus tôt ! vous m avez toujours coupé la parole . il fallait parler quand même ! mais , madame taisez vous ? et conduisez nous à ce maudit stavros . le roi déjeunait d un rôti de tourterelles , sous son arbre de justice , avec les officiers valides qui lui restaient encore . sa toilette était faite : il avait lavé le sang de ses mains et changé d habit . il cherchait avec ses convives le moyen le plus expéditif de combler les vides que la mort avait faits dans ses rangs . vasile , qui était de janina , offrait d aller lever trente hommes en epire , où la surveillance des autorités turques a mis plus de mille brigands en retrait d emploi . un laconien voulait qu on acquît à beaux deniers comptants , la petite bande du spartiate pavlos , qui exploitait la province du magne , dans le voisinage de calamata . le roi , toujours imbu des idées anglaises , pensait à organiser un recrutement par force et à enlever tous les bergers de l attique . ce système semblait d autant plus avantageux qu il n entraînait aucun débours , et qu on gagnait les troupeaux par dessus le marché . interrompu au milieu de la délibération , hadgi stavros fit à ses prisonnières un accueil glacial . il n offrit pas même un verre d eau à mme simons , et comme elle n avait point déjeuné , elle fut sensible à cet oubli des convenances . je pris la parole au nom des anglaises , et , en l absence du corfiote , le roi fut bien forcé de m accepter pour intermédiaire . je lui dis qu après le désastre de la veille il serait content d apprendre la détermination de mme simons ; qu elle avait résolu de payer , dans le plus bref délai , sa rançon et la mienne ; que les fonds seraient versés le lendemain , soit à la banque d athènes , soit en tout autre lieu qu il lui plairait de désigner , contre son reçu . je suis bien aise , dit il , que ces femmes aient renoncé à convoquer l armée grecque à leur secours . dites leur qu on leur remettra , pour la seconde fois , tout ce qu il faut pour écrire , mais qu elles n abusent plus de ma confiance ! qu elles ne m attirent pas les soldats ici ! au premier pompon qui paraît dans la montagne , je leur fais couper la tête . je le jure par la vierge du mégaspiléon , qui fut sculptée de la propre main de saint luc ! n ayez aucun doute . j engage la parole de ces dames et la mienne . où voulez vous que les fonds soient déposés ? a la banque nationale de grèce . c est la seule qui n ait pas encore fait banqueroute . avez vous un homme sûr pour porter la lettre ? j ai le bon vieillard . on va le faire appeler . quelle heure est il ? neuf heures du matin . le révérend n a pas encore assez bu pour être gris . va pour le moine ! lorsque le frère de mme simons aura versé la somme et pris votre reçu , le moine viendra vous en porter la nouvelle . quel reçu ? pourquoi un reçu ? je n en ai jamais donné . quand vous serez tous en liberté , on verra bien que vous m avez payé ce qui m était dû . je croyais qu un homme comme vous devait traiter les affaires à la mode d europe . en bonne administration je traite les affaires à ma guise , et je suis trop vieux pour changer la méthode . comme il vous plaira . je vous demandais cela dans l intérêt de mme simons . elle est tutrice de sa fille mineure , et elle lui devra compte de la totalité de sa fortune . qu elle s arrange ! je me soucie de ses intérêts comme elle des miens . quand elle payerait pour sa fille , le grand malheur ! je n ai jamais regretté ce que je débourse pour photini . voici du papier , de l encre et des roseaux . soyez assez bon pour surveiller la rédaction de la lettre . il y va de votre tête aussi . je me levai tout penaud et je suivis ces dames qui devinaient ma confusion sans en pénétrer la cause . mais une inspiration soudaine me fit revenir sur mes pas . je dis au roi : décidément , vous avez bien fait de refuser le reçu , et j ai eu tort de le demander . vous êtes plus sage que moi ; la jeunesse est imprudente . qu est ce à dire ? vous avez raison , vous dis je . il faut s attendre à tout . qui sait si vous n essuierez pas une seconde défaite plus terrible que la première ? comme vous n aurez pas toujours vos jambes de vingt ans , vous pourriez tomber vivant aux mains des soldats . moi ! on vous ferait votre procès comme à un simple malfaiteur ; les magistrats ne vous craindraient plus . en pareille circonstance , un reçu de cent quinze mille francs serait une preuve accablante . ne donnez pas d armes à la justice contre vous . peut être mme simons ou ses héritiers se porteraient ils parties civiles pour revendiquer ce qui leur a été pris . ne signez jamais de reçus ! il répondit d une voix tonnante : j en signerai ! et plutôt deux qu un ! j en signerai tant qu on en voudra ! j en signerai toujours , et à tout le monde . ah ! les soldats s imaginent qu ils auront bon marché de moi , parce qu une fois le hasard et le nombre leur ont donné l avantage ! je tomberais vivant entre leurs mains , moi dont le bras est à l épreuve de la fatigue et la tête à l épreuve des balles ! j irais m asseoir sur un banc , devant un juge , comme un paysan qui a volé des choux ! jeune homme , vous ne connaissez pas encore hadgi stavros . il serait plus facile de déraciner le parnès et de le planter sur la cime du taygète , que de m arracher de mes montagnes pour me jeter sur le banc d un tribunal ! ecrivez moi en grec le nom de mme simons ! bien . le vôtre aussi ! il n est pas nécessaire , et ecrivez toujours . vous savez mon nom , et je suis sûr que vous ne l oublierez pas . je veux avoir le vôtre , pour m en souvenir . je griffonnai mon nom comme je pus , dans la langue harmonieuse de platon . les lieutenants du roi applaudirent à sa fermeté sans prévoir qu elle lui coûtait cent quinze mille francs . je courus , content de moi et le coeur léger , à la tente de mme simons . je lui racontai que son argent l avait échappé belle , et elle daigna sourire en apprenant comment je m y étais pris pour voler nos voleurs . une demi heure après , elle soumit à mon approbation la lettre suivante : du parnèse , au milieu des démons de ce stavros . mon cher frère , les gendarmes que vous avez envoyés à notre secours nous ont trahies et volées indignement . je vous recommande bien de les faire pendre . il faudra une potence de cent pieds de haut pour leur capitaine périclès . je me plaindrai de lui particulièrement , dans la dépêche que je compte envoyer , à lord palmerston , et je lui consacrerai tout un paragraphe de la lettre que j écrirai à l éditeur du times , dès que vous nous aurez remises en liberté . il est inutile de rien espérer des autorités locales . tous les natifs s entendent contre nous , et , le lendemain de notre départ , le peuple grec se rassemblera dans quelque coin pour partager nos dépouilles . heureusement , ils auront peu de chose . j ai appris par un jeune allemand , que je prenais d abord pour un espion et qui est un très honnête gentleman , que ce stavros , dit hadgi stavros , avait ses capitaux placés dans notre maison . je vous prie de vérifier le fait , et , s il est exact , rien ne nous empêche de payer la rançon qu on exige de nous . faites verser à la banque de grèce . francs . livres sterling contre un reçu régulier , scellé du sceau ordinaire de ce stavros . on lui portera la somme en compte , et tout sera dit . notre santé est bonne , quoique la vie de montagne ne soit nullement confortable . il est monstrueux que deux anglaises , citoyennes du plus grand empire du monde , soient réduites à manger leur rôti sans moutarde et sans pickles , et à boire de l eau claire , comme le dernier des poissons . dans l espoir que vous ne tarderez pas à nous rendre à nos habitudes , je suis , mon cher frère , très sincèrement vôtre . rebecca simons . lundi , mai . je portai moi même au roi l autographe de la bonne dame . il le prit avec défiance et l examina d un oeil si perçant , que je tremblais qu il n en pénétrât le sens . j étais pourtant bien sûr qu il ne savait pas un mot d anglais . mais ce diable d homme m inspirait une terreur superstitieuse , et je le croyais capable de miracles . il ne parut satisfait que lorsqu il arriva au chiffre de . livres sterling . il vit bien alors qu il ne s agissait pas de gendarmes . la lettre fut déposée avec d autres papiers dans un cylindre de fer blanc . on nous amena le bon vieillard , qui avait pris tout juste assez de vin pour se délier les jambes , et le roi lui donna la boîte aux lettres avec les instructions précises . il partit , et mon coeur courut avec lui jusqu au terme de son voyage . horace ne suivit pas d un regard plus tendre le vaisseau qui portait virgile . le roi se radoucit beaucoup lorsqu il put regarder cette grande affaire comme terminée . il commanda pour nous un véritable festin ; il fit distribuer double ration de vin à ses hommes : il s en alla voir les blessés et extraire de ses propres mains la balle de sophoclis . ordre fut donné à tous les bandits de nous traiter avec les égards dus à notre argent . le déjeuner que je fis sans témoins , dans la compagnie de ces dames , fut un des plus joyeux repas dont il me souvienne . tous mes maux étaient donc finis ! je serais libre après deux jours de douce captivité . peut être même , au sortir des mains d hadgi stavros , une chaîne adorable ! je me sentais poète à la façon de gessner . je mangeai d aussi bon coeur que mme simons , et je bus assurément de meilleur appétit , je donnai sur le vin blanc d egine comme autrefois sur le vin de santorin . je bus à la santé de mary ann , à la santé de sa mère , à la santé de mes bons parents et de la princesse ypsoff . mme simons voulut entendre l histoire de cette noble étrangère , et , ma foi , je ne lui en fis pas un secret . les bons exemples ne sont jamais trop connus ! mary ann prêta à mon récit l attention la plus charmante . elle opina que la princesse avait bien fait , et qu une femme doit prendre son bonheur où elle le trouve . la jolie parole ! les proverbes sont la sagesse des nations et quelquefois leur bonheur . j étais lancé sur la pente de toutes les prospérités , et je me sentais rouler vers je ne sais quel paradis terrestre . o mary ann ! les matelots qui naviguent sur l océan n ont jamais eu pour guides deux étoiles comme vos yeux ! j étais assis devant elle . en lui faisant passer une aile de poulet , je m approchai tellement , que je vis mon image se refléter deux fois en miniature entre ses cils noirs . je me trouvai beau , monsieur , pour la première fois de ma vie . le cadre faisait si bien valoir le tableau ! une idée bizarre me traversa l esprit . je crus surprendre dans cet incident un arrêt de la destinée . il me sembla que la belle mary ann avait au fond du coeur l image que je découvrais dans ses yeux . tout cela n était pas de l amour , je le sais bien , et je ne veux ni m accuser ni me parer d un sentiment que je n ai jamais connu ; mais c était une amitié solide et qui suffit , je pense , à l homme qui doit entrer en ménage . aucune émotion turbulente ne remuait les fibres de mon coeur , mais je le sentais fondre lentement , comme un rayon de cire au feu d un soleil si doux . sous l influence de cette raisonnable extase , je racontai à mary ann et à sa mère toute ma vie , depuis le premier jour . je leur dépeignis la maison paternelle , la grande cuisine où nous mangions tous ensemble , les casseroles de cuivre pendues au mur par rang de taille , les guirlandes de jambons et de saucisses qui se déroulaient à l intérieur de la cheminée , notre existence modeste bien souvent difficile , l avenir de chacun de mes frères : henri doit succéder à papa ; frédéric apprend l état de tailleur ; frantz et jean nicolas se sont engagés à dix huit ans : l un est brigadier dans la cavalerie , l autre a déjà les galons de maréchal des logis . je leur racontai mes études , mes examens , les petits succès que j avais obtenus à l université , le bel avenir de professeur auquel je pouvais prétendre , avec trois mille francs d appointements pour le moins . je ne sais pas jusqu à quel point mon récit les intéressa , mais j y prenais un plaisir extrême , et je me versais à boire de temps en temps . mme simons ne me reparla point de nos projets de mariage , et j en fus bien aise . mieux valait n en pas dire un mot que d en causer en l air quand nous nous connaissions si peu . la journée s écoula pour moi comme une heure ; j entends comme une heure de plaisir . le lendemain parut un peu long à mme simons ; quant à moi , j aurais voulu arrêter le soleil dans sa course . j enseignais les premiers éléments de la botanique à mary ann . ah ! monsieur , le monde ne sait pas ce qu on peut exprimer de sentiments tendres et délicats dans une leçon de botanique ! enfin , le mercredi matin , le moine parut sur l horizon . c était un digne homme , à tout prendre , que ce petit moine . il s était levé avant le jour pour nous apporter la liberté dans sa poche . il remit au roi une lettre du gouverneur de la banque , et à mme simons un billet de son frère . hadgi stavros dit à mme simons : vous êtes libre , madame , et vous pouvez emmener mademoiselle votre fille . je souhaite que vous n emportiez pas de nos rochers un trop mauvais souvenir . nous vous avons offert tout ce que nous avions ; si le lit et la table n ont pas été dignes de vous , c est la faute des circonstances . j ai eu ce matin un mouvement de vivacité que je vous prie d oublier : il faut pardonner quelque chose à un général vaincu . si j osais offrir un petit présent à mademoiselle , je la prierais d accepter une bague antique qu on pourra rétrécir à la mesure de son doigt . elle ne provient pas du brigandage : je l ai achetée à un marchand de nauplie . mademoiselle montrera ce bijou en angleterre en racontant sa visite à la cour du roi des montagnes . je traduisis fidèlement ce petit discours , et je glissai moi même l anneau du roi au doigt de mary ann . et moi , demandai je au bon hadgi stavros , n emporterai je rien en mémoire de vous ? vous , cher monsieur ? mais vous nous restez . votre rançon n est pas payée ! je me retournai vers mme simons , qui me tendit la lettre suivante : chère soeur , vérification faite , j ai donné les . livres sterling contre le reçu . je n ai pas pu avancer les autres , parce que le reçu n était pas en votre nom , et qu il aurait été impossible de les recouvrer . je suis , en attendant votre chère présence , tout à vous , edward sharper . j avais trop bien prêché hadgi stavros . en bonne administration , il avait cru devoir envoyer deux reçus ! mme simons me dit à l oreille : vous paraissez bien en peine ! y a t il de quoi faire une grimace pareille . montrez donc que vous êtes un homme , et quittez cette physionomie de poule mouillée . le plus fort est fait , puisque nous sommes sauvées , ma fille et moi , sans qu il nous en coûte rien . quant à vous , je suis tranquille ; vous saurez bien vous évader . votre premier plan , qui ne valait rien pour deux femmes , devient admirable depuis que vous êtes seul . voyons , quel jour attendrons nous votre visite ? je la remerciai cordialement . elle m offrait une si belle occasion de mettre au jour mes qualités personnelles et d entrer de vive force dans l estime de mary ann ! oui , madame , lui dis je ; comptez sur moi . je sortirai d ici en homme de coeur , et tant mieux si je cours un peu de danger . je suis bien aise que ma rançon ne soit pas payée , et je remercie monsieur votre frère de ce qu il a fait pour moi . vous verrez si un allemand ne sait pas se tirer d affaire . oui , je vous donnerai bientôt de mes nouvelles ! une fois hors d ici , ne manquez pas de vous faire présenter chez nous . oh ! madame ! et maintenant , priez ce stavros de nous donner une escorte de cinq ou six brigands . pour quoi faire , bon dieu ? mais pour nous protéger contre les gendarmes . chapitre l evasion au milieu de nos adieux , il se répandit autour de nous une odeur alliacée qui me prit à la gorge . c était la femme de chambre de ces dames qui venait se recommander à leur générosité . cette créature avait été plus incommode qu utile , et depuis deux jours on l avait dispensée de tout service . cependant mme simons regretta de ne pouvoir rien faire pour elle , et me pria de conter au roi comment elle avait été dépouillée de son argent . hadgi stavros ne parut ni surpris ni scandalisé . il haussa simplement les épaules , et dit entre ses dents : ce périclès ! mauvaise éducation la ville la cour j aurais dû m attendre à cela . il ajouta tout haut : priez ces dames de ne s inquiéter de rien . c est moi qui leur ai donné une servante , c est à moi de la payer . dites leur que , si elles ont besoin d un peu d argent pour retourner à la ville , ma bourse est à leur disposition . je les fais escorter jusqu au bas de la montagne , quoiqu elles ne courent aucun danger . les gendarmes sont moins à craindre qu on ne pense généralement . elles trouveront un déjeuner , des chevaux et un guide au village de castia : tout est prévu et tout est payé . pensez vous qu elles me fassent le plaisir de me donner la main , en signe de réconciliation ? mme simons se fit un peu tirer l oreille , mais sa fille tendit résolument sa main au vieux palicare . elle lui dit en anglais , avec une espièglerie assez plaisante : c est beaucoup d honneur que vous nous faites , très intéressant monsieur , car en ce moment c est nous qui sommes les clephtes , et vous qui êtes la victime . le roi répondit de confiance : merci , mademoiselle ; vous avez trop de bonté . la jolie main de mary ann était hâlée comme une pièce de satin rosé qui serait restée en étalage pendant trois mois d été . cependant croyez bien que je ne me fis pas prier pour y appliquer mes lèvres . je baisai ensuite le métacarpe austère de mme simons . bon courage ! monsieur , cria la vieille dame en s éloignant . mary ann ne dit rien ; mais elle me lança un coup d oeil capable d électriser une armée . de tels regards valent une proclamation . lorsque le dernier homme de l escorte eut disparu , hadgi stavros me prit à part et me dit : eh bien ! nous avons donc fait quelque maladresse ? hélas ! oui . nous n avons pas été adroits . cette rançon n est pas payée . le sera t elle ? je le crois . les anglaises ont l air d être au mieux avec vous . soyez tranquille , sous trois jours je serai loin du parnès . allons , tant mieux ! j ai grand besoin d argent , comme vous savez . nos pertes de lundi vont grever notre budget . il faut compléter le personnel et le matériel . vous avez bonne grâce à vous plaindre ! vous venez d encaisser cent mille francs d un coup ! non , quatre vingt dix : le moine a déjà prélevé la dîme . sur cette somme qui vous semble énorme , il n y aura pas vingt mille francs pour moi . nos frais sont considérables ; nous avons de lourdes charges . que serait ce donc si l assemblée des actionnaires se décidait à fonder un hôtel des invalides , comme il en a été question ? il ne manquerait plus que de faire une pension aux veuves et aux orphelins du brigandage ! comme les fièvres et les coups de fusil nous enlèvent trente hommes par an , vous voyez où cela nous conduirait . nos frais seraient à peine couverts ; j y mettrais du mien , mon cher monsieur ! vous est il jamais arrivé de perdre sur une affaire ? une seule fois . j avais touché cinquante mille francs pour le compte de la société . un de mes secrétaires , que j ai pendu depuis , s enfuit en thessalie avec la caisse . j ai dû combler le déficit : je suis responsable . ma part s élevait à sept mille francs ; j en ai donc perdu quarante trois mille . mais le drôle qui m avait volé l a payé cher . je l ai puni à la mode de perse . avant de le pendre , on lui a arraché toutes les dents l une après l autre et on les lui a plantées à coup de marteau dans le crâne pour le bon exemple , vous entendez ? je ne suis pas méchant , mais je ne souffre pas qu on me fasse du tort . je me réjouis à l idée que le palicare , qui n était pas méchant , perdrait quatre vingt mille francs sur la rançon de mme simons , et qu il en recevrait la nouvelle lorsque mon crâne et mes dents ne seraient plus à sa portée . il passa son bras sous le mien et me dit familièrement : comment allez vous faire pour tuer le temps jusqu à votre départ ? ces dames vont vous manquer et la maison vous paraîtra grande . voulez vous jeter un coup d oeil sur les journaux d athènes ? le moine me les a apportés . moi , je ne les lis presque jamais . je sais au juste prix ce que valent les articles de journal , puisque je les paye . voici la gazette officielle , l espérance , le palicare , la caricature . tout cela doit parler de nous . pauvres abonnés ! je vous laisse . si vous trouvez quelque chose de curieux , vous me le conterez . l espérance , rédigée en français et destinée à jeter de la poudre aux yeux de l europe , avait consacré un long article à démentir les dernières nouvelles du brigandage . elle plaisantait spirituellement les voyageurs naïfs qui voient un voleur dans tout paysan déguenillé , une bande armée dans chaque nuage de poussière , et qui demandent grâce au premier buisson qui les arrête par la manche de leur habit . cette feuille véridique vantait la sécurité des chemins , célébrait le désintéressement des indigènes , exaltait le calme et le recueillement qu on est sûr de trouver sur toutes les montagnes du royaume . le palicare , rédigé sous l inspiration de quelques amis d hadgi stavros , contenait une biographie éloquente de son héros . il racontait que ce thésée des temps modernes , le seul homme de notre siècle qui n eût jamais été vaincu , avait tenté une forte reconnaissance dans la direction des roches scironiennes . trahi par la mollesse de ses compagnons , il s était retiré avec des pertes insignifiantes . mais , saisi d un profond dégoût pour une profession dégénérée , il renonçait désormais à l exercice du brigandage et quittait le sol de la grèce ; il s expatriait en europe , où sa fortune , glorieusement acquise , lui permettrait de vivre en prince . et maintenant , ajoutait le palicare , allez , venez , courez dans la plaine et dans la montagne ! banquiers et marchands , grecs , étrangers , voyageurs , vous n avez plus rien à craindre : le roi des montagnes a voulu , comme charles quint , abdiquer au plus haut de sa gloire et de sa puissance . on lisait dans la gazette officielle : dimanche , courant , à cinq heures du soir , la caisse militaire que l on dirigeait sur argos , avec une somme de vingt mille francs , a été attaquée par la bande d hadgi stavros , connu sous le nom de roi des montagnes . les brigands , au nombre de trois ou quatre cents , ont fondu sur l escorte avec une fureur incroyable . mais les deux premières compagnies du ème bataillon et du ème de ligne , sous le commandement du brave major nicolaïdis , ont opposé une résistance héroïque . les sauvages agresseurs ont été repoussés à coups de baïonnette , en laissant le champ de bataille couvert de morts . hadgi stavros est , dit on , grièvement blessé . nos pertes sont insignifiantes . le même jour , à la même heure , les troupes de sa majesté remportaient une autre victoire à dix lieues de distance . c est vers le sommet du parnès , à quatre stades de castia , que la ème compagnie du er bataillon de gendarmerie a défait la bande d hadgi stavros . là encore , suivant le rapport du brave capitaine périclès , le roi des montagnes aurait reçu un coup de feu . malheureusement ce succès a été payé cher . les brigands , abrités par les rochers et les buissons , ont tué ou blessé grièvement dix gendarmes . un jeune officier de grande espérance , mr spiro , élève sortant de l école des evelpides , a trouvé sur le champ de bataille une mort glorieuse . en présence de si grands malheurs , ce n est pas une médiocre consolation de penser que là , comme partout , force est restée à la loi . le journal la caricature contenait une lithographie mal dessinée , où je reconnus cependant les portraits du capitaine périclès et du roi des montagnes . le filleul et le parrain se tenaient étroitement embrassés . au bas de cette image , l artiste avait écrit la légende suivante : comme ils se battent ! il paraît , dis je en moi même , que je ne suis pas seul dans la confidence , et que le secret de périclès ressemblera bientôt au secret de polichinelle . je repliai les journaux , et en attendant le retour du roi , je méditai sur la position où mme simons m avait laissé . certes , il était glorieux de ne devoir ma liberté qu à moi même , et mieux valait sortir de prison par un trait de courage que par une ruse d écolier . je pouvais , du jour au lendemain , passer à l état de héros de roman et devenir un objet d admiration pour toutes les demoiselles de l europe . nul doute que mary ann ne se prît à m adorer lorsqu elle me reverrait sain et sauf après une évasion périlleuse . cependant le pied pouvait me manquer dans cette formidable glissade . si je me cassais un bras ou une jambe , mary ann verrait elle de bon oeil un héros boiteux ou manchot ? de plus , il fallait m attendre à être gardé nuit et jour . mon plan , si ingénieux qu il fût , ne pouvait s exécuter qu après la mort de mon gardien . tuer un homme n est pas une petite affaire , même pour un docteur . cela n est rien en paroles , surtout lorsqu on parle à la femme qu on aime . mais depuis le départ de mary ann je n avais plus la tête à l envers . il me semblait moins facile de me procurer une arme et moins commode de m en servir . un coup de poignard est une opération chirurgicale qui doit donner la chair de poule à tout homme de bien . qu en dites vous , monsieur ? moi , je pensai que ma future belle mère avait peut être agi légèrement avec son gendre en espérance . il ne lui coûtait pas beaucoup de m envoyer quinze mille francs de rançon , quitte à les imputer ensuite sur la dot de mary ann . quinze mille francs seraient peu de chose pour moi le jour du mariage . c était beaucoup dans l état où je me trouvais , à la veille d égorger un homme et de descendre quelques centaines de mètres par une échelle sans échelons . j en vins à maudire mme simons aussi cordialement que la plupart des gendres maudissent leur belle mère dans tous les pays civilisés . comme j avais des malédictions à revendre , j en dirigeai aussi quelques unes contre mon excellent ami john harris , qui m abandonnait à mon sort . je me disais que , s il eût été à ma place et moi à la sienne , je ne l aurais pas laissé huit grands jours sans nouvelles . passe encore pour lobster , qui était trop jeune ; pour giacomo , qui n était qu une force inintelligente , et pour mr mérinay , dont je connaissais l égoïsme renforcé ! on pardonne aisément une trahison aux égoïstes , parce qu on a pris l habitude de ne point compter sur eux . mais harris , qui avait exposé sa vie pour sauver une vieille négresse de boston ! est ce que je ne valais pas une négresse ? je croyais , en bonne justice , en valoir au moins deux ou trois . hadgi stavros vint changer le cours de mes idées en m offrant un moyen d évasion plus simple et moins dangereux . il n y fallait que des jambes , et dieu merci , c est un bien dont je ne suis pas dépourvu . le roi me surprit au moment où je bâillais comme le plus humble des animaux . vous vous ennuyez ? me dit il . c est la lecture . je n ai jamais pu ouvrir un livre sans danger pour mes mâchoires . je vois avec plaisir que les docteurs n y résistent pas mieux que moi . mais pourquoi n employez vous pas mieux le temps qui vous reste ? vous étiez venu ici pour cueillir les plantes de la montagne ; il ne paraît pas que votre boîte se soit remplie dans ces huit jours . voulez vous que je vous envoie en promenade sous la surveillance de deux hommes ? je suis trop bon prince pour vous refuser cette petite faveur . il faut que chacun fasse , son métier en ce bas monde . a vous les herbages , à moi l argent . vous direz à ceux qui vous ont envoyé ici : voilà des herbes cueillies dans le royaume d hadgi stavros ! si vous en trouviez une qui fût belle et curieuse , et dont on n eût jamais entendu parler dans votre pays , il faudrait lui donner mon nom et l appeler la reine des montagnes . mais au fait ! pensai je , si j étais à une lieue d ici , entre deux brigands , il ne serait pas trop malaisé de les gagner de vitesse . le danger doublerait mes forces ; il n en faut point douter . celui qui court le mieux est celui qui a le plus grand intérêt à courir . pourquoi le lièvre est il le plus vif de tous les animaux ? parce qu il est le plus menacé . j acceptai l offre du roi , et , séance tenante , il plaça deux gardes du corps auprès de ma personne . il ne leur fit pas de recommandations minutieuses . il leur dit simplement : c est un milord de quinze mille francs ; si vous le laissez perdre , il faudra le payer ou le remplacer . mes acolytes ne ressemblaient nullement à des invalides : ils n avaient ni blessure , ni contusion , ni avarie d aucune sorte ; leurs jarrets étaient d acier , et il ne fallait pas espérer que leurs pieds se trouveraient gênés dans leur chaussure , car ils portaient des mocassins très amples qui laissaient voir le talon . en les passant en revue , je signalai , non sans regret , deux pistolets aussi longs que des fusils d enfant . cependant je ne perdis pas courage . a force de fréquenter la mauvaise compagnie , le sifflement des balles m était devenu familier . je sanglai ma boîte sur mes épaules et je partis . bien du plaisir ! me cria le roi . adieu , sire ! non pas , s il vous plaît ; au revoir ! j entraînai mes compagnons dans la direction d athènes : c était autant de pris sur l ennemi . ils ne firent aucune résistance , et me permirent d aller où je voulais . ces brigands , beaucoup mieux élevés que les quatre gendarmes de périclès , laissaient à mes mouvements toute la latitude désirable . je ne sentais point à chaque pas leurs coudes s enfoncer dans mes flancs . ils herborisaient , de leur côté , pour le repas du soir . quant à moi , je paraissais très âpre à la besogne : j arrachais à droite et à gauche des touffes de gazon qui n en pouvaient mais ; je feignais de choisir un brin d herbe dans la masse , et je le déposais précieusement au fond de ma boîte , en prenant garde de ne point me surcharger : c était bien assez du fardeau que je portais . j avais remarqué dans une course de chevaux qu un admirable jockey s était laissé battre parce qu il portait une surcharge de cinq kilogrammes . mon attention semblait attachée à la terre , mais vous pouvez croire qu il n en était rien . en semblable circonstance , on n est plus botaniste , on est prisonnier . pellisson ne se serait pas amusé aux araignées s il avait eu seulement un clou pour scier ses barreaux . j ai peut être rencontré ce jour là des plantes inédites qui auraient fait la fortune d un naturaliste ; mais je m en souciais comme d une giroflée jaune . je suis sûr d avoir passé auprès d un admirable pied de boryana variabilis : il pesait une demi livre avec les racines . je ne lui fis pas l honneur d un regard ; je ne voyais que deux choses : athènes à l horizon , et les brigands à mes côtés . j épiais les yeux de mes coquins , dans l espoir qu une bonne distraction me délivrerait de leur surveillance ; mais , qu ils fussent sous ma main ou à dix pas de ma personne , qu ils fussent occupés à cueillir leur salade ou à regarder voler les vautours , ils avaient toujours au moins un oeil braqué sur mes mouvements . l idée me vint de leur créer une occupation sérieuse . nous étions dans un sentier assez droit , qui s en allait évidemment vers athènes . j avisai à ma gauche une belle touffe de genêts que les soins de la providence avaient fait croître au sommet d un rocher . je feignis d en avoir envie comme d un trésor . j escaladai à cinq ou six reprises le talus escarpé qui la protégeait . je fis tant , qu un de mes gardiens eut pitié de mon embarras , et offrit de me faire la courte échelle . ce n était pas précisément mon compte . il fallut bien accepter ses services ; mais , en me hissant sur ses épaules , je le meurtris si outrageusement d un coup de mes souliers ferrés , qu il hurla de douleur et me laissa tomber à terre . son camarade , qui s intéressait au succès de l entreprise , lui dit : attends ! je vais monter à la place du milord , moi qui n ai pas de clous à mes souliers . aussitôt dit que fait ; il s élance , saisit la plante par la tige , la secoue , l ébranle , l arrache et pousse un cri . je courais déjà , sans regarder en arrière . leur stupéfaction me donna dix bonnes secondes d avance . mais ils ne perdirent pas de temps à s accuser l un l autre , car bientôt j entendis leurs pas qui me suivaient de loin . je redoublai la vitesse : le chemin était beau , égal , uni , fait pour moi . nous descendions une pente rapide . j allais éperdument , les bras collés au corps , sans sentir les pierres qui roulaient sur mes talons et sans regarder où je posais mes pieds . l espace fuyait sous moi ; rochers et buissons semblaient courir en sens inverse aux deux côtés de la route ; j étais léger , j étais rapide , mon corps ne pesait rien : j avais des ailes . mais ce bruit de quatre pieds fatiguait mes oreilles . tout à coup ils s arrêtent , je n entends plus rien . seraient ils las de me poursuivre ? un petit nuage de poussière s élève à dix pas devant moi . un peu plus loin une tache blanche s applique brusquement sur un rocher gris . deux détonations retentissent en même temps . les brigands venaient de décharger leurs pistolets , j avais essuyé le feu de l ennemi et je courais toujours , la poursuite recommence : j entends deux voix haletantes qui me crient : arrête ! arrête ! je n arrête pas . je perds le chemin , et je cours toujours , sans savoir où je vais . un fossé se présente , large comme une rivière ; mais j étais trop bien lancé pour mesurer les distances . je saute : je suis sauvé . mes bretelles cassent , je suis perdu ! vous riez ! je voudrais bien vous voir courir sans bretelles , en tenant des deux mains la ceinture de votre pantalon ! cinq minutes après , monsieur , les brigands m avaient rattrapé . ils s étaient cotisés pour me mettre des menottes aux poignets , des entraves aux jambes , et ils me poussaient à grands coups de gaule vers le camp d hadgi stavros . le roi me reçut comme un banqueroutier qui lui aurait emporté quinze mille francs . monsieur , me dit il , j avais une autre idée de vous . je pensais me connaître en hommes : votre physionomie m a bien trompé . je n aurais jamais cru que vous fussiez capable de nous faire tort , surtout après la conduite que j avais tenue envers vous . ne vous étonnez pas si je prends désormais des mesures sévères : c est vous qui m y forcez . vous serez interné dans votre chambre jusqu à nouvel ordre . un de mes officiers vous tiendra compagnie sous votre tente . ceci n est encore qu une précaution . en cas de récidive , c est à un châtiment qu il faudrait vous attendre . vasile , c est toi que je commets à la garde de monsieur . vasile me salua avec sa politesse ordinaire . ah ! misérable ! pensai je en moi même , c est toi qui jettes les petits enfants dans le feu ! c est toi qui as pris la taille de mary ann ! c est toi qui as voulu me poignarder le jour de l ascension . eh bien ! j aime mieux avoir affaire à toi qu à un autre . je ne vous raconterai pas les trois jours que je passai dans ma chambre en compagnie de vasile . le drôle m a procuré là une dose d ennui que je ne veux partager avec personne . il ne me voulait aucun mal ; il avait même une certaine sympathie pour moi . je crois que , s il m eût fait prisonnier pour son propre compte , il m aurait relâché sans rançon . ma figure lui avait plu dès le premier coup d oeil . je lui rappelais un frère cadet qu il avait perdu en cour d assises . mais ces démonstrations d amitié m importunaient cent fois plus que les plus mauvais traitements . il n attendait pas le lever du soleil pour me donner le bonjour ; à la tombée de la nuit , il ne manquait jamais de me souhaiter des prospérités dont la liste était longue . il me secouait , au plus profond de mon repos , pour s informer si j étais bien couvert . a table , il me servait comme un bon domestique ; au dessert , il me contait des histoires ou me priait de lui en apprendre . et toujours la griffe en avant pour me serrer la main ! j opposais à son bon vouloir une résistance acharnée . outre qu il me semblait inutile de coucher un rôtisseur d enfants sur la liste de mes amis , je n étais nullement curieux de presser la main d un homme dont j avais décidé la mort . ma conscience me permettait bien de le tuer : n étais je pas dans le cas de légitime défense ? mais je me serais fait scrupule de le tuer par trahison , et je devais au moins le mettre sur ses gardes par mon attitude hostile et menaçante . tout en repoussant ses avances , en dédaignant ses politesses , en rebutant ses attentions , je guettais soigneusement l occasion de m échapper ; mais son amitié , plus vigilante que la haine , ne me perdait pas de vue un seul instant . lorsque je me penchais sur la cascade pour graver dans ma mémoire les accidents du terrain , vasile m arrachait à ma contemplation avec une sollicitude maternelle . prends garde ! disait il en me tirant par les pieds ; si tu tombais , par malheur , je me le reprocherais toute ma vie . lorsque , la nuit , j essayais de me lever à la dérobée , il sautait hors de son lit en demandant si j avais besoin de quelque chose . jamais on n avait vu un coquin plus éveillé . il tournait autour de moi comme un écureuil en cage . ce qui me désespérait par dessus tout , c était sa confiance en moi . je témoignai un jour le désir d examiner ses armes . il me mit son poignard dans la main . c était un poignard russe , en acier damasquiné , de la fabrique de toula . je tirai la lame du fourreau , j essayai la pointe sur mon doigt , je la dirigeai sur sa poitrine en choisissant la place , entre la quatrième et la cinquième côte . il me dit en souriant : n appuie pas , tu me tuerais . certes , monsieur , en appuyant un peu je lui aurais fait justice , mais quelque chose me retint le bras . il est regrettable que les honnêtes gens aient tant de peine à tuer les assassins , qui en ont si peu à tuer les honnêtes gens . je remis le poignard au fourreau . vasile me tendit son pistolet , mais je refusai de le prendre , et je lui dis que ma curiosité était satisfaite . il arma le chien , me fit voir l amorce , appuya le canon sur sa tête , et me dit : voilà ! tu n aurais plus de gardien . plus de gardien ! eh ! parbleu ! c est ce que je voulais . mais l occasion était trop belle , et le traître me paralysait . si je l avais tué dans un pareil moment , je n aurais pas pu soutenir son dernier regard . mieux valait faire mon coup pendant la nuit . par malheur , au lieu de cacher ses armes , il les déposait ostensiblement entre son lit et le mien . je finis par trouver un moyen de fuir sans l éveiller et sans l égorger . cette idée me vint le dimanche mai , à six heures . j avais remarqué , le jour de l ascension , que vasile aimait à boire et qu il portait mal le vin . je l invitai à dîner avec moi . ce témoignage d amitié lui monta la tête : le vin d egine fit le reste . hadgi stavros , qui ne m avait pas honoré d une visite depuis que je n avais plus son estime , se conduisit encore en hôte généreux . ma table était mieux servie que la sienne . j aurais pu boire une outre de vin et un tonneau de raki . vasile , admis à prendre sa part de ces magnificences , commença le repas avec une humilité touchante . il se tenait à trois pieds de la table , comme un paysan invité chez son seigneur . peu à peu le vin rapprocha les distances . a huit heures du soir , mon gardien m expliquait son caractère . a neuf heures , il me racontait , en balbutiant , les aventures de sa jeunesse , et une série d exploits qui auraient fait dresser les cheveux d un juge d instruction . a dix heures , il tomba dans la philanthropie : ce coeur d acier trempé fondait dans le raki , comme la perle de cléopâtre dans le vinaigre . il me jura qu il s était fait brigand par amour de l humanité ; qu il voulait faire sa fortune en dix ans , fonder un hôpital avec ses économies , et se retirer ensuite dans un couvent du mont athos . il promit de ne pas m oublier dans ses prières . je profitai de ces bonnes dispositions pour lui ingérer une énorme tasse de raki . j aurais pu lui offrir de la poix enflammée : il était trop mon ami pour rien refuser de moi . bientôt il perdit la voix ; sa tête pencha de droite à gauche et de gauche à droite avec la régularité d un balancier ; il me tendit la main , rencontra un restant de rôti , le serra cordialement , se laissa tomber à la renverse , et s endormit du sommeil des sphinx d egypte , que le canon français n a pas éveillés . je n avais pas un instant à perdre : les minutes étaient d or . je pris son pistolet , que je lançai dans le ravin . je saisis son poignard , et j allais l expédier dans la même direction , lorsque je réfléchis qu il pouvait me servir à tailler des mottes de gazon . ma grosse montre marquait onze heures . j éteignis les deux foyers de bois résineux qui éclairaient notre table : la lumière pouvait attirer l attention du roi . il faisait beau . pas plus de lune que sur la main , mais des étoiles en profusion : c était bien la nuit qu il me fallait . le gazon , découpé par longues bandes , s enlevait comme une pièce de drap . mes matériaux furent prêts au bout d une heure . comme je les portais à la source , je donnai du pied contre vasile . il se souleva pesamment et me demanda , par habitude , si j avais besoin de quelque chose , je laissai choir mon fardeau , je m assis auprès de l ivrogne , et je le priai de boire encore un coup à ma santé . oui , dit il ; j ai soif . je lui remplis pour la dernière fois la coupe de cuivre . il en but moitié , répandit le reste sur son menton et sur son cou , essaya de se lever , retomba sur la face , étendit les bras en avant et ne bougea plus . je courus à ma digue , et tout novice que j étais , le ruisseau fut solidement barré en quarante cinq minutes : il était une heure moins un quart . au bruit de la cascade succéda un silence profond . la peur me prit . je réfléchis que le roi devait avoir le sommeil léger , comme tous les vieillards , et que ce silence inusité l éveillerait probablement . dans le tumulte d idées qui me remplissait l esprit , je me souvins d une scène du barbier de séville , où bartholo s éveille dès qu il cesse d entendre le piano . je me glissai le long des arbres jusqu à l escalier , et je parcourus des yeux le cabinet d hadgi stavros . le roi reposait paisiblement aux côtés de son chiboudgi . je me glissai jusqu à vingt pas de son sapin , je tendis l oreille : tout dormait . je revins à ma digue à travers une flaque d eau glacée qui montait déjà jusqu à mes chevilles . je me penchai sur l abîme . le flanc de la montagne miroitait imperceptiblement . on apercevait d espace en espace quelques cavités où l eau avait séjourné . j en pris bonne note : c étaient autant de places où je pouvais mettre le pied . je retournai à ma tente , je pris ma boîte , qui était suspendue au dessus de mon lit , et je l attachai sur mes épaules . en passant par l endroit où nous avions dîné , je ramassai le quart d un pain et un morceau de viande que l eau n avait pas encore mouillés . je serrai ces provisions dans ma boîte pour mon déjeuner du lendemain . la digue tenait bon , la brise devait avoir séché ma route ; il était tout près de deux heures . j aurais voulu , en cas de mauvaise rencontre , emporter le poignard de vasile . mais il était sous l eau , et je ne perdis pas mon temps à le chercher . j ôtai mes souliers , et je les liai ensemble par les cordons et je les pendis aux courroies de ma boîte . enfin , après avoir songé à tout , jeté un dernier coup d oeil à mes travaux de terrassement , évoqué les souvenirs de la maison paternelle et envoyé un baiser dans la direction d athènes et de mary ann , j allongeai une jambe par dessus le parapet , je pris à deux mains un arbuste qui pendait sur l abîme , et je me mis en voyage à la garde de dieu . c était une rude besogne , plus rude que je ne l avais supposé de là haut . la roche mal essuyée me procurait une sensation de froid humide , comme le contact d un serpent . j avais mal jugé des distances , et les points d appui étaient beaucoup plus rares que je ne l espérais . deux fois je fis fausse route en inclinant sur la gauche . il fallut revenir , à travers des difficultés incroyables . l espérance m abandonna souvent , mais non la volonté . le pied me manqua : je pris une ombre pour une saillie , et je tombai de quinze ou vingt pieds de haut , collant mes mains et tout mon corps au flanc de la montagne , sans trouver où me retenir . une racine de figuier me rattrapa par la manche de mon paletot : vous en voyez ici les marques . un peu plus loin , un oiseau blotti dans un trou s échappa si brusquement entre mes jambes , que la peur me fit presque tomber à la renverse . je marchais des pieds et des mains , surtout des mains . j avais les bras rompus , et j entendais trembler tous les tendons comme les cordes d une harpe . mes ongles étaient si cruellement endoloris , que je ne les sentais plus . peut être aurais je eu plus de force , si j avais pu mesurer le chemin qui me restait à faire ; mais quand j essayais de retourner la tête en arrière , le vertige me prenait et je me sentais aller à l abandon . pour soutenir mon courage , je m exhortais moi même ; je me parlais tout haut entre mes dents serrées . je me disais : encore un pas pour mon père ! encore un pas pour mary ann ! encore un pas pour la confusion des brigands et la rage d hadgi stavros . enfin mes pieds posèrent sur une plate forme plus large . il me sembla que le sol avait changé de couleur . je pliai les jarrets , je m assis , je retournai timidement la tête . je n étais plus qu à dix pieds du ruisseau : j avais gagné les rochers rouges . une surface plane , percée de petits trous où l eau séjournait encore , me permit de prendre haleine et de me reposer un peu . je tirai ma montre : il n était que deux heures et demie . j aurais cru , quant à moi , que mon voyage avait duré trois nuits . je me tâtai bras et jambes , pour voir si j étais au complet ; dans ces sortes d expéditions , on sait ce qui part , on ne sait pas ce qui arrive . j avais eu du bonheur : j en étais quitte pour quelques contusions et deux ou trois écorchures . le plus malade était mon paletot . je . levai les yeux en l air , non pas encore pour remercier le ciel , mais pour m assurer que rien ne bougeait dans mon ancien domicile . je n entendis que quelques gouttes d eau qui filtraient à travers ma digue . tout allait bien ; mes derrières étaient assurés ; je savais où trouver athènes : adieu donc au roi des montagnes ! j allais sauter au fond du ravin , quand une forme blanchâtre se dressa devant moi , et j entendis le plus furieux aboiement qui ait jamais éveillé les échos à pareille heure . hélas ! monsieur , j avais compté sans les chiens de mon hôte . ces ennemis de l homme rôdaient à toute heure autour du camp , et l un d eux m avait flairé . ce que j éprouvai de fureur et de haine à sa rencontre est impossible à dire ; on ne déteste pas à ce point un être déraisonnable . j aurais mieux aimé me trouver face à face avec un loup , avec un tigre ou un ours blanc , nobles bêtes qui m auraient mangé sans rien dire , mais qui ne m auraient pas dénoncé . les animaux féroces vont à la chasse pour eux mêmes ; mais que penser de cet horrible chien qui m allait dévorer bruyamment pour faire sa cour au vieil hadgi stavros ? je le criblai d injures ; je fis pleuvoir sur lui les noms les plus odieux ; mais j avais beau faire , il parlait plus haut que moi . je changeai de note , j essayai l effet des bonnes paroles , je l interpellai doucement en grec , dans la langue de ses pères ; il ne savait qu une réponse à tous mes propos , et sa réponse ébranlait la montagne . je fis silence , c était une idée ; il se tut . je me couchai parmi les flaques d eau ; il s étendit au pied du rocher en grognant entre ses dents . je feignis de dormir ; il dormit . je me laissai glisser insensiblement vers le ruisseau ; il se leva d un bond , et je n eus que le temps de remonter sur mon piédestal . mon chapeau resta entre les mains ou plutôt entre les dents de l ennemi . l instant d après , ce n était plus rien qu une pâte , une marmelade , une bouillie de chapeau ! pauvre chapeau ! je le plaignais ; je me mettais à sa place . si j avais pu sortir d affaire moyennant quelques morsures , je n y aurais pas regardé de trop près , j aurais fait la part du chien ; mais ces monstres là ne se contentent pas de mordre les gens , ils les mangent ! je m avisai que sans doute il avait faim ; que , si je trouvais de quoi le rassasier , il me mordrait probablement encore , mais il ne me mangerait plus . j avais des provisions , j en fis le sacrifice ; mon seul regret était de n en avoir pas cent fois plus . je lui lançai la moitié de mon pain ; il l engloutit comme un gouffre : figurez vous un caillou qui tombe dans un puits . je regardais piteusement le peu qui me restait à lui offrir , quand je reconnus au fond de la boîte un paquet blanc qui me donna des idées . c était une petite provision d arsenic , destinée à mes préparations zoologiques . je m en servais pour empailler des oiseaux , mais aucune loi ne me défendait d en glisser quelques grammes dans l enveloppe du chien . mon interlocuteur , mis en appétit , ne demandait qu à poursuivre son repas . attends , lui dis je , je vais te servir un plat de ma façon le paquet contenait environ trente cinq grammes d une jolie poudre blanche et brillante . j en versai cinq ou six dans un petit réservoir d eau claire , et je remis le reste dans ma poche . je délayai soigneusement la part de l animal ; j attendis que l acide arsénieux fût bien dissous ; je plongeai dans la solution un morceau de pain qui but tout , comme une éponge . le chien s élança de bon appétit et avala sa mort en une bouchée . mais pourquoi ne m étais je pas muni d un peu de strychnine , ou de quelque autre bon poison plus foudroyant que l arsenic ? il était plus de trois heures , et les essais de mon invention se firent cruellement attendre . vers la demie , le chien se mit à hurler de toutes ses forces . je n y gagnais pas beaucoup : aboiements ou hurlements , cris de fureur ou cris d angoisse , allaient toujours au même but , c est à dire aux oreilles d hadgi stavros . bientôt l animal se tordit dans des convulsions horribles ; il écuma ; il fut pris de nausées , il fit des efforts violents pour chasser le poison qui le dévorait . c était un spectacle bien doux pour moi , et je goûtais savoureusement le plaisir des dieux ; mais la mort de l ennemi pouvait seule me sauver , et la mort se faisait tirer l oreille . j espérais que , vaincu par la douleur , il finirait par me livrer passage ; mais il s acharnait contre moi , il me montrait sa gueule baveuse et sanguinolente , comme pour me reprocher mes présents et me dire qu il ne mourrait pas sans vengeance . je lui lançai mon mouchoir de poche : il le déchira aussi vigoureusement que mon chapeau . le ciel commençait à s éclaircir , et je pressentais bien que j avais commis un meurtre inutile . une heure encore , et les brigands seraient sur mes bras . je levais la tête vers cette chambre maudite que j avais quittée sans esprit de retour , et où la puissance d un chien allait me faire rentrer . une cataracte formidable me renversa la face contre terre . des mottes de gazon , des cailloux , des fragments de rocher roulèrent autour de moi avec un torrent d eau glaciale . la digue était rompue , et le lac tout entier se vidait sur ma tête . un tremblement me saisit : chaque flot en passant emportait quelques degrés de ma chaleur animale , et mon sang devenait aussi froid que le sang d un poisson . je jette les yeux sur le chien : il était toujours au pied de mon rocher , luttant contre la mort , contre le courant , contre tout , la gueule ouverte et les yeux braqués sur moi . il fallait en finir . je détachai ma boîte , je la pris par les deux sangles , et je frappai cette hideuse tête avec tant de fureur que l ennemi me laissa le champ de bataille . le torrent le prit en flanc , le roula deux ou trois fois sur lui même , et le porta , je ne sais où . je saute dans l eau : j en avais jusqu à mi corps ; je me cramponne aux rochers de la rive ; je sors du courant , j aborde sur la rive , je me secoue et je crie : hourra pour mary ann ! quatre brigands sortent de terre et me prennent au collet en disant : te voilà donc , assassin ! venez tous ! nous le tenons ! le roi sera content ! vasile sera vengé ! il paraît que , sans le savoir , j avais noyé mon ami vasile . en ce temps là , monsieur , je n avais pas encore tué d hommes : vasile était mon premier . j en ai abattu bien d autres depuis , à mon corps défendant , et uniquement pour sauver ma vie ; mais vasile est le seul qui m ait laissé des remords , quoique sa fin soit le résultat d une imprudence fort innocente . vous savez ce que c est qu un premier pas ! aucun assassin découvert par la police et reconduit de brigade en brigade jusqu au théâtre de son crime ne baissa la tête plus humblement que moi . je n osais lever les yeux sur les braves gens qui m avaient arrêté : je ne me sentais pas la force de soutenir leurs regards réprobateurs ; je pressentais , en tremblant , une épreuve redoutable : j étais sûr de comparaître devant mon juge et d être mis en présence de ma victime . comment affronter les sourcils du roi des montagnes , après ce que j avais fait ? comment revoir sans mourir de honte , le corps inanimé du malheureux vasile ? plus d une fois mes genoux se dérobèrent sous moi , et je serais resté en route , sans les coups de pied qui me suivaient par derrière . je traversai le camp désert , le cabinet du roi , occupé par quelques blessés , et je descendis , ou plutôt je tombai jusqu au bas de l escalier de ma chambre . les eaux s étaient retirées en laissant des taches de fange à tous les murs et à tous les arbres . une dernière flaque restait encore à la place où j avais enlevé le gazon . les brigands , le roi et le moine se tenaient debout , en cercle , autour d un objet gris et limoneux , dont la vue fit dresser les cheveux sur ma tête : c était vasile . le ciel vous préserve , monsieur , de voir jamais un cadavre de votre façon ! l eau et la boue , en s écoulant , avaient déposé un enduit hideux autour de lui . avez vous jamais vu une grosse mouche prise depuis trois ou quatre jours dans une toile d araignée ? l artisan des filets , ne pouvant se défaire d un pareil hôte , l enveloppe d un peloton de fils grisâtres , et le change en une masse informe et méconnaissable ; tel était vasile quelques heures après avoir soupé avec moi . je le retrouvai à dix pas de l endroit où je lui avais dit adieu . je ne sais si les brigands l avaient changé de place , ou s il s était transporté là lui même dans les convulsions de l agonie ; cependant j incline à croire que la mort lui avait été douce . plein de vin comme je l ai laissé , il a dû succomber sans débat à quelque bonne congestion cérébrale . un grondement de mauvais augure salua mon arrivée . hadgi stavros , pâle et le front crispé , marcha droit à moi , me saisit par le poignet gauche , et me tira si violemment , qu il faillit me désarticuler le bras . il me jeta au milieu du cercle avec une telle vivacité , que je pensai mettre le pied sur le corps de ma victime : je me rejetai vivement en arrière . regardez ! me cria t il d une voix tonnante ; regardez ce que vous avez fait ! jouissez de votre ouvrage ! rassasiez vos yeux de votre crime . malheureux ! mais où donc vous arrêterez vous ? qui m aurait dit , le jour où je vous ai reçu ici , que j ouvrais ma porte à un assassin ? je balbutiai quelques excuses ; j essayai de démontrer au juge que je n étais coupable que par imprudence . je m accusai sincèrement d avoir enivré mon gardien pour échapper à sa surveillance , et fuir sans obstacle de ma prison ; mais je me défendis du crime d assassinat . etait ce ma faute , à moi , si la crue des eaux l avait noyé une heure après mon départ ? la preuve que je ne lui voulais aucun mal , c est que je ne l avais pas frappé d un seul coup de poignard lorsqu il était ivre mort , et que j avais ses armes entre les mains . on pouvait laver son corps et s assurer qu il était sans blessure . au moins , reprit le roi , avouez que votre imprudence est bien égoïste et bien coupable ! quand votre vie n était pas menacée , quand on ne vous retenait ici que pour une somme d argent , vous vous êtes enfui par avarice ; vous n avez songé qu à faire l économie de quelques écus , et vous ne vous êtes pas occupé de ce pauvre misérable que vous laissiez mourir derrière vous ! vous ne vous êtes pas soucié de moi , que vous alliez priver d un auxiliaire indispensable ! et quel moment avez vous choisi pour nous trahir ? le jour où tous les malheurs nous assaillent à la fois ; où je viens d essuyer une défaite ; où j ai perdu mes meilleurs soldats ; où sophoclis est blessé ; où le corfiote est mourant ; où le jeune spiro , sur qui je comptais , a perdu la vie ; où tous mes hommes sont las et découragés ! c est alors que vous avez eu le coeur de m enlever mon vasile ! vous n avez donc pas de sentiments humains ? ne valait il pas cent fois mieux payer honnêtement votre rançon , comme il convient à un bon prisonnier , que de laisser dire que vous avez sacrifié la vie d un homme pour quinze mille francs ! eh ! morbleu ! m écriai je à mon tour , vous en avez bien tué d autres , et pour moins . il répliqua avec dignité : c est mon état , monsieur : ce n est pas le vôtre . je suis brigand , et vous êtes docteur . je suis grec , et vous êtes allemand . a cela je n avais rien à répondre . je sentais bien , au tremblement de toutes les fibres de mon coeur , que je n étais ni né , ni élevé pour la profession de tueur d hommes . le roi , fort de mon silence , haussa la voix d un ton , et poursuivit ainsi : savez vous , malheureux jeune homme , quel était l être excellent dont vous avez causé la mort ? il descendait de ces héroïques brigands de souli qui ont soutenu de si rudes guerres pour la religion et la patrie contre ali de tébélen , pacha de janina . depuis quatre générations , tous ses ancêtres ont été pendus ou décapités , pas un n est mort dans son lit . il n y a pas encore six ans que son propre frère a péri en epire des suites d une condamnation à mort : il avait assassiné un musulman . la dévotion et le courage sont héréditaires dans sa famille . jamais vasile n a manqué à ses devoirs religieux . il donnait aux églises , il donnait aux pauvres . le jour de pâques , il allumait un cierge plus gros que tous les autres . il se serait fait tuer plutôt que de violer la loi du jeûne , ou de manger gras un jour d abstinence . il économisait pour se retirer dans un couvent du mont athos . le saviez vous ? je confessai humblement que je le savais . savez vous qu il était le plus résolu de tous mes compagnons ? je ne veux rien ôter au mérite personnel de ceux qui m écoutent , mais vasile était d un dévouement aveugle , d une obéissance intrépide , d un zèle à l épreuve de toutes les circonstances . aucune besogne n était trop dure au gré de son courage ; aucune exécution ne répugnait à sa fidélité . il aurait égorgé tout le royaume si je lui avais commandé de le faire . il aurait arraché un oeil à son meilleur ami sur un signe de mon petit doigt . et vous me l avez tué ! pauvre vasile ! quand j aurai un village à brûler , un avare à mettre sur le gril , une femme à couper en morceaux , un enfant à écorcher vif , qui est ce qui te remplacera ? tous les brigands , électrisés par cette oraison funèbre , s écrièrent unanimement : nous ! nous ! les uns tendaient les bras vers le roi , les autres dégainaient leurs poignards ; les plus zélés me couchèrent en joue avec leurs pistolets , hadgi stavros mit un frein à leur enthousiasme : il me fit un rempart de son corps , et poursuivit son discours en ces termes : console toi , vasile , tu ne resteras pas sans vengeance . si je n écoutais que ma douleur , j offrirais à tes mânes la tête du meurtrier ; mais elle vaut quinze mille francs , et cette pensée me retient . toi même , si tu pouvais prendre la parole , comme autrefois dans nos conseils , tu me prierais d épargner ses jours ; tu refuserais une vengeance si coûteuse . ce n est pas dans les circonstances où ta mort nous a laissés qu il convient de faire des folies et de jeter l argent par les fenêtres . il s arrêta un moment ; je respirai . mais , reprit le roi , je saurai concilier l intérêt et la justice . je châtierai le coupable sans risquer le capital . sa punition sera le plus bel ornement de tes funérailles ; et , du haut de la demeure des palicares , où ton âme s est envolée , tu contempleras avec joie un supplice expiatoire qui ne nous coûtera pas un sou . cette péroraison enleva l auditoire . tout le monde en fut charmé , excepté moi . je me creusais la cervelle pour deviner ce que le roi me réservait , et j étais si peu rassuré , que mes dents claquaient à se rompre . certes , il fallait m estimer heureux d avoir la vie sauve , et la conservation de ma tête ne me semblait pas un médiocre avantage ; mais je connaissais l imagination inventive des hellènes de grand chemin . hadgi stavros , sans me donner la mort , pouvait m infliger tel châtiment qui me ferait détester la vie . le vieux scélérat refusa de m apprendre à quel supplice il me destinait . il eut si peu de pitié de mes angoisses , qu il me força d assister aux funérailles de son lieutenant . le corps fut dépouillé de ses habits , transporté auprès de la source et lavé à grande eau . les traits de vasile étaient à peine altérés ; sa bouche entr ouverte avait encore le sourire pénible de l ivrogne ; ses yeux ouverts conservaient un regard stupide . les membres n avaient rien perdu de leur souplesse ; la rigidité cadavérique se fait longtemps attendre chez les individus qui meurent par accident . le cafedgi du roi et son porte chibouque procédèrent à la toilette du mort . hadgi stavros en fit les frais , en sa qualité d héritier . vasile n avait plus de famille , et tous ses biens revenaient au roi . on revêtit le corps d une chemise fine , d une jupe en belle percale et d une veste brodée d argent . on enferma ses cheveux humides dans un bonnet presque neuf . on serra dans des guêtres de soie rouge ses jambes , qui ne devaient plus courir . on le chaussa de babouches en cuir de russie . de sa vie , le pauvre vasile n avait été si propre et si beau . on passa du carmin sur ses lèvres : on lui mit du blanc et du rouge comme à un jeune premier qui va entrer en scène . durant toute l opération , l orchestre des brigands exécutait un air lugubre que vous avez dû entendre plus d une fois dans les rues d athènes . je me félicite de n être pas mort en grèce , car c est une musique abominable , et je ne me consolerais jamais d avoir été enterré sur cet air là . quatre brigands se mirent à creuser une fosse au milieu de la chambre , sur l emplacement de la tente de mme simons , à l endroit où mary ann avait dormi . deux autres coururent au magasin chercher des cierges , qu ils distribuèrent à l assistance . j en reçus un comme tout le monde . le moine entonna l office des morts . hadgi stavros psalmodiait les répons d une voix ferme , qui me remuait jusqu au fond de l âme . il faisait un peu de vent , et la cire de mon cierge tombait sur ma main en pluie brûlante ; mais c était , hélas ! bien peu de chose au prix de ce qui m attendait . je me serais abonné volontiers à cette douleur là , si la cérémonie avait pu ne jamais finir . elle finit cependant . quand la dernière oraison fut dite , le roi s approcha solennellement de la civière où le corps était déposé , et il le baisa sur la bouche . les brigands , un à un , suivirent son exemple . je frémissais à l idée que mon tour allait venir . je me cachai derrière ceux qui avaient déjà joué leur rôle , mais le roi m aperçut et me dit : c est à vous . marchez donc ! vous lui devez bien cela . etait ce enfin l expiation dont il m avait menacé ? un homme , juste se serait contenté à moins . je vous jure , monsieur , que ce n est pas un jeu d enfant de baiser les lèvres d un cadavre , surtout lorsqu on se reproche de l avoir tué . je m avançai vers la civière , je contemplai face à face cette figure dont les yeux ouverts semblaient rire de mon embarras ; je penchai la tête , j effleurai les lèvres . un brigand facétieux m appuya la main sur la nuque . ma bouche s aplatit sur la bouche froide ; je sentis le contact de ses dents de glace , et je me relevai saisi d horreur , emportant je ne sais quelle saveur de mort qui me serre encore la gorge au moment où je vous parle . les femmes sont bien heureuses : elles ont la ressource de s évanouir . alors on descendit le cadavre dans la terre . on lui jeta une poignée de fleurs , un pain , une pomme et quelques gouttes de vin d egine . c était la chose dont il avait le moins besoin . la fosse se ferma bien vite , plus vite que je n aurais voulu . un brigand fit observer qu il faudrait deux bâtons pour faire une croix . hadgi stavros lui répondit : sois tranquille ; on mettra les bâtons du milord . je vous laisse à penser , si mon coeur faisait un vacarme dans ma poitrine . quels bâtons ? qu y avait il de commun entre les bâtons et moi ? le roi fit un signe à son chiboudgi , qui courut aux bureaux et revint avec deux longues gaules de laurier d apollon . hadgi stavros prit la civière funèbre et la porta sur la tombe . il l appuya sur la terre fraîchement remuée , la fit relever par un bout , tandis que l autre touchait au sol , et me dit en souriant : c est pour vous que je travaille . déchaussez vous , s il vous plaît . il dut lire dans mes yeux une interrogation pleine d angoisse et d épouvante , car il répondit à la demande que je n osais lui adresser : je ne suis pas méchant , et j ai toujours détesté les rigueurs inutiles . c est pourquoi je veux vous infliger un châtiment qui nous profite en nous dispensant de vous surveiller à l avenir . vous avez depuis quelques jours une rage de vous évader . j espère que lorsque vous aurez reçu vingt coups de bâton sur la plante des pieds , vous n aurez plus besoin de gardien , et votre amour des voyages se calmera pour quelque temps . c est un supplice que je connais ; les turcs me l ont fait subir dans ma jeunesse , et je sais par expérience qu on n en meurt pas . on en souffre beaucoup ; vous crierez , je vous en avertis . vasile vous entendra du fond de sa tombe , et il sera content de nous . a cette annonce , ma première idée fut d user de mes jambes tandis que j en avais encore la libre disposition . mais il faut croire que ma volonté était bien malade , car il me fut impossible de mettre un pied devant l autre . hadgi stavros m enleva de terre aussi légèrement que nous cueillons un insecte sur un chemin . je me sentis lier et déchausser avant qu une pensée sortie de mon cerveau eût le temps d arriver au bout de mes membres . je ne sais ni sur quoi on appuya mes pieds , ni comment on les empêcha de reculer jusqu à ma tête au premier coup de bâton . je vis les deux gaules tournoyer devant moi , l une à droite , l autre à gauche ; je fermai les yeux , et j attendis . je n attendis pas assurément la dixième partie d une seconde , et pourtant , dans un si court espace , j eus le temps d envoyer une bénédiction à mon père , un baiser à mary ann , et plus de cent mille imprécations à partager entre mme simons et john harris . je ne m évanouis pas un seul instant ; c est un sens qui me manque , je vous l ai dit . aussi n y eut il rien de perdu . je sentis tous les coups de bâton , l un après l autre . le premier fut si furieux , que je crus qu il ne resterait rien à faire pour les suivants . il me prit par le milieu de la plante des pieds , sous cette petite voûte élastique qui précède le talon et qui supporte le corps de l homme . ce n est pas le pied qui me fit mal à cette fois ; mais je crus que les os de mes pauvres jambes allaient sauter en éclats . le second m atteignit plus bas , juste sous les talons ; il me donna une secousse profonde , violente , qui ébranla toute la colonne vertébrale , et remplit d un tumulte effroyable mon cerveau palpitant et mon crâne près d éclater . le troisième donna droit sur les orteils et produisit une sensation aiguë et lancinante , qui frisait toute la partie antérieure du corps et me fit croire un instant que l extrémité du bâton était venue me retrousser le bout du nez . c est à ce moment , je pense , que le sang jaillit pour la première fois . les coups se succédèrent dans le même ordre et aux mêmes places , à des intervalles égaux . j eus assez de courage pour me taire aux deux premiers ; je criai au troisième , je hurlai au quatrième , je gémis au cinquième et aux suivants . au dixième , la chair elle même n avait plus la force qu il faut pour se plaindre : je me tus . mais l anéantissement de ma vigueur physique ne diminuait en rien la netteté de mes perceptions . j aurais été incapable de soulever mes paupières , et cependant le plus léger bruit arrivait trop à mes oreilles . je ne perdis pas un mot de ce qui se disait autour de moi . c est une observation dont je me souviendrai plus tard si je pratique la médecine . les docteurs ne se font pas faute de condamner un malade à quatre pas de son lit , sans songer que le pauvre diable a peut être encore assez d oreille pour les entendre . j entendis un jeune brigand qui disait au roi : il est mort . a quoi bon fatiguer deux hommes sans profit pour personne ? hadgi stavros répondit : ne crains rien . j en ai reçu soixante à la file , et deux jours après je dansais la romaïque . comment as tu fait ? j ai employé la pommade d un renégat italien appelé luidgi bey où en sommes nous ? combien de coups de bâton ? dix sept . encore trois , enfants ; et soignez moi les derniers . le bâton eut beau faire , les derniers coups tombaient sur une matière saignante , mais insensible . la douleur m avait presque paralysé . on m enleva du brancard , on délia les cordes ; on emmaillota mes pieds dans des compresses d eau fraîche , et , comme j avais une soif de blessé , on me fit boire un grand verre de vin . la colère me revint avec la force . je ne sais si vous êtes bâti comme moi , mais je ne connais rien d humiliant comme un châtiment physique . je ne supporte pas que le souverain du monde puisse devenir pour une minute l esclave d un vil bâton . etre né au dix neuvième siècle , manier la vapeur et l électricité , posséder une bonne moitié des secrets de la nature , connaître à fond tout ce que la science a inventé pour le bien être et la sécurité de l homme , savoir comme on guérit la fièvre , comme on prévient la petite vérole , comme on brise la pierre dans la vessie , et ne pouvoir se défendre d un coup de canne , c est un peu trop fort , en vérité ! si j avais été soldat et soumis aux peines corporelles , j aurais tué mes chefs inévitablement . quand je me vis assis sur la terre gluante , les pieds enchaînés par la douleur , les mains mortes ; quand j aperçus autour de moi les hommes qui m avaient battu , celui qui m avait fait battre et ceux qui m avaient regardé battre , la colère , la honte , le sentiment de la dignité outragée , de la justice violée , de l intelligence brutalisée , soufflèrent dans mon corps débile un gonflement de haine , de révolte et de vengeance . j oubliai tout calcul , intérêt , prudence , avenir ; je lâchai la bonde à toutes les vérités qui m étouffaient ; un torrent d injures bouillonnantes monta droit à mes lèvres , tandis que la bile extravasée débordait en écume jaune jusque dans le blanc de mes yeux . certes , je ne suis pas orateur , et mes études solitaires ne m ont pas exercé au maniement de la parole ; mais l indignation , qui a fait des poètes , me prêta pour un quart d heure l éloquence sauvage de ces prisonniers cantabres qui rendaient l âme avec des injures et qui crachaient leur dernier soupir à la face des romains vainqueurs . tout ce qui peut outrager un homme dans son orgueil , dans sa tendresse et dans ses sentiments les plus chers , je le dis au roi des montagnes . je le mis au rang des animaux immondes , et je lui déniai jusqu au nom d homme . je l insultai dans sa mère , et dans sa femme , et dans sa fille , et dans toute sa postérité . je voudrais vous répéter textuellement tout ce que je le contraignis d entendre , mais les mots me manquent aujourd hui que je suis de sang froid . j en forgeais alors de toute sorte , qui n étaient pas dans le dictionnaire et que l on comprenait pourtant , car l auditoire de forçats hurlait sous mes paroles comme une meute de chiens sous le fouet des piqueurs . mais j avais beau surveiller le visage du vieux palicare , épier tous les muscles de sa face et fouiller avidement dans les moindres rides de son front , je n y surpris pas la trace d une émotion . hadgi stavros ne sourcillait pas plus qu un buste de marbre . il répondait à tous mes outrages par l insolence du mépris . son attitude m exaspéra jusqu à la folie . j eus un instant de délire . un nuage rouge comme le sang passa devant mes yeux . je me lève brusquement sur mes pieds meurtris , j avise un pistolet à la ceinture d un brigand , je l arrache , je l arme , je vise le roi à bout portant , le coup part , et je tombe à la renverse en murmurant : je suis vengé ! c est lui même qui me releva . je le contemplai avec une stupéfaction aussi profonde que si je l avais vu sortir des enfers . il ne semblait pas ému , et souriait tranquillement comme un immortel . et pourtant , monsieur , je ne l avais pas manqué . ma balle l avait touché au front , à un centimètre au dessus du sourcil gauche : une trace sanglante en faisait foi . mais , soit que l arme fût mal chargée , soit que la poudre fût mauvaise , soit plutôt que le coup eût glissé sur l os du crâne , mon coup de pistolet n avait fait qu une écorchure ! le monstre invulnérable m assit doucement sur la terre , se pencha vers moi , me tira l oreille et me dit : pourquoi tentez vous l impossible , jeune homme ? je vous ai prévenu que j avais la tête à l épreuve des balles , et vous savez que je ne mens jamais . ne vous a t on pas conté aussi qu ibrahim m avait fait fusiller par sept egyptiens et qu il n avait pas eu ma peau ? j espère que vous n avez pas la prétention d être plus fort que sept egyptiens ! mais savez vous que vous avez la main légère pour un homme du nord ? c est affaire à vous ! peste ! si ma mère , dont vous parliez tout à l heure , ne m avait pas construit avec solidité , j étais un homme à mettre en terre . tout autre à ma place serait mort sans dire merci . quant à moi , ces choses là me rajeunissent . cela me rappelle mon bon temps . a votre âge , j exposais ma vie quatre fois par jour , et je n en digérais que mieux . allons , je ne vous en veux pas , et je vous pardonne votre mouvement de vivacité . mais comme tous mes sujets ne sont pas à l épreuve de la balle et que vous pourriez vous laisser aller à quelque nouvelle imprudence , nous appliquerons à vos mains le même traitement qu à vos pieds . rien ne nous empêcherait de commencer sur l heure : cependant j attendrai jusqu à demain , dans l intérêt de votre santé . vous voyez que le bâton est une arme courtoise qui ne tue pas les gens ; vous venez de prouver vous même qu un homme bâtonné en vaut deux . la cérémonie de demain vous occupera . les prisonniers ne savent à quoi passer leur temps . c est l oisiveté qui vous a donné de mauvais conseils . d ailleurs , soyez tranquille : dès que votre rançon sera arrivée , je guérirai vos écorchures . il me reste encore du baume de luidgi bey . il n y paraîtra plus au bout de deux jours , et vous pourrez valser au bal du palais sans apprendre à vos danseuses qu elles sont au bras d un cavalier faussé . je ne suis pas un grec , moi , et les injures me blessent aussi grièvement que les coups . je montrai le poing au vieux scélérat et je criai de toutes mes forces : non , misérable , ma rançon , ne sera jamais payée ! non ! je n ai demandé d argent à personne ! tu n auras de moi que ma tête , qui ne te servira de rien . prends la tout de suite , si bon te semble . c est me rendre service , et à toi aussi . tu m épargneras deux semaines de tortures et le dégoût de te voir , qui est la pire de toutes . tu économiseras ma nourriture de quinze jours . n y manque pas , c est le seul bénéfice que tu puisses faire sur moi ! il sourit , haussa les épaules et répondit : ta ! ta ! ta ! ta ! voilà bien mes jeunes gens ! extrêmes en tout ! ils jettent le manche après la cognée . si je vous écoutais , j en serais aux regrets avant huit jours , et vous aussi . les anglaises payeront , j en suis sûr . je connais encore les femmes , quoiqu il y ait longtemps que je vive dans la retraite . qu est ce qu on dirait si je vous tuais aujourd hui et si la rançon arrivait demain ? on répandrait le bruit que j ai manqué à ma parole , et mes prisonniers à venir se laisseraient égorger comme des agneaux sans demander un centime à leurs parents . ne gâtons pas le métier ! ah ! tu crois que les anglaises t ont payé , habile homme ! oui , elles t ont payé comme tu le méritais ! vous êtes bien bon . leur rançon te coûtera quatre vingt mille francs , entends tu ? quatre vingt mille francs hors de ta poche ! ne dites donc pas ces choses là ! on croirait que les coups de bâton vous ont frappé sur la tête . je dis ce qui est . te rappelles tu le nom de tes prisonnières ? non , mais je l ai par écrit . je veux aider ta mémoire . la dame s appelait mme simons . eh bien ? associée de la maison barley et cie de londres . mon banquier ? précisément . comment sais tu le nom de mon banquier ? pourquoi as tu dicté ta correspondance devant moi ? qu importe après tout ? ils ne peuvent pas me voler ; ils ne sont pas grecs , ils sont anglais ; les tribunaux je plaiderai ! et tu perdras . ils ont un reçu . c est juste . mais par quelle fatalité leur ai je donné un reçu ? parce que je te l ai conseillé , pauvre homme ! misérable ! chien mal baptisé ! schismatique d enfer ! tu m as ruiné ! tu m as trahi ! tu m as volé ! quatre vingt mille francs ! je suis responsable ! si du moins les barley étaient banquiers de la compagnie ! je ne perdrais que ma part . mais ils n ont que mes capitaux , je perdrai tout . es tu bien sûr au moins qu elle soit associée de la maison barley et cie ? comme je suis sûr de mourir aujourd hui . non ; tu ne mourras que demain . tu n as pas assez souffert . on te fera du mal pour quatre vingt mille francs . quel supplice inventer ? quatre vingt mille francs ! quatre vingt mille morts seraient peu . qu est ce que j ai donc fait à ce traître qui m en a volé quarante mille ? peuh ! un jeu d enfant , une plaisanterie ! il n a pas hurlé deux heures ! je trouverai mieux . mais s il y avait deux maisons du même nom ? cavendish square , ! oui , c est bien là . imbécile ! que ne m avertissais tu au lieu de me trahir ? je leur aurais demandé le double . elles auraient payé ; elles en ont le moyen . je n aurais pas donné de reçu : je n en donnerai plus non , non ! c est la dernière fois ! reçu cent mille francs de mme simons ! quelle sotte phrase ! est ce bien moi qui aie dicté cela ? mais j y songe ! je n ai pas signé ! oui , mais mon cachet vaut une signature : ils ont vingt lettres de moi . pourquoi m as tu demandé ce reçu ! qu attendais tu de ces deux femmes ? quinze mille francs pour ta rançon l égoïsme partout ! il fallait t ouvrir à moi : je t aurais renvoyé pour rien ; je t aurais même payé . si tu es pauvre , comme tu le dis , tu dois savoir comme l argent est bon . te représentes tu seulement une somme de quatre vingt mille francs ? sais tu quel volume cela fait dans une chambre ? combien il y entre de pièces d or ? et combien d argent on peut gagner dans les affaires avec quatre vingt mille francs ? c est une fortune , malheureux ! tu m as volé une fortune ! tu as dévalisé ma fille , le seul être que j aime au monde . c est pour elle que je travaille . mais , si tu connais mes affaires , tu dois savoir que je cours la montagne pendant toute une année pour gagner quarante mille francs . tu m as extorqué deux années de ma vie : c est comme si j avais dormi pendant deux ans ! j avais donc enfin trouvé la corde sensible ! le vieux palicare était touché au coeur . je savais que mon compte était bon , je n espérais point de grâce , et pourtant j éprouvais une amère joie à bouleverser ce masque impassible et cette figure de pierre . j aimais à suivre dans les sillons de son visage le mouvement convulsif de la passion , comme le naufragé perdu sur une mer furieuse admire au loin la vague qui doit l engloutir . j étais comme le roseau pensant , que l univers brutal écrase de sa masse , et qui se console en mourant par la conscience hautaine de sa supériorité . je me disais avec orgueil : je périrai dans les tortures , mais je suis le maître de mon maître et le bourreau de mon bourreau . chapitre john harris le roi contemplait sa vengeance , comme un homme à jeun depuis trois jours contemple un bon repas . il en examinait un à un tous les plats , je veux dire tous les supplices ; il passait sa langue sur ses lèvres desséchées , mais il ne savait par où commencer ni que choisir . on aurait dit que l excès de la faim lui coupait l appétit . il donnait du poing contre sa tête , comme pour en faire jaillir quelque chose ; mais les idées sortaient si rapides et si pressées , qu il était mal aisé d en saisir une au passage . parlez donc ! s écria t il à ses sujets . conseillez moi . a quoi serez vous bons , si vous n êtes pas en état de me donner un avis ? attendrai je que le corfiote soit revenu ou que vasile élève la voix , du fond de sa tombe ? trouvez moi , brutes que vous êtes , un supplice de quatre vingt mille francs ! le jeune chiboudgi dit à son maître : il me vient une idée . tu as un officier mort , un autre absent , et un troisième blessé . mets leurs places au concours . promets nous que ceux qui sauront le mieux te venger succéderont à sophoclis , au corfiote et à vasile . hadgi stavros sourit complaisamment à cette invention . il caressa le menton de l enfant et lui dit : tu es ambitieux , petit homme ! a la bonne heure ! l ambition est le ressort du courage . va pour un concours ! c est une idée moderne , c est une idée d europe ; cela me plaît . pour te récompenser , tu donneras ton avis le premier , et si tu trouves quelque chose de beau , vasile n aura pas d autre héritier que toi . je voudrais , dit l enfant , arracher quelques dents au milord , lui mettre un mors dans la bouche et le faire courir tout bridé jusqu à ce qu il tombât de fatigue . il a les pieds trop malades : il tomberait au deuxième pas . a vous autres ! tambouris , moustakas , coltzida , milotis , parlez , je vous écoute . moi , dit coltzida , je lui casserais des oeufs bouillants sous les aisselles . j ai déjà essayé cela sur une femme de mégare et j ai eu bien du plaisir . moi , dit tambouris , je le coucherais par terre avec un rocher de cinq cents livres sur la poitrine . on tire la langue et on crache le sang ; c est assez joli . moi , dit milotis , je lui mettrais du vinaigre dans les narines et je lui enfoncerais des épines sous tous les ongles . on éternue à ravir et l on ne sait où fourrer ses mains . moustakas était un des cuisiniers de la bande . il proposa de me faire cuire à petit feu . la figure du roi s épanouit . le moine assistait à la conférence et laissait dire sans donner son avis . cependant il prit pitié de moi dans la mesure de sa sensibilité , et il me secourut dans la mesure de son intelligence . moustakas , dit il , est trop méchant . on peut bien torturer le milord sans le brûler tout vif . si vous le nourrissiez de viande salée sans lui permettre de boire , il durerait longtemps , il souffrirait beaucoup , et le roi satisferait sa vengeance sans encourir celle de dieu . c est un conseil bien désintéressé que je vous donne ; il ne m en reviendra rien ; mais je voudrais que tout le monde fût content , puisque le monastère a touché la dîme . halte là ! interrompit le cafedgi . bon vieillard , j ai une idée qui vaut mieux que la tienne . je condamne le milord à mourir de faim . les autres lui feront tout le mal qu il leur plaira ; je ne prétends rien empêcher . mais je serai en sentinelle devant sa bouche , et j aurai soin qu il n y entre ni une goutte d eau ni une miette de pain . les fatigues redoubleront sa faim , les blessures allumeront sa soif , et tout le travail des autres tournera finalement à mon profit . qu en dis tu , sire ? est ce bien raisonné , et me donneras tu la succession de vasile ? allez tous au diable ! dit le roi . vous raisonneriez moins à votre aise si l infâme vous avait volé quatre vingt mille francs ! emportez le dans le camp et prenez sur lui votre récréation . mais malheur au maladroit qui le tuerait par imprudence ! cet homme ne doit mourir que de ma main . je prétends qu il me rembourse en plaisir tout ce qu il m a pris en argent . il versera le sang de ses veines goutte à goutte , comme un mauvais débiteur qui s acquitte sou par sou . vous ne sauriez croire , monsieur , par quels crampons l homme le plus malheureux tient encore à la vie . certes , j étais bien affamé de mourir ; et ce qui pouvait m arriver de plus heureux était d en finir d un seul coup . cependant quelque chose se réjouit en moi à cette menace d hadgi stavros . je bénis la longueur de mon supplice . un instinct d espérance me chatouilla le fond du coeur . si une âme charitable m avait offert de me brûler la cervelle , j y aurais regardé à deux fois . quatre brigands me prirent par la tête et par les jambes , et me portèrent , comme un paquet hurlant , à travers le cabinet du roi . ma voix réveilla sophoclis sur son grabat . il appela ses compagnons , se fit conter les nouvelles , et demanda à me voir de près . c était un caprice de malade . on me jeta par terre à ses côtés . milord , me dit il , nous sommes bien bas l un et l autre ; mais il y a gros à parier que je me relèverai plus tôt que vous . il paraît qu on songe déjà à me donner un successeur . que les hommes sont injustes ! ma place est au concours ! eh bien , je veux concourir aussi et me mettre sur les rangs . vous déposerez en ma faveur , et vous attesterez par vos gémissements que sophoclis n est pas mort . on va vous attacher les quatre membres , et je me charge de vous tourmenter d une seule main aussi gaillardement que le plus valide de ces messieurs . pour complaire au misérable , on me lia les bras . il se fit tourner vers moi et commença à m arracher les cheveux , un à un , avec la patience et la régularité d une épileuse de profession . quand je vis à quoi se réduisait ce nouveau supplice , je crus que le blessé , touché de ma misère et attendri par ses propres souffrances , avait voulu , me dérober à ses camarades et m accorder une heure de répit . l extraction d un cheveu n est pas aussi douloureuse , à beaucoup près , qu une piqûre d épingle . les vingt premiers partirent l un après l autre sans me laisser de regret , et je leur souhaitai cordialement un bon voyage . mais bientôt il fallut changer de note . le cuir chevelu , irrité par une multitude de lésions imperceptibles , s enflamma . une démangeaison sourde , puis un peu plus vive , puis intolérable , courut autour de ma tête . je voulus y porter les mains ; je compris dans quelle intention l infâme m avait fait garrotter . l impatience accrut le mal ; tout mon sang se porta vers la tête . chaque fois que la main de sophoclis s approchait de ma chevelure , un frémissement douloureux se répandait dans tout le corps . mille démangeaisons inexplicables tourmentaient mes bras et mes jambes . le système nerveux , exaspéré sur tous les points , m enveloppait d un réseau plus douloureux que la tunique de déjanire . je me roulais par terre , je criais , je demandais grâce , je regrettais les coups de bâton sur la plante des pieds . le bourreau n eut pitié de moi que lorsqu il fut au bout de ses forces . lorsqu il sentit ses yeux troubles , sa tête pesante et son bras fatigué , il fit un dernier effort , plongea la main dans mes cheveux , les saisit à poignée , et se laissa retomber sur son chevet en m arrachant un cri de désespoir . viens avec moi , dit moustakas . tu décideras , au coin du feu , si je vaux sophoclis , et si je mérite une lieutenance . il m enleva comme une plume et me porta dans le camp , devant un monceau de bois résineux et de broussailles entassées . il détacha les cordes , me dépouilla de mes habits et de ma chemise , et me laissa sans autre vêtement qu un pantalon . tu seras , dit il , mon aide de cuisine . nous allons faire du feu et préparer ensemble le dîner du roi . il alluma le bûcher et m étendit sur le dos , à deux pieds d une montagne de flammes . le bois pétillait ; les charbons rouges tombaient en grêle autour de moi . la chaleur était insupportable . je me traînai sur les mains à quelque distance , mais il revint avec une poêle à frire , et il me repoussa du pied jusqu à l endroit où il m avait placé . regarde bien , dit il , et profite de mes leçons . voici la fressure de trois agneaux : c est de quoi nourrir vingt hommes . le roi choisira les morceaux les plus délicats ; il distribuera le reste à ses amis . tu n en es pas pour l heure , et si tu goûtes de ma cuisine , ce sera des yeux seulement . j entendis bientôt bouillir la friture , et ce bruit me rappela que j étais à jeun depuis la veille . mon estomac se rangea parmi mes bourreaux , et je comptai un ennemi de plus . moustakas me mettait la poêle sous les yeux , et faisait luire à mes regards la couleur appétissante de la viande . il secouait sous mes narines les parfums engageants de l agneau grillé . tout à coup il s aperçut qu il avait oublié quelque assaisonnement , et il courut chercher du sel et du poivre en confiant la poêle à mes bons soins . la première idée qui me vint fut de dérober quelque morceau de viande ; mais les brigands n étaient qu à dix pas ; ils m auraient arrêté à temps . si , du moins , pensai je en moi même , j avais encore mon paquet d arsenic ! que pouvais je en avoir fait ? je ne l avais pas remis dans la boîte . je plongeai les mains dans mes deux poches . j en tirai un papier malpropre et une poignée de cette poudre bienfaitrice qui devait me sauver peut être et tout au moins me venger . moustakas revint au moment où j avais la main droite ouverte au dessus de la poêle . il me saisit le bras , plongea son regard jusqu au fond de mes yeux , et dit d une voix menaçante : je sais ce que tu as fait . mon bras tomba découragé . le cuisinier poursuivit : oui , tu as jeté quelque chose sur le dîner du roi . quoi donc ? un sort . mais peu importe . va , mon pauvre milord , hadgi stavros est plus grand sorcier que toi . je vais lui servir son repas . j en aurai ma part , et tu n en goûteras point . grand bien te fasse ! il me laissa devant le feu , en me recommandant à une douzaine de brigands qui croquaient du pain bis et des olives amères . ces spartiates me firent compagnie pendant une heure ou deux . ils attisaient mon feu avec une attention de garde malade . si parfois j essayais de me traîner un peu plus loin de mon supplice , ils s écriaient : prends garde , tu vas te refroidir ! et ils me poussaient jusque dans la flamme à grands coups de bâtons allumés . mon dos était marbré de taches rouges , ma peau se soulevait en ampoules cuisantes , mes cils frisaient à la chaleur du feu , mes cheveux exhalaient une odeur de corne brûlée , dont j étais tout empuanti ; et cependant je me frottais les mains à l idée que le roi mangerait de ma cuisine , et qu il y aurait du nouveau sur le parnès avant la fin du jour . bientôt les convives d hadgi stavros reparurent dans le camp , l estomac garni , l oeil allumé , la face épanouie . allez , pensai je en moi même , votre joie et votre santé tomberont comme un masque , et vous maudirez sincèrement chaque bouchée du festin que je vous ai assaisonné ! la célèbre locuste a dû passer de bons quarts d heure en sa vie . lorsqu on a quelque raison de haïr les hommes , il est assez doux de voir un être vigoureux qui va , qui vient , qui rit , qui chante , en portant dans le tube intestinal une semence de mort qui doit croître et le dévorer . c est à peu près la même joie qu éprouve un bon docteur à la vue d un mourant qu il sait comment rappeler à la vie . locuste faisait de la médecine en sens inverse , et moi aussi . mes réflexions haineuses furent interrompues par un tumulte singulier . les chiens aboyèrent en choeur , et un messager hors d haleine parut sur le plateau avec toute la meute à ses trousses . c était dimitri , le fils de christodule . quelques pierres lancées par les brigands le délivrèrent de son escorte . il cria du plus loin qu il put : le roi ! il faut que je parle au roi ! lorsqu il fut à vingt pas de nous , je l appelai d une voix dolente . il fut épouvanté de l état où il me trouvait , et il s écria : les imprudents ! pauvre fille ! mon bon dimitri ! lui dis je , d où viens tu ? ma rançon serait elle payée ? il s agit bien de rançon ! mais ne craignez rien , j apporte de bonnes nouvelles . bonnes pour vous , malheureuses pour moi , pour lui , pour elle , pour tout le monde ! il faut que je voie hadgi stavros . pas une minute à perdre . jusqu à mon retour , ne souffrez pas qu on vous fasse aucun mal : elle en mourrait ! vous entendez , vous autres ! ne touchez pas au milord . il y va de votre vie . le roi vous ferait couper en morceaux . conduisez moi jusqu au roi ! le monde est ainsi fait , que tout homme qui parle en maître est presque sûr d être obéi . il y avait tant d autorité dans la voix de ce domestique , et sa passion s exprimait sur un ton si impérieux , que mes gardiens , étonnés et stupides , oublièrent de me retenir auprès du feu . je rampai à quelque distance , et je reposai délicieusement mon corps sur la roche froide jusqu à l arrivée d hadgi stavros . il ne paraissait ni moins ému ni moins agité que dimitri . il me prit dans ses bras comme un enfant malade , et m emporta tout d une traite jusqu au fond de cette chambre fatale où vasile était enseveli . il me déposa sur son propre tapis avec des précautions maternelles ; il fit deux pas en arrière , et me regarda avec un curieux mélange de haine et de pitié . il dit à dimitri : mon enfant , c est la première fois que j aurai laissé un pareil crime impuni . il a tué vasile , cela n est rien . il m a voulu m assassiner moi même , je lui pardonne . mais il m a volé , le scélérat ! quatre vingt mille francs de moins dans la dot de photini ? je cherchais un supplice égal à son crime . oh ! sois tranquille ! j aurais trouvé ! malheureux que je suis ! pourquoi n ai je pas dompté ma colère ? je l ai traité bien durement . c est elle qui en portera la peine . si elle recevait vingt coups de bâton sur ses petits pieds , je ne la reverrais plus . les hommes n en meurent pas , mais une femme ! une enfant de quinze ans ! il fit évacuer la salle par tous les brigands qui se pressaient autour de nous . il délia doucement les linges ensanglantés qui enveloppaient mes blessures . il envoya son chiboudgi chercher le baume de luidgi bey . il s assit devant moi sur l herbe humide , prit mes pieds dans ses mains et contempla mes blessures . chose incroyable à dire , il avait des larmes dans les yeux ! pauvre enfant ! dit il , vous devez souffrir cruellement . pardonnez moi . je suis un vieux brutal . un loup de montagne , un palicare ! j ai été instruit à la férocité depuis l âge de vingt ans . mais vous voyez que mon coeur est bon , puisque je regrette ce que j ai fait . je suis plus malheureux que vous , car vous avez les yeux secs , et moi je pleure . je vais vous mettre en liberté sans perdre une minute ; ou plutôt , non : vous ne pouvez pas vous en aller ainsi . je veux d abord vous guérir . le baume est souverain , je vous soignerai comme un fils , la santé reviendra vite . il faut que vous marchiez demain . elle ne peut pas rester un jour de plus entre les mains de votre ami . au nom du ciel , ne comptez à personne notre querelle d aujourd hui ! vous savez que je ne vous haïssais pas ; je vous l ai dit souvent ; j avais de la sympathie pour vous , je vous donnais ma confiance . je vous disais mes secrets les plus intimes . souvenez vous que nous avons été deux amis jusqu à la mort de vasile . il ne faut pas qu un instant de colère vous fasse oublier douze jours de bons traitements . vous ne voulez pas que mon coeur de père soit déchiré . vous êtes un brave jeune homme ; votre ami doit être bon comme vous . mais qui donc ? m écriais je . qui ? ce maudit harris ! cet américain d enfer ! ce pirate exécrable ! ce voleur d enfants ! cet assassin de jeunes filles ! cet infâme que je voudrais tenir avec toi pour vous broyer dans mes mains , vous choquer l un contre l autre et vous jeter en poussière au vent de mes montagnes ! vous êtes tous les mêmes , européens , race de traîtres qui n osez vous attaquer aux hommes , et qui n avez de courage que contre les enfants . lis ce qu il vient de m écrire , et réponds moi s il est des tortures assez cruelles pour châtier un crime comme le sien ! il me jeta brutalement une lettre froissée . j en reconnus l écriture au premier coup d oeil , et lus : dimanche , mai , à bord de la fancy , rade de salamine . hadgi stavros , photini est à mon bord , sous la garde de quatre canons américains . je la retiendrai en otage aussi longtemps qu hermann schultz sera prisonnier . comme tu traiteras mon ami , je traiterai ta fille . elle payera cheveu pour cheveu , dent pour dent , tête pour tête . réponds moi sans délai , sinon j irai te voir . john harris . a cette lecture , il me fut impossible de renfermer ma joie . ce bon harris ! m écriai je tout haut . moi qui l accusais ! mais explique moi , dimitri , pourquoi il ne m a pas secouru plus tôt . il était absent , monsieur hermann ; il donnait la chasse aux pirates . il est revenu hier matin , bien malheureusement pour nous . pourquoi n est il pas resté en route ! excellent harris ! il n a pas perdu un seul jour ! mais où a t il déniché la fille de ce vieux scélérat ? chez nous , monsieur hermann . vous la connaissez bien , photini . vous avez dîné plus d une fois avec elle . la fille du roi des montagnes était donc cette pensionnaire au nez aplati qui soupirait pour john harris ! j en conclus tout bas que l enlèvement s était opéré sans violence . le chiboudgi revint avec un paquet de toile et un flacon rempli d une pommade jaunâtre . le roi pansa mes deux pieds en praticien expérimenté , et j éprouvai sur l heure un certain soulagement . hadgi stavros était en ce moment un beau sujet d étude psychologique . il y avait autant de brutalité dans ses yeux que de délicatesse dans ses mains . il enroulait si doucement les bandes autour de mon cou de pied , que je le sentais à peine ; mais son regard disait tout haut : que je te serrerais bien une corde autour du cou ! il piquait les épingles aussi adroitement qu une femme ; mais de quel appétit il m aurait planté son cangiar au milieu du corps ! lorsque l appareil fut posé , il tendit le poing du côté de la mer , et dit avec un rugissement sauvage : je ne suis donc plus roi , puisqu il m est défendu d assouvir ma colère ! moi qui ai toujours commandé , j obéis à une menace ! celui qui fait trembler un million d hommes a peur ! ils se vanteront sans doute ; ils le diront à tout le monde . le moyen d imposer silence à ces européens bavards ! on mettra cela dans les journaux , peut être même dans les livres . c est bien fait ! pourquoi me suis je marié ? est ce qu un homme comme moi devrait avoir des enfants ? je suis né pour hacher des soldats , et non pour bercer des petites filles . le tonnerre n a pas d enfants ; le canon n a pas d enfants . s ils en avaient , on ne craindrait plus la foudre , et les boulets resteraient en chemin . ce john harris doit bien rire de moi ! si je lui déclarais la guerre ! si je prenais son navire à l abordage ! j en ai attaqué bien d autres , du temps que j étais pirate , et je me souciais de vingt canons comme de cela ! mais ma fille n était pas à bord . chère petite ! vous la connaissiez donc , monsieur hermann ? pourquoi ne m avez vous pas dit que vous logiez chez christodule ? je ne vous aurais rien demandé ; je vous aurais relâché sur le champ , pour l amour de photini . justement , je veux qu elle apprenne votre langue . elle sera princesse en allemagne un jour ou l autre . n est il pas vrai qu elle fera une jolie princesse ? mais j y songe ! puisque vous la connaissez , vous défendrez à votre ami de lui faire du mal . auriez vous le coeur de voir tomber une larme de ses chers yeux ? elle ne vous a rien fait , la pauvre innocente . si quelqu un doit expier vos souffrances , c est moi . dites à mr john harris que vous vous êtes écorché les pieds dans les chemins ; vous me ferez ensuite tout le mal qu il vous plaira ! dimitri arrêta ce flot de paroles . il est bien fâcheux , dit il , que mr hermann soit blessé . photini n est pas en sûreté au milieu de ces hérétiques , et je connais mr harris : il est capable de tout ! le roi fronça le sourcil . les soupçons de l amoureux entrèrent de plein pied dans le coeur du père . allez vous en , me dit il ; je vous porterai , s il le faut , jusqu au bas de la montagne ; vous attendrez dans quelque village un cheval , une voiture , une litière ; je fournirai ce qu il faudra . mais faites lui savoir dès aujourd hui que vous êtes libre , et jurez moi sur la tête de votre mère que vous ne parlerez à personne du mal qu on vous a fait ! je ne savais pas trop comment je supporterais les fatigues du transport ; mais tout me semblait préférable à la compagnie de mes bourreaux . je craignais qu un nouvel obstacle ne s élevât entre moi et la liberté . je dis au roi : partons . je jure sur tout ce qu il y a de plus sacré qu on ne touchera pas un cheveu de ta fille . il m enleva dans ses bras , me jeta sur son épaule et monta l escalier de son cabinet . la troupe entière accourut au devant de lui et nous barra le chemin . moustakas , livide comme un cholérique , lui dit : où vas tu ? l allemand a jeté un sort sur la friture . nous souffrons tous comme des damnés d enfer . nous allons crever par sa faute , et nous voulons qu il meure avant nous . je retombai tout à plat du haut de mes espérances . l arrivée de dimitri , l intervention providentielle de john harris , le revirement d hadgi stavros , l humiliation de cette tête superbe aux pieds de son prisonnier , tant d événements entassés dans un quart d heure m avaient troublé la cervelle : j oubliais déjà le passé et je me lançais à corps perdu dans l avenir . a la vue de moustakas , le poison me revint en mémoire . je sentis que chaque minute allait précipiter un événement terrible . je m attachai au roi des montagnes , je nouai mes bras autour de son cou , je l adjurai de m emporter sans retard : il y va de ta gloire , lui dis je . prouve à ces enragés que tu es le roi ! ne réponds pas : les paroles sont inutiles . passons leur sur le corps . tu ne sais pas toi même quel intérêt tu as à me sauver . ta fille aime john harris ; j en suis sûr , elle me l a avoué ! attends ! répondit il . nous passerons d abord ; nous causerons ensuite . il me déposa doucement sur la terre et courut , les poings serrés , au milieu des bandits . vous êtes fous ! cria t il . le premier qui touchera le milord aura affaire à moi . quel sort voulez vous qu il ait jeté ? j ai mangé avec vous ; est ce que je suis malade ? laissez le sortir d ici : c est un honnête homme ; c est mon ami ! tout à coup il changea de visage ; ses jambes fléchirent sous le poids de son corps . il s assit auprès de moi , se pencha vers mon oreille et me dit avec plus de douleur que de colère : imprudent ! pourquoi ne m avertissiez vous pas que vous nous avez empoisonnés ? je saisis la main du roi : elle était froide . ses traits étaient décomposés ; sa figure de marbre avait revêtu une couleur terreuse . a cette vue , la force m abandonna tout à fait et je me sentis mourir . je n avais plus rien à espérer au monde : ne m étais je pas condamné moi même en tuant le seul homme qui eût intérêt à me sauver ? je laissai tomber la tête sur ma poitrine , et je demeurai inerte auprès du vieillard livide et glacé . déjà moustakas et quelques autres étendaient les mains pour me prendre et me faire partager les douleurs de leur agonie . hadgi stavros n avait plus la force de me défendre . de temps en temps , un hoquet formidable secouait ce grand corps comme la hache du bûcheron ébranle un chêne de cent ans . les bandits étaient persuadés qu il rendait l âme , et que le vieil invincible allait enfin tomber vaincu par la mort . tous les liens qui les attachaient à leur chef , liens d intérêt , de crainte , d espérance et de reconnaissance , se rompirent comme des fils d araignée . les grecs sont la nation la plus rétive de la terre . leur vanité mobile et intempérante se plie quelquefois , mais comme un ressort prêt à rebondir . ils savent , au besoin , s appuyer contre un plus fort , ou se glisser modestement à la suite d un plus habile , mais jamais ils ne pardonnent au maître qui les protège ou qui les enrichit . depuis trente siècles et plus , ce peuple est composé d unités égoïstes et jalouses que la nécessité rassemble , que le penchant divise , et qu aucune force humaine ne saurait fondre en un tout . hadgi stavros apprit à ses dépens qu on ne commande pas impunément à soixante grecs . son autorité ne survécut pas une minute à sa vigueur morale et à sa force physique . sans parler des malades qui nous montraient le poing en nous reprochant leurs souffrances , les hommes valides se groupaient en face de leur roi légitime , autour d un gros paysan brutal , appelé coltzida . c était le plus bavard et le plus effronté de la bande , un impudent lourdaud sans talent et sans courage , de ceux qui se cachent pendant l action et qui portent le drapeau après la victoire ; mais , en pareils accidents , la fortune est pour les effrontés et les bavards . coltzida , fier de ses poumons , lançait les injures à pelletées sur le corps d hadgi stavros , comme un fossoyeur jette la terre sur le cercueil d un mort . te voilà donc , disait il , habile homme , général invincible , roi tout puissant , mortel invulnérable ! tu n avais pas volé ta gloire , et nous avons eu bon nez de nous fier à toi ? qu avons nous gagné dans ta compagnie ? a quoi nous as tu servi ? tu nous a donné cinquante quatre misérables francs tous les mois , une paye de mercenaire ! tu nous as nourris de pain noir et de fromage moisi dont les chiens n auraient pas voulu , tandis que tu faisais fortune et que tu envoyais des navires chargés d or à tous les banquiers étrangers . qu est ce qui nous est revenu de nos victoires et de tout ce brave sang que nous avons versé dans la montagne ? rien . tu gardais tout pour toi , butin , dépouilles , et rançon des prisonniers ! il est vrai que tu nous laissais les coups de baïonnette : c est le seul profit dont tu n aies jamais pris ta part . depuis deux ans que je suis avec toi , j ai reçu dans le dos quatorze blessures , et tu n as pas seulement une cicatrice à nous montrer ! si du moins tu avais su nous conduire ! si tu avais choisi les bonnes occasions où il y a peu à risquer et beaucoup à prendre ! mais tu nous as fait rosser par la ligne ; tu as été le bourreau de nos camarades ; tu nous as mis dans la gueule du loup ! tu es donc bien pressé d en finir et de prendre ta retraite ! il te tarde bien de nous voir tous enterrés auprès de vasile , que tu nous livres à ce milord maudit qui a jeté un sort sur nos plus braves soldats ! mais n espère pas te dérober à notre vengeance . je sais pourquoi tu veux qu il s en aille : il a payé sa rançon . mais que veux tu faire de cet argent ? l emporteras tu dans l autre monde ? tu es bien malade , mon pauvre hadgi stavros . le milord ne t a pas épargné , tu vas mourir aussi , et c est bien fait ! mes amis , nous sommes nos maîtres . nous n obéirons plus à personne , nous ferons ce qui nous plaira , nous mangerons ce qu il y a de meilleur , nous boirons tout le vin d egine , nous brûlerons des forêts entières pour faire cuire des troupeaux entiers , nous pillerons le royaume ! nous prendrons athènes et nous camperons dans les jardins du palais ! vous n aurez qu à vous laisser conduire ; je connais les bons endroits . commençons par jeter le vieux dans le ravin avec son milord bien aimé ; je vous dirai ensuite ce qu il faut faire . l éloquence de coltzida fut bien près de nous coûter la vie , car l auditoire applaudit . les vieux compagnons d hadgi stavros , dix ou douze palicares dévoués qui auraient pu lui venir en aide , avaient mangé la desserte de sa table : ils se tordaient dans les coliques . mais un orateur populaire ne s élève pas au pouvoir sans faire des jaloux . lorsqu il parut démontré que coltzida deviendrait le chef de la bande , tambouris et quelques autres ambitieux firent volte face et se rangèrent de notre parti . capitaine pour capitaine , ils aimaient mieux celui qui savait les conduire que ce bavard outrecuidant dont la nullité leur répugnait . ils pressentaient d ailleurs que le roi n avait plus longtemps à vivre et qu il prendrait son successeur parmi les fidèles qui resteraient autour de lui . ce n était pas chose indifférente . il y avait gros à parier que les bailleurs de fonds ratifieraient plutôt le choix d hadgi stavros qu une élection révolutionnaire . huit ou dix voix s élevaient en notre faveur . notre , car nous ne faisions plus qu un . je me cramponnais au roi des montagnes , et lui même avait un bras passé autour de mon cou . tambouris et les siens se concertèrent en quatre mots ; un plan de défense fut improvisé ; trois hommes profitèrent du tapage pour courir avec dimitri à l arsenal de la bande , faire provision d armes et de cartouches , et tracer , à travers le chemin , une longue traînée de poudre . ils revinrent discrètement se mêler à la foule . les deux partis se dessinaient de minute en minute ; les injures volaient d un groupe à l autre . nos champions , adossés à la chambre de mary ann , gardaient l escalier , nous faisaient un rempart de leur corps , et rejetaient l ennemi dans le cabinet du roi . au plus fort de la poussée , un coup de pistolet retentit . un ruban de feu courut sur la poussière et l on entendit sauter les rochers avec un fracas épouvantable . coltzida et ses partisans , surpris par la détonation , coururent en bloc à l arsenal . tambouris ne perd pas une minute : il enlève hadgi stavros , descend l escalier en deux enjambées , le dépose en lieu sûr , revient à moi , m emporte et me jette aux pieds du roi . nos amis se retranchent dans la chambre , coupent les arbres , barricadent l escalier et organisent la défense avant que coltzida soit revenu de sa promenade et de sa surprise . nous nous comptons alors . notre armée se composait du roi , de ses deux domestiques , de tambouris avec huit brigands , de dimitri et de moi : en tout , quatorze hommes , dont trois hors de combat . le cafedgi s était empoisonné avec son maître , et il commençait à ressentir les premières atteintes du mal . mais nous avions deux fusils par personne et des cartouches à discrétion , tandis que les ennemis ne possédaient d armes et de munitions que ce qu ils portaient sur eux . ils avaient l avantage du nombre et du terrain . nous ne savions pas précisément combien ils comptaient d hommes valides , mais il fallait s attendre à vingt cinq ou trente assaillants . je n ai plus besoin de vous décrire la place assiégée : vous la connaissez depuis longtemps . croyez cependant que l aspect des lieux avait bien changé depuis le jour où j y déjeunai pour la première fois , sous l oeil du corfiote , entre mme simons et mary ann . nos beaux arbres avaient les racines en l air , et le rossignol était loin . ce qu il vous importe de savoir , c est que nous étions défendus à droite et à gauche par des rochers inaccessibles , même à l ennemi . il nous attaquait d en haut par le cabinet du roi , et il nous surveillait au bas du ravin . d un côté ses feux plongeaient sur nous ; de l autre , nous plongions sur ses sentinelles , mais à si longue portée , que c était jeter la poudre aux moineaux . si coltzida et ses compagnons avaient eu la moindre notion de la guerre , c était fait de nous . il fallait enlever la barricade , entrer de vive force , nous acculer contre un mur ou nous culbuter dans le ravin . mais l imbécile , qui avait plus de deux hommes contre un , s avisa de ménager ses munitions et de placer en tirailleurs vingt maladroits qui ne savaient pas tirer . les nôtres n étaient pas beaucoup plus habiles . cependant , mieux commandés et plus sages , ils cassèrent bel et bien cinq têtes avant la tombée de la nuit . les combattants se connaissaient tous par leurs noms . ils s interpellaient de loin à la façon des héros d homère . l un essayait de convertir l autre en le couchant en joue , l autre ripostait par une balle et par un raisonnement . le combat n était qu une discussion armée où de temps en temps la poudre disait son mot . pour moi , étendu dans un coin à l abri des balles , j essayais de défaire mon fatal ouvrage et de rappeler à la vie le pauvre roi des montagnes . il souffrait cruellement ; il se plaignait d une soif ardente et d une vive douleur dans l épigastre . ses mains et ses pieds glacés se contractaient avec violence . le pouls était rare , la respiration haletante . son estomac semblait lutter contre un bourreau intérieur sans parvenir à l expulser . cependant son esprit n avait rien perdu de sa vivacité et de sa présence ; son regard vif et pénétrant cherchait à l horizon la rade de salamine et la prison flottante de photini . il me dit , en crispant sa main autour de la mienne : guérissez moi , mon cher enfant ! vous êtes docteur , vous devez me guérir . je ne vous reproche pas ce que vous m avez fait ; vous étiez dans votre droit ; vous aviez raison de me tuer , car je jure que , sans votre ami harris , je ne vous aurais pas manqué ! n y a t il rien pour éteindre le feu qui me brûle ? je ne tiens pas à la vie , allez ; j ai bien assez vécu ; mais , si je meurs , ils vous tueront , et ma pauvre photini sera égorgée . je souffre . tâtez mes mains ; il me semble qu elles ne sont déjà plus à moi . mais croyez vous que cet américain ait le coeur d exécuter ses menaces ? qu est ce que vous me disiez tout à l heure ? photini l aime ! la malheureuse ! je l avais élevée pour devenir la femme d un roi . j aimerais mieux la voir morte que non , j en suis bien aise , après tout , qu elle ait de l amour pour ce jeune homme ; il aura pitié d elle , peut être . qu êtes vous pour lui ? un ami , rien de plus : vous n êtes même pas son compatriote . on a des amis tant qu on veut ; on ne trouve pas deux femmes comme photini . moi , j étranglerais bien tous mes amis si j y trouvais mon compte ; mais jamais je ne tuerais une femme qui aurait de l amour pour moi . si du moins il savait combien elle est riche ! les américains sont des hommes positifs , au moins on le dit . mais la pauvre innocente ne connaît pas sa fortune . j aurais dû l avertir . maintenant , comment lui faire savoir qu elle aura quatre millions de dot ? nous sommes prisonniers d un coltzida ! guérissez moi donc , par tous les saints du paradis , que j écrase cette vermine ! je ne suis pas médecin , et je sais de toxicologie le peu qu on en apprend dans les traités élémentaires ; cependant je me rappelai que l empoisonnement par l arsenic se guérit par une méthode qui ressemble un peu à celle du docteur sangrado . je chatouillai l oesophage du malade pour délivrer son estomac du fardeau qui le torturait . mes doigts lui servirent d émétique , et bientôt j eus lieu d espérer que le poison était en grande partie expulsé . les phénomènes de réaction se produisirent ensuite ; la peau devint brûlante , le pouls accéléra sa marche , la face se colora , les yeux s injectèrent de filets rouges . je lui demandai si un de ses hommes serait assez adroit pour le saigner . il se banda le bras lui même et il s ouvrit tranquillement une veine , au bruit de la fusillade et au milieu des balles perdues qui venaient l éclabousser . il jeta par terre une bonne livre de sang et me demanda d une voix douce et tranquille ce qui lui restait à faire . je lui ordonnai de boire , et de boire encore , et de boire toujours , jusqu à ce que les dernières parcelles de l arsenic fussent emportées par le torrent de la boisson . tout justement , l outre de vin blanc qui avait causé la mort de vasile était encore dans la chambre . ce vin , étendu d eau , servit à rendre la vie au roi . il m obéit comme un enfant . je crois même que , la première fois que je lui tendis la coupe , sa pauvre vieille majesté souffrante s empara de ma main pour la baiser . vers dix heures du soir il allait mieux , mais son cafedgi était mort . le pauvre diable ne put ni se défaire du poison ni se réchauffer . on le lança dans le ravin , du haut de la cascade . tous nos défenseurs paraissaient en bon état , sans une blessure , mais affamés comme des loups en décembre . quant à moi , j étais à jeun depuis vingt quatre heures , et mon estomac criait famine . l ennemi , pour nous braver , passa la nuit à boire et à manger sur nos têtes . il nous lançait des os de mouton et des outres vides . les nôtres ripostaient par quelques coups de fusil , au jugé . nous entendions distinctement les cris de joie et les cris de mort . coltzida était ivre ; les blessés et les malades hurlaient ensemble ; moustakas ne cria pas longtemps . le tumulte me tint éveillé toute la nuit auprès du vieux roi . ah ! monsieur , que les nuits semblent longues à celui qui n est pas sûr du lendemain ! la matinée du mardi fut sombre et pluvieuse . le ciel se brouilla au lever du soleil , et une pluie grisâtre s abattit avec impartialité sur nos amis et nos ennemis . mais si nous étions assez éveillés pour préserver nos armes et nos cartouches , l armée du général coltzida n avait pas pris les mêmes précautions . le premier engagement fut tout à notre honneur . l ennemi se cachait mal , et tirait d une main avinée . la partie me parut si belle , que je pris un fusil comme les autres . ce qui en advint , je vous l écrirai dans quelques années , si je me fais recevoir médecin . je vous ai déjà avoué assez de meurtres pour un homme qui n en fait pas son état . hadgi stavros voulut suivre mon exemple ; mais ses mains lui refusaient le service ; il avait les extrémités enflées et douloureuses , et je lui annonçai avec ma franchise ordinaire que cette incapacité de travail durerait peut être aussi longtemps que lui . sur les neuf heures , l ennemi , qui semblait fort attentif à nous répondre , nous tourna brusquement le dos . j entendis une fusillade effrénée qui ne s adressait pas à nous , et j en conclus que maître coltzida s était laissé surprendre par derrière . quel était l allié inconnu qui nous servait si bien ? etait il prudent d opérer une jonction et de démolir nos barricades ? je ne demandais pas autre chose , mais le roi rêvait à la troupe de ligne , et tambouris mordait sa moustache . tous nos doutes furent bientôt aplanis . une voix qui ne m était pas inconnue cria : all right ! trois jeunes gens armés jusqu aux dents s élancèrent comme des tigres , franchirent la barricade et tombèrent au milieu de nous . harris et lobster tenaient dans chaque main un revolver à six coups . giacomo brandissait un fusil de munition , la crosse en l air comme une massue : c est ainsi qu il entend l emploi des armes à feu . le tonnerre , en tombant dans la chambre , eût produit un effet moins tragique que l entrée de ces hommes qui distribuaient des balles à poignées et qui semblaient avoir de la mort plein les mains . mes trois commensaux , ivres de bruit , de mouvement et de victoire , n aperçurent ni hadgi stavros ni moi ; ils ne virent que des hommes à tuer , et dieu sait s ils allèrent vite en besogne . nos pauvres champions , étonnés , éperdus , furent hors de combat sans avoir eu le temps de se défendre ou de se reconnaître . moi même , qui aurais voulu leur sauver la vie , j eus beau crier dans mon coin ; ma voix était couverte par le bruit de la poudre et par les exclamations des vainqueurs . dimitri , tapi entre hadgi stavros et moi , joignait vainement sa voix à la mienne . harris , lobster et giacomo tiraient , couraient , frappaient en comptant les coups , chacun dans sa langue . one ! disait lobster . two ! répondait harris . tre ! quatro ! cinque ! hurlait giacomo . le cinquième fut tambouris . sa tête éclata sous le fusil comme une noix fraîche sous une pierre . la cervelle jaillit aux alentours , et le corps s affaissa dans la fontaine comme un paquet de haillons qu une blanchisseuse jette au bord de l eau . mes amis étaient beaux à voir dans leur travail épouvantable . ils tuaient avec ivresse , ils se complaisaient dans leur justice . le vent et la course avaient emporté leurs coiffures ; leurs cheveux flottaient en arrière ; leurs regards étincelaient d un éclat si meurtrier , qu il était difficile de discerner si la mort partait de leurs yeux ou de leurs mains . on eût dit que la destruction s était incarnée dans cette trinité haletante . lorsque tout fut aplani autour d eux et qu ils ne virent plus d autres ennemis que trois ou quatre blessés rampant sur le sol , ils respirèrent . harris fut le premier qui se souvint de moi . giacomo n avait qu un souci : il ne savait pas si , dans le nombre , il avait cassé la tête d hadgi stavros . harris cria de toutes ses forces : hermann , où êtes vous ? ici ! répondis je , et les trois destructeurs accoururent à ma voix . le roi des montagnes , tout faible qu il était , appuya une main sur mon épaule , s adossa au rocher , regarda fixement ces hommes qui n avaient tué tant de monde que pour arriver jusqu à lui , et leur dit d une voix ferme : je suis hadgi stavros . vous savez si mes amis attendaient depuis longtemps l occasion de châtier le vieux palicare . ils s étaient promis sa mort comme une fête . ils avaient à venger les filles de mistra , mille autres victimes , et moi , et eux mêmes . et cependant je n eus pas besoin de leur retenir le bras . il y avait un tel reste de grandeur dans ce héros en ruines , que leur colère tomba d elle même et fit place à l étonnement . ils étaient jeunes tous les trois , et dans cet âge où l on ne trouve plus ses armes devant un ennemi désarmé . je leur appris en quelques mots comment le roi m avait défendu contre toute sa bande , tout mourant qu il était , et le jour même où je l avais empoisonné . je leur expliquai la bataille qu ils avaient interrompue , les barricades qu ils venaient de franchir et cette guerre étrange où ils étaient intervenus pour tuer nos défenseurs . tant pis pour eux ! dit john harris . nous portions , comme la justice , un bandeau sur les yeux . si les drôles ont eu un bon mouvement avant de mourir , on leur en tiendra compte là haut ; je ne m y oppose pas . quant aux secours dont nous vous avons privé , dit lobster , ne vous en mettez pas en peine . avec deux revolvers dans les mains et deux autres dans les poches , nous valons chacun vingt quatre hommes . nous avons tué ceux ci ; les autres n ont qu à revenir ! n est il pas vrai , giacomo ? moi , dit le maltais , j assommerais une armée de taureaux : je suis en veine ! et dire qu on est réduit à cacheter des lettres avec ces deux poignets là . cependant l ennemi , revenu de sa stupeur , avait recommencé le siège . trois ou quatre brigands avaient allongé le nez par dessus nos remparts et aperçu le carnage . coltzida ne savait que penser de ces trois fléaux qu il avait vus frapper aveuglément sur ses amis et ses ennemis ; mais il conjectura que le fer ou le poison l avait délivré du roi des montagnes . il ordonna de démolir prudemment nos ouvrages de défense . nous étions hors de vue , abrités contre un mur , à dix pas de l escalier . le bruit des matériaux qui croulaient avertit mes amis de recharger leurs armes . hadgi stavros les laissa faire . il dit ensuite à john harris : où est photini ? a mon bord . vous ne lui avez pas fait de mal ? est ce que j ai pris de vos leçons pour torturer les jeunes filles ? vous avez raison , je suis un misérable vieillard ; pardonnez moi . promettez moi de lui faire grâce ! que diable voulez vous que je lui fasse ? maintenant que j ai retrouvé hermann , je vous la rendrai quand vous voudrez . sans rançon ? vieille bête ! vous allez voir , dit le roi , si je suis une vieille bête . il passa le bras gauche autour du cou de dimitri , il étendit sa main crispée et tremblante vers la poignée de son sabre , tira péniblement la lame hors du fourreau , et marcha vers l escalier où les insurgés de coltzida s aventuraient en hésitant . ils reculèrent à sa vue , comme si la terre se fût ouverte pour laisser passer le grand juge des enfers . ils étaient quinze ou vingt , tous armés : aucun d eux n osa ni se défendre , ni s excuser , ni fuir . ils tremblaient sur leurs jambes devant la face terrible du roi ressuscité . hadgi stavros marcha droit à coltzida , qui se cachait , plus pâle et plus glacé que tous les autres . il jeta le bras en arrière par un effort impossible à mesurer , et d un coup trancha cette tête ignoble d épouvanté . le tremblement le reprit ensuite . il laissa tomber son sabre le long du cadavre , et ne daigna point le ramasser . marchons , dit il , j emporte mon fourreau . la lame n est plus bonne à rien , ni moi non plus : j ai fini . ses anciens compagnons s approchèrent de lui pour lui demander grâce . quelques uns le supplièrent de ne point les abandonner ; ils ne savaient que devenir sans lui . il ne les honora pas d un seul mot de réponse . il nous pria de le conduire à castia pour prendre des chevaux , et à salamine pour chercher photini . les brigands nous laissèrent partir sans résistance . au bout de quelques pas , mes amis s aperçurent que je me traînais avec peine ; giacomo me soutint ; harris s informa si j étais blessé . le roi me lança un regard suppliant ; pauvre homme ! je contai à mes amis que j avais tenté une évasion périlleuse , et que mes pieds s en étaient mal trouvés . nous descendîmes lentement les sentiers de la montagne . les cris des blessés et la voix des bandits qui délibéraient sur place nous poursuivirent à un demi quart de lieue . a mesure que nous approchions du village , le temps se remettait , les chemins séchaient sous nos pas . le premier rayon de soleil me parut bien beau . hadgi stavros prêtait peu d attention au monde extérieur : il regardait en lui même . c est quelque chose de rompre avec une habitude de cinquante ans . aux premières maisons de castia , nous fîmes la rencontre du moine , qui portait un essaim dans un sac . il nous présenta ses civilités et s excusa de n être point venu nous voir depuis la veille . les coups de fusil lui avaient fait peur . le roi le salua de la main et passa outre . les chevaux de mes amis les attendaient avec leur guide auprès de la fontaine . je demandai comment ils avaient quatre chevaux . ils m apprirent que mr mérinay faisait partie de l expédition , mais qu il était descendu de cheval pour considérer une pierre curieuse , et qu il n avait point reparu . giacomo fondi me porta sur ma selle , toujours à bras tendu : c était plus fort que lui . le roi , aidé de dimitri , se hissa péniblement sur la sienne . harris et son neveu sautèrent à cheval ; le maltais , dimitri et le guide nous précédèrent à pied . chemin faisant , je m approchai de harris , et il me raconta comment la fille du roi était tombée en son pouvoir . figurez vous , me dit il , que j arrivais de ma croisière , assez content de moi , et tout fier d avoir coulé une demi douzaine de pirates . je mouille au pirée le dimanche à six heures , je descends à terre , et comme il y avait huit jours que je vivais en tête à tête avec mon état major , je me promettais une petite débauche de conversation . j arrête un fiacre sur le port , et je le prends pour la soirée . je tombe chez christodule au milieu d une consternation générale : je n aurais jamais cru que tant d ennui pût tenir dans la maison d un pâtissier . tout le monde était réuni pour le souper , christodule , maroula , dimitri , giacomo , william , mr mérinay et la petite fille des dimanches , plus endimanchée que jamais ; william me conta votre affaire . si j ai poussé de beaux cris , inutile de vous le dire . j étais furieux contre moi de n avoir pas été là . le petit m assure qu il a fait tout ce qu il a pu . il a battu toute la ville pour quinze mille francs , mais ses parents lui ont ouvert un crédit fort limité ; bref , il n a pas trouvé la somme . il s est adressé , en désespoir de cause , à mr mérinay ; mais le doux mérinay prétend que tout son argent est prêté à des amis intimes , loin d ici , bien loin , plus loin que le bout du monde . hé ! morbleu ! dis je à lobster , c est en monnaie de plomb qu il faut payer le vieux scélérat . a quoi te sert il d être plus adroit que nemrod , si ton talent n est bon qu à écorner la prison de socrate ? il faut organiser une chasse aux palicares ! j ai refusé dans le temps un voyage dans l afrique centrale ; et j en suis encore aux regrets . c est double plaisir de tirer un gibier qui se défend . fais provision de poudre et de balles , et demain matin nous entrons en campagne . william mord à l hameçon , giacomo donne un grand coup de poing sur la table ; vous connaissez les coups de poing de giacomo . il jure de nous accompagner , pourvu qu on lui procure un fusil à un coup . mais le plus enragé de tous était mr mérinay . il voulait teindre ses mains dans le sang des coupables . on accepta ses services , mais j offris de lui acheter le gibier qu il rapporterait . il enflait sa petite voix de la façon la plus comique , et disait , en montrant ses poings de demoiselle , qu hadgi stavros aurait affaire à lui . moi , je riais de bon coeur , d autant plus qu on est toujours gai la veille d une bataille . lobster devint tout guilleret à l idée de montrer aux brigands les progrès qu il avait fait . giacomo ne se tenait pas de joie ; les coins de sa bouche lui entraient dans les oreilles ; il cassait ses noisettes avec la figure d un casse noisette de nuremberg . mr mérinay avait des rayons autour de la tête . ce n était plus un homme , mais un feu d artifice . excepté nous , tous les convives avaient des mines d une aune . la grosse pâtissière se confondait en signes de croix ; dimitri levait les yeux au ciel , le lieutenant de la phalange nous conseillait d y regarder à deux fois avant de nous frotter au roi des montagnes . mais la fille au nez aplati , celle que vous avez baptisée du nom de crinolina invariabilis , était plongée dans une douleur tout à fait plaisante . elle poussait des soupirs de fendeur de bois , elle ne mangeait que par contenance , et j aurais pu faire entrer dans mon oeil gauche le couper qu elle mit dans sa bouche . c est une brave fille , harris . brave fille tant que vous voudrez , mais je trouve que votre indulgence pour elle passe les bornes . moi , je n ai jamais pu lui pardonner ses robes qui se fourrent obstinément sous les pieds de ma chaise , l odeur de patchouli qu elle répand autour de moi , et les regards pâmés qu elle promène autour de la table . on dirait , sur ma parole , qu elle n est pas capable de regarder une carafe sans lui faire les yeux doux . mais si vous l aimez telle qu elle est , il n y a rien à dire . elle partit à neuf heures pour sa pension ; je lui souhaitai un bon voyage . dix minutes après , je serre la main de nos amis , nous prenons rendez vous pour le lendemain , je sors , je réveille mon cocher , et devinez un peu qui je trouve dans la voiture ? crinolina invariabilis avec la servante du pâtissier . elle appuie un doigt sur sa bouche , je monte sans rien dire , et nous partons . monsieur harris , me dit elle en assez bon anglais , ma foi ! monsieur harris , jurez moi de renoncer à vos projets contre le roi des montagnes . je me mets à rire , elle se met à pleurer . elle jure que je me ferai tuer ; je réponds que c est moi qui tue les autres ; elle s oppose à ce qu on tue hadgi stavros , je veux savoir pourquoi , et enfin , à bout d éloquence , elle s écrie , comme au cinquième acte d un drame : c est mon père ! là dessus , je commence à réfléchir sérieusement : une fois n est pas coutume . je songe qu il me serait possible de récupérer un ami perdu sans en risquer deux ou trois autres , et je dis à la jeune palicare : votre père vous aime t il ? plus que sa vie . vous a t il jamais refusé quelque chose ? rien de ce qu il me faut . et si vous lui écriviez que vous avez besoin de mr hermann schultz , vous l enverrait il par retour du courrier ? non . vous en êtes sûre ? absolument . alors , mademoiselle , je n ai plus qu une chose à faire . a brigand , brigand et demi . je vous emporte à bord de la fancy , et je vous garde en otage jusqu au retour d hermann . j allais vous le proposer , dit elle . a ce prix papa vous rendra votre ami . j interrompis à ce mot le récit de john harris . hé bien , lui dis je , vous n admirez pas la pauvre fille qui vous aime assez pour se livrer entre vos mains ? la belle affaire ! répondit il ; elle voulait sauver son honnête homme de père , et elle savait bien qu une fois la guerre déclarée , nous ne le manquerions pas . je lui promis de la traiter avec tous les égards qu un galant homme doit à une femme . elle pleura jusqu au pirée , je la consolai comme je pus . elle murmurait entre ses dents : je suis une fille perdue ! je lui démontrai par a plus b qu elle se retrouverait . je la vis descendre de voiture , je l embarquai avec la servante dans mon grand canot , le même qui nous attend là bas . j écrivis au vieux brigand une lettre catégorique et je renvoyai la bonne femme à la ville avec le petit message pour dimitri . depuis ce temps , la belle éplorée jouit sans partage de mon appartement . ordre de la traiter comme la fille d un roi . j ai attendu jusqu à lundi soir la réponse de son père , puis la patience m a manqué ; je suis revenu à ma première idée ; j ai pris mes pistolets , j ai fait signe à nos amis , et vous savez le reste . maintenant , à votre tour ! vous devez avoir tout un volume à raconter . je suis à vous , lui dis je . il faut d abord que j aille glisser un mot dans l oreille d hadgi stavros . je m approchai du roi des montagnes , et je lui dis tout bas : je ne sais pourquoi je vous ai conté que photini aimait john harris . il fallait que la peur m eût tourné la tête . je viens de causer avec lui , et je vous jure sur la tête de mon père qu elle lui est aussi indifférente que s il ne lui avait jamais parlé . le vieillard me remercia de la main , et j allai raconter à john mes aventures avec mary ann . bravo ! fit il . je trouvais que le roman n était pas complet , faute d un peu d amour . en voilà beaucoup , ce qui ne gâte rien . excusez moi , lui dis je . il n y a pas d amour dans tout ceci : une bonne amitié d un côté , un peu de reconnaissance de l autre . mais il ne faut rien de plus , je pense , pour faire un mariage raisonnablement assorti . epousez , mon ami , et prenez moi pour témoin de votre bonheur . vous l avez bien gagné , john harris . quand la reverrez vous ? je donnerais beaucoup pour assister à l entrevue . je voudrais lui faire une surprise et la rencontrer comme par hasard . c est une idée ! après demain , au bal de la cour ! vous êtes invité , moi aussi . la lettre vous attend sur votre table , chez christodule . d ici là , mon garçon , il faut rester à mon bord pour vous refaire un peu . vos cheveux sont roussis et vos pieds endommagés : nous avons le temps de remédier à tout . il était six heures du soir lorsque le grand canot de la fancy nous mit tous à bord . on porta le roi des montagnes jusque sur le pont . il ne se soutenait plus . photini se jeta dans ses bras en pleurant . c était beaucoup de voir que tous ceux qu elle aimait avaient survécu à la bataille , mais elle trouva son père vieilli de vingt ans . peut être aussi eut elle à souffrir de l indifférence de harris . il la remit au roi avec un sans façon tout américain , en lui disant : nous sommes quittes . vous m avez rendu mon ami , je vous restitue mademoiselle . donnant , donnant . les bons comptes font les bons amis . et maintenant , auguste vieillard , sous quel climat béni du ciel irez vous chercher qui vous pende ? vous n êtes pas homme à vous retirer des affaires ! excusez moi , répondit il avec une certaine hauteur : j ai dit adieu au brigandage , et pour toujours . que ferais je dans la montagne ? tous mes hommes sont morts , blessés ou dispersés . j en pourrais lever d autres ; mais ces mains qui ont fait ployer tant de têtes me refusent le service . c est aux jeunes à prendre ma place ; mais je les défie d égaler ma fortune et ma renommée . que vais je faire de ce restant de vieillesse que vous m avez laissé ? je n en sais rien encore ; mais soyez sûrs que mes derniers jours seront bien remplis . j ai ma fille à établir , mes mémoires à dicter . peut être encore , si les secousses de cette semaine n ont pas trop fatigué mon cerveau , consacrerai je au service de l etat mes talents et mon expérience . que dieu me donne la santé de l esprit : avant six mois je serai président du conseil des ministres . chapitre le bal de la cour le jeudi mai , à six heures du soir , john harris , en grand uniforme , me ramena chez christodule . le pâtissier et sa femme me firent fête , non sans pousser quelques soupirs à l adresse du roi des montagnes . pour moi , je les embrassai de bon coeur . j étais heureux de vivre , et je ne voyais partout que des amis . mes pieds étaient guéris , mes cheveux coupés , mon estomac satisfait . dimitri m assura que mme simons , sa fille et son frère étaient invités au bal de cour , et que la blanchisseuse venait de porter une robe à l hôtel des etrangers . je jouissais par avance de la surprise et de la joie de mary ann . christodule m offrit un verre de vin de santorin . dans ce breuvage adorable , je crus boire la liberté , la richesse et le bonheur . je montai l escalier de ma chambre , mais , avant d entrer chez moi , je crus devoir frapper à la porte de mr mérinay . il me reçut au milieu d une bagarre de livres et de papiers . cher monsieur , me dit il , vous voyez un homme perdu de travail . j ai trouvé au dessus du village de castia une inscription antique qui m a privé du plaisir de combattre pour vous et qui , depuis deux jours , me met à la torture . elle est absolument inédite , je viens de m en assurer . personne ne l a vue avant moi ; j aurai l honneur de la découverte ; je compte y attacher mon nom . la pierre est un petit monument de calcaire coquillier , haut de trente cinq centimètres sur vingt deux et planté par hasard au bord du chemin . les caractères sont de la bonne époque et sculptés dans la perfection . voici l inscription , telle que je l ai copiée sur mon carnet : s . t . x . x . i . i . m . d . c . c . c . l . i . si je parviens à l expliquer , ma fortune est faite . je serai membre de l académie des inscriptions et belles lettres de pont audemer ! mais la tâche est longue et difficile . l antiquité garde ses secrets avec un soin jaloux . je crains bien d être tombé sur un monument relatif aux mystères d eleusis . en ce cas , il y aurait peut être deux interprétations à trouver , l une vulgaire ou démotique , l autre sacrée ou hiératique . il faudra que vous me donniez votre avis . mon avis , lui répondis je , est celui d un ignorant . je pense que vous avez découvert une borne comme on en voit beaucoup le long des chemins , et que l inscription qui vous a donné tant de peine pourrait sans nul inconvénient se traduire ainsi : stade , , . bonsoir , cher monsieur mérinay ; je vais écrire à mon père et endosser mon bel habit rouge . ma lettre à mes parents fut une ode , un hymne , un chant de bonheur . l ivresse de mon coeur coulait sur le papier entre les deux becs de ma plume . j invitai la famille à mon mariage , sans oublier la bonne tante rosenthaler . je priai mon père de vendre au plus tôt son auberge , dût il la donner à vil prix . j exigeai que frantz et jean nicolas quittassent le service ; j adjurai mes autres frères de changer d état . je prenais tout sur moi ; je me chargeais de l avenir de tous les nôtres . sans perdre un seul moment , je cachetai la dépêche , et je la fis porter par un exprès au pirée , à bord du lloyd autrichien qui partait le vendredi matin , à six heures . de cette façon , me disais je , ils jouiront de mon bonheur presque aussitôt que moi . a neuf heures moins un quart , heure militaire , j entrais au palais avec john harris . ni lobster , ni mr mérinay , ni giacomo n étaient invités . mon tricorne avait un reflet imperceptiblement roussâtre , mais , à la clarté des bougies , ce petit défaut ne s apercevait pas . mon épée était trop courte de sept ou huit centimètres ; mais qu importe ? le courage ne se mesure pas à la longueur de l épée , et j avais , sans vanité , le droit de passer pour un héros . l habit rouge était juste , il me gênait sous les bras , et le parement des manches arrivait assez loin de mes poignets ; mais la broderie faisait bien , comme papa l avait prophétisé . la salle de bal , décorée avec un certain goût et splendidement éclairée , se divisait en deux camps . d un côté étaient les fauteuils réservés aux dames , derrière le trône du roi et de la reine ; de l autre étaient les chaises destinées au sexe laid . j embrassai d un coup d oeil avide l espace occupé par les dames , mary ann n y était pas encore . a neuf heures , je vis entrer le roi et la reine , précédés de la grande maîtresse , du maréchal du palais , des aides de camp , des dames d honneur et des officiers d ordonnance , parmi lesquels on me montra mr george micrommatis . le roi était magnifiquement vêtu en palicare , et la reine portait une toilette admirable , dont les élégances exquises ne pouvaient venir que de paris . le luxe des toilettes et l éclat des costumes nationaux ne m éblouirent pas au point de me faire oublier mary ann . j avais les yeux fixés sur la porte , et j attendais . les membres du corps diplomatique et les principaux invités se rangèrent en cercle autour du roi et de la reine , qui leur distribuèrent des paroles aimables , durant une demi heure environ . j étais au dernier rang , avec john harris . un officier placé devant nous se recula si maladroitement qu il me marcha sur le pied et m arracha un cri . il retourna la tête , et je reconnus le capitaine périclès , tout fraîchement décoré de l ordre du sauveur . il me fit ses excuses et me demanda de mes nouvelles . je ne pus m empêcher de lui répondre que ma santé ne le regardait pas . john harris , qui savait mon histoire de bout en bout , dit poliment au capitaine : n est ce pas à monsieur périclès que j ai l honneur de parler ? a lui même . je suis charmé de la rencontre . seriez vous assez aimable pour m accompagner un instant dans le salon de jeu ? il est encore désert , et nous y serons seuls . a vos ordres , monsieur . mr périclès , plus pâle qu un soldat qui sort de l hôpital , nous suivit en souriant . arrivé , il fit face à john harris , et lui dit : monsieur , j attends votre bon plaisir . pour toute réponse , harris lui arracha sa croix avec le ruban neuf , et la mit dans sa poche en disant : voilà , monsieur , tout ce que j avais à vous dire . monsieur , cria le capitaine en faisant un pas en arrière . point de bruit , monsieur , je vous en prie . si vous tenez à ce joujou , veuillez l envoyer prendre chez mr john harris , commandant de la fancy , par deux de vos amis . monsieur , reprit périclès , je ne sais de quel droit vous me prenez une croix dont la valeur est de quinze francs , et que je serai forcé de remplacer à mes frais . qu à cela ne tienne , monsieur ; voici un souverain à l effigie de la reine d angleterre : quinze francs pour la croix , dix pour le ruban . s il restait quelque chose , je vous prierais de le boire à ma santé . monsieur , dit l officier en empochant la pièce , je n ai plus qu à vous remercier . il nous salua sans ajouter un mot , mais ses yeux ne promettaient rien de bon . mon cher hermann , me dit harris , vous ferez prudemment de quitter ce pays le plus tôt possible avec votre future . ce gendarme m a l air d un brigand fini . quant à moi , je resterai huit jours , pour lui laisser le temps de me rendre la monnaie de ma pièce ; après quoi , je suivrai l ordre qui m envoie dans les mers du japon . je suis bien fâché , lui répondis je , que votre vivacité vous ait emporté si loin . je ne voulais pas sortir de grèce sans un exemplaire ou deux de la boryana variabilis . j en avais un incomplet , sans les racines , et je l ai oublié là haut avec ma boîte de fer blanc . laissez un dessin de votre plante à lobster ou à giacomo . ils feront un pèlerinage à votre intention dans la montagne . mais , pour dieu ! hâtez vous de mettre votre bonheur en sûreté ! en attendant , mon bonheur n arrivait pas au bal , et je me tuais les yeux à dévisager toutes les danseuses . vers minuit , je perdis l espérance . je sortis du grand salon , et je me plantai mélancoliquement devant une table de whist , où quatre joueurs habiles faisaient courir les cartes avec une dextérité admirable . je commençais à m intéresser à ce jeu d adresse , lorsqu un éclat de rire argentin me fit bondir le coeur . mary ann était là derrière moi . je ne la voyais pas , et je n osais me retourner vers elle , mais je la sentais présente , et la joie me serrait la gorge à m étouffer . ce qui causait son hilarité , je ne l ai jamais su . peut être quelque costume ridicule : on en rencontre en tout pays dans les bals officiels . l idée me vint que j avais une glace devant moi . je levai les yeux , et je la vis , sans être vu , entre sa mère et son oncle , plus belle et plus radieuse que le jour où elle m était apparue pour la première fois . un triple collier de perles caressantes ondulait mollement autour de son cou et suivait le doux contour de ses épaules divines . ses beaux yeux scintillaient au feu des bougies , ses dents riaient avec une grâce inexprimable , la lumière jouait comme une folle dans la forêt de ses cheveux . sa toilette était celle de toutes les jeunes filles ; elle ne portait pas , comme mme simons , un oiseau de paradis sur la tête , mais elle n en était que plus belle ; sa jupe était relevée par quelques bouquets de fleurs naturelles ; elle avait des fleurs au corsage et dans les cheveux , et quelles fleurs , monsieur ? je vous le donne en mille . moi , je pensai mourir de joie en reconnaissant sur elle la boryana variabilis . tout me tombait du ciel en même temps . y a t il rien de plus doux que d herboriser dans les cheveux de celle qu on aime ? j étais le plus heureux des hommes et des naturalistes ! l excès du bonheur m entraîna par dessus toutes les bornes des convenances . je me retournai brusquement vers elle , je lui tendis les mains , je criai : mary ann ! c est moi ! le croyez vous , monsieur ? elle recula comme épouvantée , au lieu de tomber dans mes bras . mme simons leva si haut la tête , qu il me sembla que son oiseau de paradis s envolait au plafond . le vieux monsieur me prit par la main , me conduisit à l écart , m examina comme une bête curieuse et me dit : monsieur , êtes vous présenté à ces dames ? il s agit bien de tout cela , mon digne monsieur sharper ! mon cher oncle ! je suis hermann ! hermann schultz ! leur compagnon de captivité ! leur sauveur ! ah ! j en ai vu de belles , allez ! depuis leur départ . je vous conterai tout cela chez nous . yes , yes , répondit il . mais la coutume anglaise , monsieur , exige absolument qu on soit présenté aux dames avant de leur raconter des histoires . mais puisqu elles me connaissent , mon bon et excellent monsieur sharper ! nous avons dîné plus de dix fois ensemble ! je leur ai rendu un service de cent mille francs ! vous le savez bien ? chez le roi des montagnes ? yes , yes ; mais vous n êtes pas présenté . mais vous ne savez donc pas que je me suis exposé à mille morts pour ma chère mary ann ? fort bien ; mais vous n êtes pas présenté . enfin , monsieur , je dois l épouser , sa mère l a permis . ne vous a t on pas dit que je devais me marier avec elle ? pas avant d être présenté . présentez moi donc vous même ! yes , yes ; mais il faut d abord vous faire présenter à moi . attendez ! je courus comme un fou à travers le bal , je heurtai plus de six groupes de valseurs ; mon épée s embarrassa dans mes jambes , je glissai sur le parquet et je tombai scandaleusement de toute ma longueur . ce fut john harris qui me releva . que cherchez vous ? dit il . elles sont ici , je les ai vues : je vais épouser mary ann ; mais il faut d abord que je leur sois présenté . c est la mode anglaise . aidez moi ! où sont elles ? n avez vous pas vu une grande femme coiffée d un oiseau de paradis ? oui , elle vient de quitter le bal avec une bien jolie fille . quitter le bal ! mais , mon ami , c est la mère de mary ann ! calmez vous , nous la retrouverons . je vous ferai présenter par le ministre d amérique . c est cela . je vais vous montrer mon oncle edward sharper . je l ai laissé ici . où diable s est il sauvé ? il ne saurait être loin ! l oncle edward avait disparu . j entraînai le pauvre harris jusque sur la place du palais , devant l hôtel des etrangers . l appartement de mme simons était éclairé . au bout de quelques minutes , les lumières s éteignirent . tout le monde était au lit . faisons comme eux , fit harris , le sommeil vous calmera . demain , entre une heure et deux , j arrangerai vos affaires . je passai une nuit pire que les nuits de ma captivité . harris dormit avec moi , c est à dire ne dormit pas . nous entendions les voitures du bal qui descendaient la rue d hermès avec leurs cargaisons d uniformes et de toilettes . sur les cinq heures , la fatigue me ferma les yeux . trois heures après , dimitri entra dans ma chambre en disant : grandes nouvelles ! quoi ? vos anglaises viennent de partir . pour où ? pour trieste . malheureux ! en es tu bien sûr ? c est moi qui les ai conduites au bateau . mon pauvre ami , dit harris en me serrant les mains , la reconnaissance s impose , mais l amour ne se commande pas . hélas ! fit dimitri . il y avait de l écho dans le coeur de ce garçon . depuis ce jour , monsieur , j ai vécu comme les bêtes , buvant , mangeant et humant l air . j ai expédié mes collections à hambourg sans une seule fleur de boryana variabilis . mes amis m ont conduit au bateau français le lendemain du bal . ils ont trouvé prudent de faire le voyage pendant la nuit , de peur de rencontrer les soldats de mr périclès . nous sommes arrivés sans encombre au pirée ; mais à vingt cinq brasses du rivage , une demi douzaine de fusils invisibles ont chanté tout près de nos oreilles . c était l adieu du joli capitaine et de son beau pays . j ai parcouru les montagnes de malte , de la sicile et de l italie , et mon herbier s est enrichi plus que moi . mon père , qui avait eu le bon esprit de garder son auberge , m a fait savoir , à messine , que mes envois étaient appréciés là bas . peut être trouverai je une place en arrivant ; mais je me suis fait une loi de ne plus compter sur rien . harris est en route pour le japon . dans un an ou deux , j espère avoir de ses nouvelles . le petit lobster m a écrit à rome , il s exerce toujours à tirer le pistolet . giacomo continue à cacheter des lettres le jour et à casser des noisettes le soir . mr mérinay a trouvé pour sa pierre une nouvelle interprétation , bien plus ingénieuse que la mienne . son grand travail sur démosthène doit s imprimer un jour ou l autre . le roi des montagnes a fait sa paix avec l autorité . il construit une grande maison sur la route du pentélique , avec un corps de garde pour loger vingt cinq palicares dévoués . en attendant , il a loué un petit hôtel dans la ville moderne , au bord du grand ruisseau . il reçoit beaucoup de monde et se démène activement pour arriver au ministère de la justice ; mais il faudra du temps . c est photini qui tient sa maison . dimitri va quelquefois souper et soupirer à la cuisine . je n ai plus entendu parler de mme simons , ni de mr sharper , ni de mary ann . si ce silence continue , je n y penserai bientôt plus . quelquefois encore , au milieu de la nuit , je rêve que je suis devant elle et que ma longue figure maigre se reflète dans ses yeux , alors je m éveille , je pleure à chaudes larmes et je mords furieusement mon oreiller . ce que je regrette , croyez le bien , ce n est pas la femme , c est la fortune et la position qui m ont échappé . bien m en a pris de ne pas livrer mon coeur , et je rends tous les jours des actions de grâces à ma froideur naturelle . que je serais à plaindre , mon cher monsieur , si par malheur j étais tombé amoureux . chapitre lettre d athenes le jour même où j allais livrer à l impression le récit de mr hermann schultz , mon honorable correspondant d athènes me renvoya le manuscrit avec la lettre suivante : monsieur , l histoire du roi des montagnes est l invention d un ennemi de la vérité et de la gendarmerie . aucun des personnages qui y sont cités n a mis le pied sur le sol de la grèce . la police n a point visé de passeport au nom de mme simons . le commandant du pirée n a jamais entendu parler de la fancy ni de mr john harris . les frères philip ne se souviennent pas d avoir employé mr william lobster . aucun agent diplomatique n a connu dans ses bureaux un maltais du nom de giacomo fondi . la banque nationale de grèce a bien des choses à se reprocher , mais elle n a jamais eu en dépôt les fonds provenant du brigandage . si elle les avait reçus , elle se serait fait un devoir de les confisquer à son profit . je tiens à votre disposition la liste de nos officiers de gendarmerie . vous n y trouverez aucune trace de mr périclès . je ne connais que deux hommes , de ce nom : l un est cabaretier dans la ville d athènes , l autre vend des épices à tripolitza . quant au fameux hadgi stavros , dont j entends aujourd hui le nom pour la première fois , c est un être fabuleux qu il faut reléguer dans la mythologie . je confesse en toute sincérité qu il y eut autrefois quelques brigands dans le royaume . les principaux ont été détruits par hercule et par thésée , qui peuvent être considérés comme les fondateurs de la gendarmerie grecque . ceux qui ont échappé au bras de ces deux héros sont tombés sous les coups de notre invincible armée . l auteur du roman que vous m avez fait l honneur de m envoyer a prouvé autant d ignorance que de mauvaise foi , en affectant de considérer le brigandage comme un fait contemporain . je donnerais beaucoup pour que son récit fût imprimé , soit en france , soit en angleterre , avec le nom et le portrait de mr schultz . le monde saurait enfin par quels grossiers artifices on essaye de nous rendre suspects à toutes les nations civilisées . quant à vous , monsieur , qui nous avez toujours rendu justice , agréez l assurance de tous les bons sentiments avec lesquels j ai l honneur d être votre très reconnaissant serviteur , patriotis pseftis auteur d un volume de dithyrambes sur la régénération de la grèce ; rédacteur du journal l espérance ; membre de la société archéologique d athènes , membre correspondant de l académie des îles ioniennes , actionnaire de la compagnie nationale du spartiate pavlos . chapitre ou l auteur reprend la parole athénien , mon bel ami , les histoires les plus vraies ne sont pas celles qui sont arrivées .