éditions albin michel , isbn à mon père , qui m a transmis l amour de la philosophie . tout le problème du monde , c est la relation entre la droite et le cercle . léon askénazi prologue dieu était parmi nous . mais personne n avait réussi à deviner sa volonté , ni le destin qu il avait conçu pour les hommes . il y avait bien eu quelques faux prophètes , mais dieu les avait vite démasqués et remis à leur place . il avait créé sa loi , et il était seul à la connaître . tout le problème consistait à tenter de la découvrir . dans ce but , nous élaborions des théories , nous tâtonnions , nous suivions des stratégies complexes . nous cherchions des signes . nous observions le ciel , et de temps à autre , nous trouvions des séries . nous devions faire preuve à la fois d imagination et de rigueur , d audace et de sens pratique . pour comprendre la loi de dieu , il n était pas possible de sortir du cadre de la raison . pourtant , cette raison empruntait parfois de curieux détours qui passaient par les voies insondables de l intuition et de la mystique . nous en appelions à l intelligence , seule capable de nous guider dans notre quête éperdue du secret . nous nous accrochions aux chiffres . les mathématiques étaient la science qui devait nous mener vers la vérité . aussi nous perdions nous dans d infinis calculs et théories dont la pertinence devait être testée . chaque tentative , même infructueuse , nous faisait avancer sur la voie , par élimination . nous progressions dans le champ des possibles , en délimitant les contours de l impossible . nous aurions donné notre vie pour savoir , mais comme nous en étions loin ! certains , qui pensaient avoir compris , s imaginaient prophètes . dieu répondait par la positive ou la négative . mais lorsque le prophète se trompait , dieu le destituait et le jeu reprenait son cours . et cela pouvait durer toute une nuit , ou toute une vie , jusqu à la fin des temps . ce soir là , dieu , c était moi . j étais avec mes condisciples : jérémie , guillaume et fabien . nous nous étions rassemblés , comme à notre habitude , dans ma thurne . pour jouer il faut être quatre et posséder deux jeux de cartes . le joueur appelé dieu invente une loi qui définit une série de chiffres et de figures que les autres doivent découvrir . chacun propose des cartes que dieu accepte ou récuse , selon qu elles sont conformes ou non à la loi secrète . nous avions choisi la version électronique , élaborée par des chercheurs en sciences cognitives . il faisait sombre dans la pièce juste éclairée par une petite lampe posée près de l écran à la lueur bleutée . mes trois amis étaient penchés sur la table basse , occupés à spéculer sur la loi divine depuis presque deux heures . fabien , le mathématicien , passait d une théorie à l autre . guillaume , l historien , tiré à quatre épingles , méditait dans la position du penseur , le poing sous le menton , non sans consulter régulièrement son blackberry ; jérémie , le biologiste , notre savant fou , pensait avoir deviné et s était improvisé prophète . à tort . il avait perdu . j en jubilais : ma loi était parfaite . simple , voire évidente quand on y pense , mais difficile à trouver , même pour des cerveaux à la pensée aussi sophistiquée que celle de mes camarades normaliens . et c est alors que tout a basculé . un sifflement : un tweet sur le téléphone portable de guillaume , alors que nous étions concentrés sur les cartes étalées sur l écran , et qui garderaient à jamais leur mystère . robert sorias est mort . place de la concorde , au pied du grand obélisque . assassiné . robert sorias était professeur de mathématiques à l école normale supérieure . notre école . le jeu , cette fois , n était pas virtuel . nous l ignorions encore , mais débutait pour nous l aventure la plus étrange et la plus terrible , la plus sombre et la plus effrayante que nous ayons jamais vécue . livre i la nouvelle de la mort du professeur sorias s était abattue sur l école , et avait semé la panique . les images du cauchemar s imposaient devant nos yeux , nous réveillaient la nuit . la presse , qui s était emparée de l affaire , avait révélé des détails du crime : robert sorias , éminent mathématicien mondialement connu pour ses travaux sur le nombre pi , en poste à l école normale supérieure depuis quinze ans , a été assassiné le avril . son cadavre , retrouvé au pied de l obélisque de la place de la concorde , à paris , baignait dans son sang , la trachée ouverte et l oesophage sectionné . les viscères ont été arrachés et entassés près du corps dont les jambes ont été brûlées . selon les premières constatations , ce carnage d une rare violence serait l oeuvre d un assassin qui connaîtrait parfaitement l anatomie humaine . aucun autre détail ne nous a été communiqué pour l instant . l enquête a été confiée au commissaire masquelier , chef de la brigade criminelle à la direction de la police judiciaire de la préfecture de paris . mais la presse ne savait pas tout . la nuit du crime , plusieurs élèves mathématiciens de l école avaient reçu un autre message , émanant d un compte twitter baptisé archimède auquel ils étaient abonnés : sorias . nous nous observions qui avait pu envoyer ce message ? le meurtrier traînait il là , parmi nous , parmi les professeurs , parmi les membres du corps administratif ? sous le soleil naissant du mois d avril , je voyais mes camarades chuchoter dans les couloirs , par petits groupes , errer dans la bibliothèque , se réfugier dans les chambres , les thurnes , aux étages supérieurs et dans l annexe , en face de l école , mais personne ne se risquait dans la cour désertée . les gros poissons rouges qu on avait baptisés ernest , du nom d un ancien directeur de l école , tournaient dans le bassin , au centre du cloître . entre les fenêtres qui donnaient sur l enceinte , les quarante bustes de grands hommes français , scientifiques pour la partie nord , littéraires côté sud , veillaient sur ce huis clos étouffant . seuls les agrégatifs sortaient pour se rendre à la sorbonne , d un pas hâtif , leur petite serviette sous le bras . pendant ce temps , la police allait et venait dans les salles , les corridors , pour mener l enquête , sous la direction du commissaire masquelier . mes camarades et moi nous ne pensions plus qu au meurtre . impossible de passer devant une porte fermée sans supposer qu un interrogatoire se déroulait dans la salle . ceux qui avaient été interrogés se regroupaient pour confronter leurs réponses : personne ne connaissait d ennemi au professeur sorias . le directeur de l école lui même , éric tibrac , son ami le plus proche , avait abondé en ce sens : sorias était un enseignant hors pair , unanimement apprécié de ses élèves et de ses doctorants . il faisait partie des caïmans de l école depuis plus de quinze ans , les professeurs qui supervisaient nos études . ce caïman là avait en effet toujours su nous conseiller et suivre notre évolution avec rigueur et bienveillance . ce jour là , il pleuvait sur le cimetière du montparnasse . jérémie , guillaume et fabien se serraient sous le même parapluie . nous regardions les visages avec attention . nous y reconnaissions des amis , des professeurs , quelques anciens compagnons de la résistance d eleazar , le père de robert sorias , décédé quelques mois plus tôt . la police aussi était présente . en tenue sombre , les yeux dissimulés derrière ses lunettes , le commissaire masquelier observait l assistance . louise , l épouse du défunt , se tenait droite , presque raide dans son tailleur noir . ses deux fils l encadraient , revenus de l étranger pour la circonstance . la pâleur de ses traits réguliers révélait une étrange fragilité . grande , les cheveux blonds coupés au carré , elle était élégante et distinguée . son frère , pierre thomas , président d une association de résistants , avait tenu à rappeler le lien qui unissait leurs deux familles : robert sorias était le fils d eleazar , l ami de son père , jacques thomas . c est ainsi que leurs enfants respectifs , robert et louise , étaient tombés amoureux et s étaient mariés après la guerre . cette histoire , nous la connaissions , et aussi certaines anecdotes qui avaient campé avec force le personnage de robert sorias . aujourd hui , les vieux compagnons de la résistance de son père eleazar étaient venus lui rendre une dernière visite . je ne pouvais détacher les yeux de ce petit groupe qui se retrouvait en ces tristes circonstances . je les sentais profondément liés . fragiles , courbés par l âge et les épreuves , ils se saluaient avec tristesse et empressement . autour du cercueil , la petite foule écoutait le discours du professeur andrieux . cet homme imposant , au regard pétillant , avait été le collègue et l ami du défunt . en attendant la nomination d un nouveau professeur , c est lui qui dirigerait les thèses des étudiants de sorias . il portait une étrange queue de pie , assortie d une chemise à jabot , garnie d un noeud papillon noir . sous la pluie , dans le cimetière , personne ne prêtait attention à un jeune homme brun , vêtu d une chemise noire et d un jean , sans autre signe particulier qu une cicatrice sur la joue , près de l oreille gauche : c était moi , à côté d une femme d une rare élégance . une cinquantaine d années , les cheveux noir corbeau , les yeux bleus derrière des lunettes rondes légèrement teintées , de taille moyenne , elle s appuyait sur une canne . elle portait un ensemble sombre , avec un foulard rouge noué autour du cou . professeur maarek ? murmura le commissaire en s approchant d elle . je me présente , je suis le commissaire masquelier . vous êtes bien spécialiste de philosophie grecque , n est ce pas ? entre autres , commissaire , répondit elle . je vous contacterai bientôt , professeur . toutes mes excuses pour avoir perturbé ce moment particulier . je la sentis se raidir . elle s appuya sur sa canne , cette canne qui faisait l enjeu des paris entre nous : le professeur maarek en avait elle réellement besoin , était ce une affectation de sa part , ou un symbole ? j avais ma petite idée là dessus . rien chez cet esprit supérieur n était laissé au hasard : elle s habillait avec soin , toujours en rouge et en noir , ses couleurs fétiches . mais j étais loin de me douter de la profondeur du secret que ces signes révélaient . mon nom est joachim ravaisson . le prénom me vient de du bellay et le nom est celui de mon père , un cousin éloigné du professeur de philosophie félix ravaisson , qui écrivit un opus remarquable sur la question de l habitude . mon frère et moi avons grandi sous la vigilante attention de nos parents , tous deux professeurs à la faculté de caen , mon père en lettres classiques , ma mère en histoire médiévale . du plus loin que je me souvienne , je les ai vus penchés sur leurs livres et leurs thèses , celles qu ils écrivirent , puis celles qu ils dirigeaient . à table , ils parlaient du travail et de leurs étudiants . des volumes aux titres abscons et aux pages cornées remplissaient notre maison . nous habitions un petit pavillon avec un jardin , au centre de caen , ville froide , humide , souvent triste , déserte le soir en hiver . la faculté où enseignaient mes parents , construite sur une colline , jouxtait une grande esplanade sur laquelle trônait une statue assez vilaine appelée le phoenix . dès l adolescence , je cherchai une solution pour fuir cette ville dont je connaissais chaque édifice , chaque pierre et presque chaque habitant . la voie de l école normale supérieure me sembla la plus rapide : en deux années on pouvait ainsi devenir fonctionnaire et gagner un salaire . rétrospectivement , je me dis que c était une folie , mes chances étaient tellement minces en venant de ma province ! face aux élèves de henri iv ou louis le grand , il était clair que je ne faisais pas le poids . mes parents n étaient pas normaliens et n avaient pas le culte de l école . après le bac , je rejoignis paris pour entrer en hypokhâgne et khâgne . aussitôt je me consacrai à absorber le plus de connaissances possible , à maîtriser les outils le plus pointus de l éloquence , de la rhétorique et de la sacro sainte dialectique . aucune faute n était permise . il fallait tout ingérer : philosophie , histoire , langues vivantes et anciennes . personne ne pouvait se permettre de faire d impasse . je n avais aucun droit à l erreur dans cette impossible conquête du savoir universel . j ai passé bien des nuits à pleurer en pensant que je n y arriverais jamais , que je n en étais pas capable . qu ils étaient tous plus brillants que moi . j ai vécu deux ans entre le lycée henri iv et la bibliothèque sainte geneviève , sans jamais voir la couleur du ciel . je me couchais au chant des oiseaux , pour me relever , quelques heures plus tard , épuisé de fatigue et de stress . lorsque , au bout de ces années de travail acharné , je décrochai enfin le concours d entrée à l école normale supérieure , au rang numéro , ma joie n eut d égale que mon épuisement nerveux . j avais tout simplement oublié que j avais un corps et même un visage . dans la petite chambre de l internat du lycée henri iv , si j avais eu un miroir , j y aurais vu un jeune homme pâle , au teint transparent , aux yeux et aux cheveux sombres , aux traits fatigués . et cette cicatrice sur la joue gauche qui me donne l air d un guerrier , plus que d un poète . en intégrant l école , je fis quelques efforts vestimentaires . un nouveau jean , un gilet , quelques chemises constituèrent ma garde robe . peu à peu , je réappris à me comporter en être humain et non en bête à concours . en ce sens , mes condisciples ne différaient pas de moi . après avoir sacrifié leur jeunesse au travail , ceux qui avaient intégré le concours d entrée à normale sup se retrouvaient ensemble sur le même site , où ils dormaient , mangeaient , étudiaient , toutes disciplines confondues . jusqu à ce que nous atteignît l horrible nouvelle . la mort de robert sorias me terrifia . elle me confrontait à la violence de mon sujet : car je préparais une thèse qui portait sur le mal dans la philosophie de plotin , sous la direction du professeur maarek . la sauvagerie avec laquelle il avait été assassiné me fascinait . j y voyais la scission mentale que j avais voulu analyser dans mes recherches . j avais l impression que le mal se rapprochait de moi , alors que je tentais de l approcher . un soir , quelques jours après le meurtre , je rentrais dans ma thurne en longeant un couloir désert , quand je reçus un sms du professeur maarek qui me demandait de la rejoindre . c était étrange , elle n avait pas l habitude de m appeler si tard , ni de me prévenir à la dernière minute . son bureau était situé au dernier étage , sous les toits . une pièce minuscule , peinte en vert clair , dans laquelle se serraient une table d écolier , une armoire et deux chaises . l unique fenêtre rectangulaire donnait sur la cour aux ernests . je trouvai mon maître derrière son vieil ordinateur et une pile de thèses et de mémoires . le sourire serein , elle m invita à m asseoir . ses yeux d un bleu perçant derrière ses lunettes me dévisagèrent avec une intensité que j eus du mal à soutenir . normalienne , agrégée de philosophie , le professeur maarek possédait un doctorat en philosophie antique . avant d être nommée à la sorbonne , elle avait été assistante à l université de rennes puis enseignante à l école normale supérieure de la rue d ulm . elle devint vacataire de recherches pour l année philologique , membre de diverses équipes de commissions sur l étymologie grecque , au centre des études classiques et byzantines . sa thèse de doctorat avait porté sur plotin et les mystères d éleusis . une chercheuse , certes , mais ce qu elle aimait plus que tout , c était l enseignement . elle disait volontiers apprécier ces instants où le flux de pensée circulait entre ses élèves et elle , lorsque les rapports s inversaient , et qu elle apprenait d eux autant qu ils apprenaient d elle . elle plaçait la transmission au dessus de tout . son charisme entraînait ses étudiants à la recherche de la sagesse . elle n apprenait pas la philosophie : elle l incarnait . elle la vivait dans sa chair et nous la faisait vivre . pourtant cette femme passionnée n avait rien d ingénu : elle entretenait une prudente distance par rapport à tout , et son ironie cinglante n épargnait rien ni personne . la philosophie devenait avec elle une exigence ésotérique , une initiation aux mystères de la vie . le chemin pour accéder à la révélation . cette expérience était telle qu elle provoquait en nous une véritable brisure , un voyage initiatique dont nous ne pouvions sortir indemnes . le professeur maarek vivait en apparence d une façon austère , selon l idéal de ses vertus : justice et maîtrise de soi . en vérité , personne ne savait rien de sa vie privée , ni où elle était née , si elle était mariée , si elle avait des enfants , et nous nous plaisions à imaginer que son existence était tout entière vouée à son travail et à l enseignement . certains la disaient immensément fortunée , grâce à un héritage familial , et le détail venait encore étoffer le mythe . subjugué par son intelligence , j étais devenu son disciple , son élève favori , à qui elle donnait des cours particuliers à titre gracieux une fois par semaine . cet adoubement m avait différencié des autres élèves , qui jalousaient ma proximité avec le maître . joachim , me dit elle . j ai rencontré aujourd hui le commissaire masquelier . il m a apporté certaines précisions concernant la scène de crime nous savions déjà que le professeur sorias n a pas seulement été tué . il a été égorgé et , en quelque sorte dépecé , d une façon très singulière . c est la raison pour laquelle j ai accepté de l aider . seriez vous en mesure de m assister dans cette démarche , joachim ? avant que vous me répondiez , sachez que vous serez confronté à l impensable . le chemin sera long et , je le crains , rempli de mauvaises surprises . prenez donc le temps de la réflexion . j ai réfléchi . je suis d accord , me hâtai je de répondre . elle m observa en silence , puis : très bien . je vais donc devoir vous montrer des images très choquantes . c est sur l organisation de la scène de crime que le commissaire a besoin de notre aide . le professeur maarek me scruta du regard une nouvelle fois , puis elle tourna l écran vers moi , après avoir lancé un diaporama . oh mon dieu . les images me bouleversèrent . la mare de sang noir comme du goudron dans laquelle gisait le cadavre nu . la plaie du cou , béante , large et profonde , les brûlures étendues sur les cuisses . l éviscération laissait apercevoir l intestin à travers une large plaie de l abdomen . à côté , les organes mous arrachés à la vie l horreur chemina en moi . l horreur dont seul l humain se rend coupable . je dus détourner les yeux , le malaise me guettait . le professeur maarek , quant à elle , scrutait chaque détail avec attention . quel esprit torturé a pu perpétrer une telle atrocité ? demandai je . c est ce que vous et moi allons nous efforcer de découvrir , murmura t elle . un car de police veillait devant l entrée du , rue d ulm . l école était désormais placée sous haute surveillance . le directeur , éric tibrac , nous avait tous convoqués , élèves et professeurs , en salle dussane , pour nous informer que des mesures de protection avaient été mises en place et que nous pouvions reprendre les cours . dans la plus vaste salle de l école , régnait un silence de mort . le directeur regarda l assistance qui ne manifestait rien , pas même une ombre de soulagement . la similitude entre tous ces normaliens était frappante . il y avait une identité commune , faite de goût pour la culture , pour le débat , la profondeur , sans attirance véritable pour les biens matériels , une sincérité dans l expression des idées , un intérêt passionné pour son domaine de recherches , que ce soit la physique , la biologie ou les langues , la littérature ou les mathématiques . une même façon d appréhender le monde par la connaissance . en première année , à ulm , le professeur tibrac avait été mon caïman , avant d être nommé directeur de l école c est alors que je m étais tourné vers le professeur maarek . le crâne chauve d éric tibrac , ses yeux bleu acier sous les lunettes fines , son visage marqué et dur , sa carrure athlétique lui donnaient une allure imposante qui inspirait le respect . bien , dit il enfin de sa voix grave . essayons de ne sombrer ni dans la paranoïa ni dans la délation sauvage . efforçons nous plutôt d exercer notre discernement . tout ce qui n est pas habituel , tout ce qui peut nous paraître étrange doit être signalé . je sais que votre concentration n est pas réelle en ce moment , mais remettez vous au travail . vous êtes protégés et en sécurité . il s est tu à nouveau , en balayant la salle du regard . assis entre le professeur andrieux et le professeur maarek , l aumônier de l école , luc delbos , semblait tendu . ses larges épaules paraissaient à l étroit dans son costume noir à col blanc . il veillait sur les talas le mot venait de l expression ceux qui vont à la messe , un groupe de normaliens catholiques , fort actif au sein de l école , qui organisait nombre de conférences , de débats et de voyages , chorales et retraites , autour de la personnalité charismatique du père delbos . tous les jeudis , ils se donnaient rendez vous pour la messe dans la chapelle des soeurs de l adoration , rue gay lussac , avant de partager un dîner , suivi d une réunion . on les voyait se rassembler , vêtus de costumes et de cravates , de jupes et de chemisiers sages , dans l aquarium , le grand hall de l entrée . les matins , certains assistaient aux laudes à l aumônerie , avant de prendre un petit déjeuner au pot . en début d année , ils élisaient un prince et une princesse qui avaient la charge de s occuper de l aumônerie et d organiser les activités en étroite collaboration avec le père delbos . je vous demande de veiller à faciliter la tâche de la police qui enquête dans nos murs , reprit le directeur . ceux qui pensent avoir des renseignements intéressants peuvent s adresser directement au commissaire masquelier , ou à moi même , qui les transmettrai . je souhaite que chacun d entre vous facilite l aboutissement de cette enquête . une main s éleva dans l assistance pour poser une question . c était celle de fabien , mon voisin de thurne . sait on qui a envoyé le tweet concernant le professeur sorias , et quel est ce compte qui s appelle archimède ? le tweet a été envoyé à ulm , depuis la salle d informatique . c est ici également qu a été créé le compte archimède , auquel plusieurs d entre vous sont abonnés . autrement dit , les investigations du commissaire masquelier commencent ici même , au sein de l école . la salle dussane se vidait . les élèves en sortirent , par petites grappes , en discutant . je rejoignis le professeur maarek . elle avait rendez vous avec le commissaire masquelier dans l aquarium , à l entrée de l école . nous vîmes celui ci montrer sa carte de police au gardien de la loge , traverser la cour et s arrêter devant la lourde porte en bois au dessus de laquelle était inscrit en lettres dorées : école normale supérieure , décret de la convention , brumaire , an iii . vêtu d un costume gris , les yeux dissimulés derrière des lunettes rondes , il entra dans le bâtiment , l air concentré . le professeur maarek se dirigea vers lui . commissaire masquelier , dit elle , en lui tendant la main . bonjour , professeur maarek . je suis venue avec mon assistant , joachim ravaisson , que vous connaissez . dans l aquarium , des groupes d élèves discutaient . le commissaire masquelier ajusta ses lunettes . son regard s attarda sur des affiches aux intitulés qui avaient trait tant aux mathématiques qu à la philosophie ou à la biologie . l école est divisée en lettres et en sciences , expliqua le professeur maarek . elle a pour originalité de mêler les disciplines au sein d un même univers . les départements de mathématiques , de physique et de biologie coexistent avec la philosophie , l histoire , la géographie , la sociologie , l économie , le droit et les langues . j entends bien cela . mais qu en est il des relations entre les élèves et leurs professeurs ? chaque année , les élèves établissent un programme , en accord avec les directeurs des études , les fameux caïmans . ce programme doit être validé en fin d année . et pour ceux qui ne réussissent pas ? c est très rare , commissaire . les normaliens excellent partout où ils vont , et en particulier à l université , face à ceux qu on appelle les faqueux . à la fin du cursus , les normaliens se consacrent à l enseignement et à la recherche , sauf ceux qui rejoignent le monde de l entreprise , les grands corps de l état ou l ena . voyez vous , commissaire , ajouta le professeur maarek en passant devant un groupe d élèves en grande discussion , ces anciens khâgneux ne sont certes pas les plus beaux et les plus athlétiques des jeunes gens mais ils brillent par l audace de leur pensée . ils ont d illustres prédécesseurs , que ce soit monge , daubenton , berthollet , louis pasteur , henri bergson , jean jaurès ou jean paul sartre , merleau ponty , pierre bourdieu ou jacques derrida pour les littéraires . les pages les plus absconses de kant , de hegel ou d heidegger sont limpides comme de l eau de roche pour les élèves philosophes . les linguistes lisent le latin et le grec comme une langue vivante . les mathématiciens , les physiciens , les biologistes embrassent leur discipline comme s ils faisaient corps avec elle . ensemble , continuait le professeur maarek , ils vivent une expérience unique : ils sont à ulm comme dans un cocon , une abbaye de thélème où ils peuvent faire ce qu ils veulent . vraiment tout ce qu ils veulent ? oh , commissaire . je vous rassure tout de suite . ils ne profitent pas de leur liberté et de l argent qu ils reçoivent en tant que fonctionnaires pour s adonner à des orgies , bien au contraire . ils sont tous logés ici ? sur trois sites : ulm , boulevard jourdan et montrouge . mais la vie de l école se déroule dans les bâtiments anciens de la rue d ulm , ici , au sein du quartier latin . les élèves en lettres suivent leur cursus à la sorbonne , et prennent des cours à normale sup . surtout au moment de l agrégation , où il faut préparer le concours . mais les autres années sont moins ardues , et ils ont le rare privilège de percevoir un salaire , commissaire , ils sont fonctionnaires comme vous , ils peuvent sortir , voyager , dîner au restaurant , ce sont des étudiants riches , en attendant d amorcer leur mue en fonctionnaires pauvres : leur royaume est une prison , leur prison est un royaume . oui , murmura le commissaire en mâchonnant un chewing gum . comme moi , en effet ils ont un self ? un réfectoire ? le pot , où ils se réunissent . le matin , le midi et le soir . pendant que le professeur maarek expliquait le fonctionnement de l école , nous déambulions à travers les couloirs . nos pas nous emmenèrent jusqu au deuxième étage où se trouvait la bibliothèque . partout , des élèves lisaient , l air sérieux , entre des murs couverts d affiches de ciné club . au passage , le commissaire entrebâilla la porte d une salle de classe . le professeur était en train de noircir le tableau de formules mathématiques que les élèves prenaient en note à toute vitesse . il était vêtu d une toge rouge , dont dépassaient ses pieds nus . le professeur andrieux , murmura elsa maarek . le collègue et ami du professeur sorias qui a prononcé un discours lors de son enterrement . il donne toujours ses cours dans cette tenue ? demanda le commissaire . oui , c est un original . vous le connaissez bien ? non les relations entre les différents départements sont très minimes . nous assistons ensemble à quelques réunions dans le bureau du directeur , c est tout . combien avez vous d élèves , professeur maarek ? par classe , une quinzaine . et combien de classes ? quatre ici , une par année . plus la classe d agrégatifs à la sorbonne , ainsi que mes étudiants de maîtrise et de thèse . je vois . pourriez vous nous conduire dans un lieu où nous serions tranquilles ? bien sûr , commissaire . suivez moi . je savais qu elle choisirait la salle des actes , un de ses refuges favoris . au seuil de la belle pièce lambrissée , tapissée des portraits d ancêtres vénérables , masquelier s immobilisa , visiblement impressionné . il déposa ses deux portables sur la table centrale , sortit son ipad , l alluma , et prit place entre le professeur et moi , pendant que nous nous installions . sur la tablette apparut la fameuse scène de crime . le meurtrier a pris ses précautions , annonça le commissaire , sans préambule . les techniciens de la police scientifique n ont relevé aucune empreinte , aucune trace de pas , aucune trace de sperme . aucune ressemblance non plus avec un autre crime figurant dans nos archives . quant à la scène de crime , elle n évoque rien pour nous . pourquoi l obélisque , pourquoi une telle mise en scène ? murmura le professeur maarek . et puis ce tweet étrange arrivé pendant la nuit du meurtre sur les portables d une centaine d élèves : sorias . que signifie t il ? l analyse a révélé la présence de vin dans le sang qui maculait le sol . l autopsie signale l arrachement des pédicules hépatiques , spléniques , et des troncs aortiques et veineux , ce qui témoigne d une extrême violence ainsi que d une excellente connaissance de l anatomie . avec des hématomes des zones d accès à l abdomen et au thorax , ainsi que des stigmates d arrachement au niveau des zones d attaches péritonéales des viscères . le meurtrier n a probablement pas tué la victime sur place . ce qui semble logique , compte tenu de la fréquentation du lieu . où ont été retrouvés les organes ? le coeur et le foie à côté de la victime . il doit être très difficile de les arracher , n est ce pas , commissaire ? dit le professeur maarek , sans laisser paraître le moindre trouble . les manoeuvres de désinsertion de la rate ont entraîné une fracture du parenchyme dont des fragments ont été retrouvés dans le sang . tout le reste du corps ne présente aucune anomalie . il y eut un silence . le professeur maarek examinait attentivement l écran , alors que j avais détourné le regard devant cette scène insupportable . nous recherchons donc une personnalité fortement perturbée , n est ce pas , commissaire ? selon le premier profiling , l assassin souffre probablement d une psychose délirante . il agit froidement , sans remords ni culpabilité . il a besoin d affirmer sa supériorité par des actes retentissants à fort caractère symbolique . sa signature est très singulière . en vingt ans à la pj , je n ai jamais vu une telle chose . professeur maarek , l un de vos élèves aurait il attiré votre attention par un comportement bizarre ces derniers temps ? un comportement bizarre oui , dit elsa maarek avec sérieux . certainement . maintenant que vous m y faites penser , je peux vous affirmer qu ils ont tous un comportement bizarre le lendemain , le professeur maarek invita louise sorias à prendre un thé chez elle , alors que j étais là pour une séance d étude . j avais déjà rencontré mme sorias lors de séances de travail chez le professeur maarek : elle était sa voisine de palier . les deux femmes étaient archicubes : des anciennes pensionnaires de la rue d ulm , où elles étaient devenues amies . douce , plutôt effacée , louise sorias était égyptologue , elle enseignait à l université paris iv , donnait des conférences sur les mythes et les religions , et avait écrit plusieurs livres sur l égypte ancienne . le professeur maarek habitait au troisième étage d un immeuble haussmannien qui jouxtait le champ de mars . je n avais jamais réussi à déterminer le nombre de pièces exact qui composaient cet appartement . elle me recevait dans un grand salon au parquet précieux , aux plafonds moulurés , aux murs entièrement tapissés de bibliothèques dont les étages supérieurs n étaient accessibles que par une échelle , qu elle déplaçait au gré de ses besoins . j étais toujours stupéfait de la voir se diriger avec précision vers un endroit ou un autre pour cueillir un livre , alors que ni ordre apparent ni classement ne pouvait l orienter . au milieu de la pièce , trônait un canapé rouge , flanqué de deux profonds fauteuils noirs et de plusieurs poufs . au fond , se trouvait son bureau , un meuble d époque où s amoncelaient les thèses et les articles , ainsi qu une quantité de minuscules carnets sur lesquels elle prenait des notes d une écriture soignée , à l encre violette . dans la vaste cheminée , le professeur maarek faisait du feu même en été , pour la lumière , disait elle . mais je savais que derrière cette flamme bien visible se cachait le symbole philosophique de la connaissance . chez elle , apparaissait de temps à autre un personnage de haute taille , aux cheveux noirs et aux yeux sombres , qui était en quelque sorte son serviteur . elle l appelait guillermo , et lui commençait toutes ses phrases par un martial : se ora . ce jour là , je remarquai que louise sorias avait les traits marqués par la fatigue . le commissaire a perquisitionné chez moi . il m a longuement interrogée , dit elle en sirotant le thé que nous avait servi guillermo . j ai appris des choses intéressantes sur cet homme . il est titulaire d un dess de criminologie et d un troisième cycle en criminalistique et en victimologie . c est un expert en la matière . sa compétence me rassure . que t a t il demandé ? une foule de détails concernant robert . ses habitudes , ses amis , ses recherches . il m a fait remplir des questionnaires . pour l instant , il ne privilégie aucune piste . de ton côté , as tu trouvé dans ses affaires quelque chose qui soit susceptible de le mettre sur une piste ? louise hocha la tête . ceci , dit elle en ouvrant l écrin qu elle avait placé près de son sac . c était un petit livre , un très vieil ouvrage vermoulu et plein de moisissures : un codex , qu elle posa avec précaution sur la table basse , devant nous . mon dieu ! murmura le professeur maarek . où l as tu découvert ? dans le double fond d un tiroir de son bureau , bien empaqueté . je pris conscience que le professeur maarek ne l écoutait plus . cette expression , ce regard figé , je les connaissais . elle était en proie à une vive émotion . professeur ? d où peut il bien venir ? s interrogea t elle à haute voix . ce codex appartenait à mon père , affirma louise . il m en a fait don avant sa mort , en me demandant d en prendre grand soin . c était un bibliophile très averti . mais alors , il n est pas à robert , il est à toi ? il faisait partie de la collection de mon père . je l avais soigneusement mis à l abri , j ignore pourquoi il a fini entre les mains de robert . avec des gestes précis , le professeur maarek souleva l ouvrage , de la taille d une boîte à sucre , et tenta de l ouvrir , sans succès . elle se leva et l emporta vers une lampe , dont elle orienta la lumière avec précision . voila bien longtemps que je n avais pas utilisé mon matériel de paléographie , murmura t elle . elle se dirigea vers une commode ancienne , et en tira une pochette dont elle vida les instruments sur son bureau : scalpel , ciseaux de chirurgien , loupes de toutes dimensions . en plaçant le petit ouvrage sous l humidificateur , elle veillait à l intégrité des parties fragilisées . d un flacon , elle préleva une substance qu elle étendit au pinceau sur les pages endommagées , puis coinça l ouvrage entre deux serre livres afin d en contrôler l ouverture . elle put alors , le plus délicatement du monde , en tourner les vénérables feuillets . nous la regardions faire , sans un mot , sans impatience , comme si nous pressentions combien le contenu de ce texte venu du passé allait troubler notre présent . au bout d un long moment , elsa maarek ferma le codex , se leva , fit quelques pas , et nous rejoignit au salon , l air déconcerté . elle considéra louise avec perplexité , les yeux brillants . il est très ancien . tu peux le dater ? demanda louise . le moyen âge au moins . une vraie pièce de musée ! tu as pu en déchiffrer quelques pages ? le texte en latin traite des croisades , continua elsa maarek . mais je n ai lu que le début . l histoire d un homme , cosmas , qui part de chez lui pour échapper à une sanction . peut être le support lui même est il encore plus ancien que le texte , ajouta t elle après un temps de réflexion . que voulez vous dire , professeur ? demandai je . je crois qu il existait un autre texte sur ce parchemin : on l a partiellement effacé afin de récrire dessus . un palimpseste , murmurai je . avec un sourire complice , le professeur maarek m expliqua qu au moyen âge les parchemins étaient chers et difficiles à confectionner . pour établir un manuscrit , il fallait bien vingt quatre moutons . c est pourquoi les moines copistes utilisaient souvent le support d anciens codex pour récrire leur texte par dessus . et c est ainsi que beaucoup de textes ont disparu sous l action de la pierre ponce , ajouta t elle . tu penses qu il y a un autre texte sous celui ci ? insista louise . regarde . on peut apercevoir les lettres en transparence . apparemment , c est du grec louise , ajouta t elle après une seconde d hésitation , je crois que tu possèdes là un document unique qu il faut absolument étudier . qui sait , peut être contient il l oeuvre inédite d un philosophe ou d un grand savant . en tout cas , c est un document d une valeur inestimable . qui date , selon toi , du moyen âge ? je dirais autour de . mais s il s agit d un palimpseste , il est peut être bien plus ancien louise sorias considéra le manuscrit avec une sorte de respect mêlé d angoisse . c est incroyable qu il ait fait le voyage jusqu ici , dit elle . et qu il soit en bon état , malgré tout . il aurait pu disparaître en poussière . depuis combien de temps est il en ta possession ? plus d une dizaine d années , mais j ignore à quelle époque mon père l a acheté . il faut en prendre le plus grand soin voulez vous le regarder , joachim ? me demanda t elle . à l aide de la loupe , je commençai à en examiner les caractères . je vis alors apparaître , par transparence , des lettres cachées , ou plutôt des empreintes de lettres . je tournai le manuscrit dans l autre sens , et aperçus les traces de lignes horizontales d écriture . le scribe avait dû faire pivoter le manuscrit pour écrire son nouveau texte verticalement . je les vois en transparence ! des caractères grecs sous l écriture latine ! m exclamai je . c est extraordinaire , répéta le professeur maarek . très surprenant , oui regarde toi même , louise ! louise examina à son tour le codex à l aide de la loupe . elle le souleva pour en regarder les folios . oui . je vois les lettres , en effet , murmura t elle avec une sorte d inquiétude . que comptes tu en faire ? je vais tenter de trouver un acquéreur , dit louise . tu n y penses pas ! s exclama le professeur maarek , d un air offusqué . tu possèdes là un écrit d une valeur inestimable ! j ai compris , elsa , dit louise sorias . et c est pour cette raison que je souhaite m en séparer . au plus vite . quelques jours plus tard , lorsque le professeur maarek me proposa de l accompagner à l hôtel drouot afin d assister à la vente du codex de louise sorias , j en fus flatté et heureux . je ne l avais jamais vue dans un tel état d excitation . elle n en revenait pas d avoir eu entre les mains un écrit aussi ancien et ne comprenait toujours pas la raison qui poussait son amie à s en défaire aussi brutalement . d un tempérament calme , réfléchi , ultra rationnel , le professeur maarek n avait pas l habitude de montrer une telle tension , et encore moins de prendre des décisions à la légère . tout ce qu elle faisait était toujours étayé d arguments et de longs débats durant lesquels elle pesait le pour et le contre . dans la tradition des péripatéticiens , elle aimait marcher : cela l aidait à réfléchir . nous fîmes la route ensemble jusqu aux grands boulevards , dans le neuvième arrondissement . nous formions un curieux assemblage , vus de l extérieur . elle , les cheveux noir corbeau , élégante dans son tailleur rouge , ses petites lunettes rondes bien ajustées sur son nez , et moi , qui la dépassait d une bonne tête , l air d un adolescent attardé , les cheveux en bataille , même si pour l occasion j avais fait l effort d enfiler un costume . à votre avis , professeur , pour quelle raison louise sorias a t elle mis en vente le codex si précipitamment ? vous avez noté comme moi que , malgré la gravité des circonstances , elle trouve la force de s occuper de cette vente ; comme si elle cherchait à s en débarrasser . elle a l air affolé . a t elle peur qu on le lui vole ? non ! soyez rationnel . elle pourrait le mettre dans un coffre serait ce pour en tirer de l argent ? les enchères débutent à euros . une belle somme ! je connais bien louise . elle n est pas matérialiste . de plus , elle n a pas besoin d argent . non , il y a autre chose . et nous sommes là pour le découvrir . nous prîmes une petite rue qui débouchait sur l hôtel drouot , carrefour du marché de l art . tout autour , gravitait un véritable village de galeries , de cafés et de restaurants fréquentés par les habitués . marchands , chineurs , décorateurs , acheteurs de province , étrangers , simples visiteurs se pressaient ce matin là aux portes du grand immeuble où étaient exposés les objets . nous nous installâmes au fond de la salle . le professeur maarek voulait savoir qui s intéressait à ce manuscrit . elle procédait toujours ainsi : par observation et déduction . louise sorias n est pas là , remarquai je . c est bien ce que je pensais , murmura t elle . elle ne veut pas se montrer . elle a peur . à heures précises , la vente débuta . acheteurs , bibliophiles , antiquaires , et même quelques journalistes avaient pris place sur les sièges ; ils avaient rejoint le public et les universitaires , les amateurs de livres anciens , un délégué du ministre de la culture grec , ainsi qu un homme d une quarantaine d années , très élégant dans son costume trois pièces , la barbe de trois jours , les cheveux blonds savamment coiffés , dont le nom était harry bolt . le professeur maarek m expliqua qui était ce courtier anglais très connu . mais ce jour là , personne ne savait pour le compte de qui il travaillait . les savoyards à col rouge circulaient dans la salle , transportaient les objets et s appelaient par leur numéro . la représentation allait débuter . chacun connaissait son rôle par coeur : le commissaire priseur , les commissionnaires , les experts au téléphone avec leurs acheteurs qui ne pouvaient pas assister à la vente . la salle était comble . la pression montait . parmi les objets proposés miniatures carolingiennes , documents tirés des archives des préfectures , mairies et hospices , dessins , plan des paroisses de paris , recueil de reproductions en fac similé des actes originaux des souverains carolingiens , atlas des mémoires militaires relatifs à la guerre de succession d espagne sous louis xiv , atlas des anciens plans de paris , il était là . il reposait sur un pupitre , sous une cage de verre fermée à clef . le fameux codex . mangé par la moisissure , il faisait peine à voir , mais le commissaire priseur était résolu à le vendre à sa juste valeur . les téléphones étaient prêts . les agents aussi . tout le monde avait les yeux rivés sur le manuscrit . ! annonça le commissaire priseur . la semaine précédente , un prêtre orthodoxe avait porté plainte devant le tribunal , au motif que le codex avait été volé dans un musée d istanbul . même s il n avait pas obtenu gain de cause , il était présent dans la salle et le premier à lever la main . les cheveux et la barbe poivre et sel , les yeux bleu délavé , vêtu d une soutane , il semblait être dans une grande agitation . aussitôt , une main discrète se leva . ! annonça le commissaire priseur . ! ! le million d euros fut rapidement atteint . harry bolt annonça qu il surenchérissait . le prêtre orthodoxe répliqua , l homme augmenta la mise . les autres acquéreurs potentiels en restèrent là , alors que les deux parties continuaient de s affronter : l acheteur anonyme , par son intermédiaire , et le prêtre . pour le prêtre . pour bolt . . . pour le prêtre . d où tient il tout cet argent ? murmuraient les gens , surpris . deux millions . le prêtre saisit son téléphone , pour tenter de collecter de l argent afin d arracher la vente . le commissaire priseur l attendit . la salle s impatientait . c était trop tard . il frappa la table de son marteau : le manuscrit était adjugé pour millions d euros à l acheteur anonyme . aussitôt , la foule voulut connaître qui était le nouveau propriétaire du codex , mais harry bolt avait des instructions très précises : il ne devait révéler son nom sous aucun prétexte . on apprit seulement que ce citoyen français désirait tant obtenir le livre qu il était prêt à lui dédier une fortune envers et contre tous . lorsque je demandai au professeur maarek ce qu elle en pensait , elle hocha la tête . elle paraissait soulagée . je voulus savoir pour quelle raison elle prenait l affaire tellement à coeur , et elle me répondit qu elle était heureuse que le manuscrit restât en france . ainsi , il serait sans doute possible de découvrir le contenu du palimpseste . mais qui était le mystérieux acquéreur ? un milliardaire ? un passionné ? un bibliophile fou ? elsa maarek eut un sourire ambigu : ou peut être , mon cher joachim , quelqu un de bien renseigné , qui connaît déjà le texte du palimpseste . hola ! se or masquelier , dit guillermo en ouvrant la porte au commissaire . bonjour . le commissaire suivit la haute silhouette du majordome jusqu au grand salon aux fauteuils noirs . il mâchait des chewing gums à la nicotine , dont il déchirait soigneusement les enveloppes avant de les déposer dans un cendrier , comme il l aurait fait avec les cendres d une cigarette . il sortit son ipad ainsi que ses deux blackberrys , qu il mit sur vibreur , et que le professeur maarek considéra , d un air réprobateur , tandis que guillermo était en train de disposer tasses et soucoupes pour le thé . alors , où en sommes nous , commissaire ? demanda t elle . avez vous des éléments nouveaux ? des suspects ? nous avons interrogé louise sorias ainsi que son frère , pierre thomas . de tous les interrogatoires , il résulte que robert sorias menait une vie tranquille . partout , c est l incompréhension . on a procédé aux analyses des boîtes mails de la victime , ainsi que de ses portables . la pts a passé au crible tout le système informatique de normale sup , avec des logiciels de récupération de données , sans résultat . en revanche , elle a pu apporter quelques indices matériels . la pts ? demanda le professeur maarek . la police technique et scientifique . j ai l impression d être face à un esprit dont les références nous échappent . professeur maarek , l obélisque , qu est ce que ça évoque pour vous ? un lieu hautement symbolique . le monolithe de granit rose est haut d une vingtaine de mètres , il vient du temple de louxor , qui datait du xiiie siècle avant notre ère . son transport depuis l égypte , puis son érection en , ont été une prouesse technique autant que son élaboration à l époque des pharaons et des esclaves à votre avis , commissaire , comment le corps a t il pu être déposé à cet endroit qui est l un des plus fréquentés de paris ? l obélisque est en pleine réfection , il y a des échafaudages partout . nous avons mis des bâches autour de la scène de crime pour la préserver . ce qui est certain , c est que celui qui l a déplacé est fort , ou bien ils sont plusieurs . les vêtements étaient déchirés . nous cherchons toujours l arme du crime , un couteau extrêmement tranchant . quels sont les résultats de l autopsie ? les analyses toxicologiques ont relevé des traces de plusieurs psychotropes , psychotria viridis et bêta carbolines . autrement dit , sorias a été drogué . le légiste a décelé aussi des carences . comme s il avait été privé de nourriture ou s il avait jeûné . il aurait été séquestré avant sa mort ? sa femme assure que non . mais elle a remarqué qu il avait minci . je l avais remarqué aussi , dit le professeur maarek , songeuse . notre agent de la pts a réussi à prélever quelques molécules d un parfum particulier qui ressemble à de l encens . et aussi des traces de résine sur le corps quel genre ? un arbre appartenant au genre boswellia , de la famille des burséracées , originaires d afrique , ou d asie , dit il , en consultant son ipad . ce n est pas de l encens de supermarché , mais une substance très pure . on a trouvé aussi de la sciure de bois très fine , du charbon de bois pilé , des plantes séchées réduites en poudre , dont l armoise et la sauge , mélangées à du nitrate de potasse en infime quantité , bien sûr . le support combustible , probablement . dans les cérémonies religieuses , l encens a toujours participé aux rituels de purification . pouvez vous m en dire plus , professeur ? que voulez vous savoir à ce sujet ? tout . je ne veux rien laisser au hasard . purification de soi , du corps des victimes que l on sacrifiait , de l air . c est aussi le symbole de la relation à la divinité , car ses volutes montent vers les cieux . il associe le fini à l infini , le mortel à l immortel . l encens était très utilisé dans l antiquité , pas seulement dans le monde grec . les égyptiens , les hindous , les juifs en faisaient grand usage . dans la bible , la fabrication du parfum sacré est largement évoquée , lorsque , par exemple , dans le deutéronome , dieu dit à moïse de se procurer des substances odorantes , et d y ajouter une quantité égale d encens pur . auriez vous entendu parler du sang de dragon ? non . ça ne m évoque rien . c est une sorte de résine rouge provenant des écailles du fruit des palmiers grimpants des indes orientales appartenant au genre doemonorops , section des piptospathées . vous êtes féru de botanique , commissaire ? non , c est un rapport de la pts . en un mot , c est de l encens en grain , qui a été brûlé sur des charbons ardents . et cet encens , savez vous où on peut se le procurer ? nous avons fait toutes les boutiques de paris . et nous avons réussi à retrouver la bonne encens et sens , dans le neuvième arrondissement . voulez vous que je vous envoie la fiche ? pas du tout , dit le professeur maarek , l air offusqué . je n ai pas toujours mon portable à portée de main . mais j ai un cerveau . quelque chose me dit que cette signature olfactive pourrait bien nous mener tout droit vers le meurtrier . le soir , comme tous les soirs ou presque , après le pot , j invitai jérémie , guillaume et fabien à me rejoindre dans ma thurne . ma chambre était plutôt bien rangée pour celle d un normalien . les boiseries un peu vétustes , les parquets et les murs décatis lui donnaient un air suranné qui n était pas sans charme . dans notre abbaye de thélème , même si nous avions la chance d avoir un personnel qui faisait le ménage , je préférais le faire moi même . j avais gardé de ma vie de khâgneux une obsession du rangement . par le jeu du hasard et du nombre de thurnes que j avais déjà prises sur le site d ulm j étais en quatrième et dernière année j avais obtenu une très belle pièce au couloir saumon , avec lit en mezzanine , et vue sur la cour intérieure , encadrée par les quatre murs imposants de l école . car à normale sup , chaque couloir était désigné par une couleur , certains étages ayant de plus belles chambres que les autres selon une hiérarchie opaque connue des seuls normaliens . pour résoudre le problème de l inégalité des chambres lors de la fusion de l ens sèvres où étaient les filles et ulm où étaient les garçons , les mathématiciens de l école avaient inventé un ingénieux tirage au sort , avec un système de points accumulés en fonction du nombre d années passées à l école , si bien qu un normalien qui avait choisi de ne pas loger à ulm pendant trois ans avait plus de chances d avoir une belle thurne que celui qui y avait déjà séjourné , ce qui rétablissait une relative égalité dans le jeu du hasard . mais ceux qui participaient à la grand messe de fin d année du thurnage , sur le deuxième site de l école , boulevard jourdan , et qui avaient l audace de sous louer leur thurne à d autres normaliens , ou pire , à des gens qui n étaient pas élèves de l école , avaient droit à de sévères sanctions s ils étaient pris , comme celle de ne plus obtenir de chambre à l école . nous avions pris place dans les sièges inconfortables , autour d une petite table de bois , sur laquelle j avais disposé un plateau avec du thé et des biscuits . comme nous étions tous de disciplines différentes , nous parlions rarement de ce que nous faisions . par conséquent , nous discutions de l école . le directeur , la bibliothécaire , les menus du pot , les clubs d échecs , de cinéma , de rugby . les élèves appelés les tapirs , nom d un animal à la chair fade mais nourrissante . les ulmiens qui faisaient parler d eux , ceux qui étaient particulièrement brillants , les caciques , les drôles , les bizarres , les politiques , les catholiques , le club canulars . on critiquait le cof , le bureau des élèves qui organisait les fêtes , on évoquait les potins du bocal , le journal hebdomadaire consacré à l actualité interne de l école , le dernier thurnage , les thurnes du couloir saumon , celles du couloir vert ou rouge , la dernière nuit de l ens , une sorte de gala où nous errions dans les couloirs en costume pour les garçons et en robe longue absurde pour les filles . j avais loué un smoking pour l occasion , et j étais même allé chez le coiffeur . le cof avait organisé des cours pour les normaliens : ce n était pas du luxe , personne ne savait danser . dans la salle , un karaoké avait diffusé des bandes son ringardes , avec quelques élèves qui chantaient faux . il ne nous restait plus qu à boire deux ou trois coupes de champagne : à trop nous nourrir de livres , nous ne savions plus vivre . je pris un jeu de cartes , et je disposai devant moi la série de chiffres qui correspondait à celle qui avait été envoyée sur les comptes twitter des mathématiciens : . guillaume me regarda , l air surpris . tu cherches quoi ? dit il , en dénouant sa cravate pour se mettre à l aise . après avoir passé l agrégation d histoire en même temps que moi celle de philosophie , guillaume faisait sciences po dans le but de préparer l ena , il rêvait d une carrière politique . de taille moyenne , les cheveux courts et les yeux bleus , son visage montrait sa détermination , à peine atténuée par de fréquents sourires que ses camarades qualifiaient d électoraux . il sortait avec des jeunes femmes qu il semblait recruter pour la plupart rue saint guillaume , et qui se ressemblaient beaucoup : jolies , habillées de chemisiers et de jupes bon chic bon genre , avec lesquelles il déambulait dans les couloirs en riant . parfois il emmenait l une d elles au pot , et c était l attraction du déjeuner . jérémie me considéra sans dire un mot . originaire de province comme moi , ce beau jeune homme , plutôt dandy pour un normalien , s était vite mis en couple avec une biologiste de la même année que lui . discrète et pâle , on ne la voyait jamais dans notre groupe exclusivement masculin . quant à fabien , avec ses cheveux longs et son air de débarquer de la lune , il n en faisait pas moins une thèse en algèbre et était considéré comme l un des élèves les plus brillants de sa promotion . j aimais beaucoup fabien . même si nous n avions pas grand chose en commun il était mathématicien , j étais philosophe , il était en deuxième année , moi en dernière nous étions devenus amis , sa thurne était à côté de la mienne . souvent il mettait du rap , si fort qu on l entendait retentir dans tout le couloir : c était bizarre , mais personne ne lui disait jamais rien . il vivait à l envers : il passait ses nuits à jouer à des jeux en ligne , et il dormait la journée . on le croisait souvent , en pyjama , à midi , hirsute . sa maigreur frisait l anorexie , il se nourrissait de chips et de sodas , et venait au pot de temps en temps , lorsque ses amis lui rappelaient qu il devait s alimenter pour survivre . tu étais abonné au compte archimède ? lui demandai je . oui , depuis deux ans , comme beaucoup de mathématiciens . on recevait des infos sur l actualité mathématique . tu ne sais pas qui l a créé ? on pensait que c était un prof de l école , mais on ne sait pas lequel . qu est ce que tu fais avec ces chiffres ? j essaye de leur trouver un sens , dis je . ils n ont pas pu être choisis au hasard . je tentai d abord de mélanger les cartes , de déplacer les nombres pour trouver une séquence , mais je n y parvenais pas . je mis alors les chiffres bout à bout et me concentrai pour tenter d observer la récurrence d un phénomène , mais non , il semblait ne pas y avoir le moindre lien logique entre eux . alors j essayai autre chose . que se passerait il si on transformait les chiffres en lettres ? on obtenait , notamment , la séquence suivante : efbie . ce qui n avait pas plus de sens , à moins que ce ne fût dans une autre langue , que je ne connaissais pas . jérémie me regardait , l air pensif , alors que guillaume était en train d envoyer des sms sur son blackberry . je remarquai que fabien m observait , l air amusé , depuis un moment déjà . il finit par lâcher : si tu trouvais une séquence , tu mériterais la médaille fields ! pourquoi ? parce que depuis toujours les mathématiciens le plus chevronnés tentent de le faire , et n y parviennent pas même robert sorias , dont c était le domaine de recherches . tu connais donc ces chiffres ? ces chiffres , comme tu dis , correspondent aux premières décimales inversées du nombre pi , sauf que les premiers chiffres n apparaissent pas , dit il en désignant les cartes . c est à dire ? les premières décimales de pi sont : , et ainsi de suite , parce que ça continue ! là on a les cinq derniers chiffres des premières décimales . tu me suis ? oui mais peux tu m en dire davantage sur pi ? pi ! je ne vais pas t expliquer que pi est le rapport entre la circonférence d un cercle et son diamètre . autrement dit , entre une droite et un cercle , dis je . si tu veux . on peut également le définir comme le rapport entre la superficie d un cercle et le carré de son rayon . sa valeur approchée arrondie est , en écriture décimale . ce qui correspond à tes chiffres , pour peu qu on les remette dans le bon ordre . pi est l une des constantes les plus importantes des mathématiques . c est un nombre irrationnel , c est à dire qu on ne peut pas l exprimer comme un rapport de deux nombres entiers ; en conséquence , son écriture décimale n est ni finie , ni périodique . peux tu préciser ? demandai je . l énigme de pi , c est qu il n a ni fin ni logique . on peut l écrire à l infini , on ne trouvera jamais de série : tous les chiffres se suivent de façon parfaitement aléatoire . c est pour cette raison que tu ne trouvais pas de lien entre tes cartes . on dit que c est un nombre transcendant , c est à dire qu il n existe pas de polynôme non nul à coefficients entiers dont pi soit une racine . pi permet de parler de la géométrie , de l analyse , de l arithmétique , de l algèbre ainsi que de la logique des ordinateurs , de la construction des pyramides ! mais impossible de le calculer ! il résiste à l intelligence humaine . et on sait pourquoi ? les mathématiciens n ont pas cessé de se poser la question . le fait que les décimales de pi soient aléatoires et en même temps parfaitement déterminées est très intrigant . est ce que pi contient un message ? pourquoi pi est il imprédictible et pourquoi est il si complexe ? on n arrête pas de spéculer sur ces sujets . c est le domaine de recherche de robert sorias et jean andrieux , mon directeur de thèse . ils ont été très loin dans la tentative de comprendre ce qui fixait ce jeu étrange . quelles sont leurs conclusions ? demandai je , intrigué . fabien se passa une main dans les cheveux comme pour les discipliner , avala un biscuit , avant d énoncer , l air gêné : difficile pour moi de t expliquer . cela requiert un niveau que tu ne sembles pas avoir essaye , dis je . sorias a fait des graphiques tridimensionnels en forme de surface avec les décimales de pi . le résultat donne le sentiment de quelque chose de systématique . mais est ce que c est vraiment pi , ou est ce que c est le cerveau qui organise des structures différentes de ce que produirait le simple hasard ? en tout cas , il semble y avoir moins de courbes que ce que l on pourrait trouver si pi était totalement aléatoire . rien de clair n a été prouvé pour l instant , il faudrait aller plus loin . et si pi montrait un comportement systématique après puissance par exemple ? on n en sait rien pour l instant . on n a pas réussi à calculer toutes les décimales . on ne sait même pas s il est infini ou pas . jusqu à quelle décimale le connaît on ? le professeur andrieux a calculé décimales de pi . impressionnant ! c est lui que tu devrais voir , si tu as des questions à ce sujet . je peux prendre un rendez vous pour toi , je le vois demain . bonne idée mais je te préviens , il est un peu spécial comme beaucoup de mathématiciens , non ? c est vrai que les mathématiques , pratiquées à un certain niveau , rendent un peu fou , répondit fabien avec un sourire . bipolaire . ou bien schizophrène , précisa guillaume , qui avait toujours réponse à tout . grigori perelman refuse tous les prix qu on lui décerne . g del , le père du théorème d incomplétude , était paranoïaque , mais c est grâce à sa folie qu il a pu faire une recherche sur la raison et ses limites . john forbes nash , le type qui a inspiré le film un homme d exception , avec russell crowe , a passé beaucoup de temps en hôpital psychiatrique . à cause de sa paranoïa , il pensait être entouré d espions et d ennemis . et alan turing , l extraordinaire mathématicien , a fini par se suicider . il y a aussi le trio russe egorov luzin florensky , dit fabien . trois personnages bizarres , à la fois hyper religieux et géniaux . ils avaient une approche particulière des maths . laquelle ? ils étaient les adorateurs du nom , une hérésie orthodoxe qui consiste à entrer en contact avec dieu par une technique de prière , en répétant des centaines de fois les mêmes mots et en jouant sur les respirations . alors , ajouta t il en ramassant et battant le paquet de cartes , qui est dieu ce soir ? j accompagnai fabien afin de rencontrer le professeur andrieux dans son bureau , au centre de cryptologie de l école normale , situé au sous sol du bâtiment adjacent au cloître . lorsque je demandai à mon ami de me renseigner sur la cryptologie , en cheminant à travers le dédale d escaliers et de couloirs , il me dit que c était une science vieille comme l art militaire , qui avait aujourd hui des applications et des débouchés importants , dans l informatique , les cartes à puce , en plus de l industrie de défense et de sécurité . le laboratoire de normale sup était à la pointe de ce domaine . pourtant il y faisait sombre , et il n y avait personne dans cet endroit vétuste qui paraissait presque désaffecté . enfin , nous sommes arrivés devant la porte du bureau du professeur andrieux . après avoir frappé , nous sommes entrés dans un antre rempli de papiers , de livres , d ordinateurs anciens et nouveaux à travers des entrelacs inextricables de fils électriques et de câbles . sur les murs , des affiches représentaient des fractales psychédéliques et multicolores . avec sa longue barbe , sa longue écharpe multicolore sous une sorte de curieux veston à motifs mexicains , le professeur andrieux ressemblait à un devin ou un mage . il ne portait ni chaussures ni chaussettes . cela ne semblait pas étonner fabien , qui m avait expliqué qu il était capable de donner de véritables shows pendant les cours , avec ses accoutrements excentriques . il aimait faire des blagues , des canulars . un jour , il était même arrivé déguisé en professeur anglais avec une toge académique et un accent oxfordien . i , pi , pi , pourra ! s exclama le professeur andrieux , lorsque je lui posai la question sur le dénombrement des décimales . figurez vous qu en prenant les six premiers milliards , nous avons les quantités suivantes : à peu après autant de que de , , , etc . , autour de environ . une chose étrange , n est ce pas , jeune homme ? comment avez vous obtenu ce résultat , professeur ? je me suis fondé sur le travail d une équipe de chercheurs , celle de david bailey , peter borwein et simon plouffe , qui a mis au jour la possibilité de calculer n importe quelle décimale de pi en base sans avoir à calculer les chiffres qui précèdent . leur travail a permis d avancer considérablement dans la connaissance de pi . on a pu remarquer aussi la présence de séquences répétées étonnantes : des entre les positions et . on trouve aussi la séquence . vous ne trouvez pas ça formidable ? mais quel sens donner à cela ? la question du sens ne concerne pas le mathématicien mais le philosophe , dit le professeur andrieux , qui enleva ses lunettes de presbyte , pour revêtir d énormes lunettes rondes en écailles . vous disiez , jeune homme ? ah oui , la question du sens ! bien sûr ! à travers pi , on aborde les questions les plus profondes des mathématiques et de la philosophie comme le hasard , par exemple savez vous ce qu est une suite de chiffres tirés au hasard ? me demanda t il . non . ce sont des suites où tout arrive : c est à dire toute séquence possible apparaît , tôt ou tard . de telles suites sont appelées des suites univers . eh bien , croyez le ou non , pi fait partie de ces suites ! le professeur andrieux veut dire que quelque part dans pi , expliqua fabien , il y a ta date de naissance , ton nom et ton adresse codés , ton numéro de sécurité sociale , les codes numériques qui permettraient de faire le film de ta vie mais aussi des versions de ce film avec des variantes , des parties fausses , etc . consultez le site sur internet , appelé pi day : il propose de donner dans la séquence de pi votre date de naissance ou les chiffres de votre vie . on dirait de la magie . mais c est vrai ! les américains ont inventé ce jour , p day , en l honneur de pi , et qui a lieu bien entendu le mars on peut ainsi considérer que ces décimales contiennent des milliards d informations qui s étendent à l infini et qui pourraient même décrire toutes les combinaisons possibles de l univers . ainsi par exemple si on numérisait une symphonie de beethoven avec un code qui utiliserait des chiffres de à , quelque part dans la suite des décimales de pi , la séquence chiffrée de cette symphonie existe . vous voulez dire que le film de la vie de descartes , gandhi , et même jésus , est numérisable dans pi ? demandai je . oui , oui , certainement . la vie de jésus une vie où il n aurait pas été le messie . et une autre où il aurait eu une mort différente professeur andrieux , le meurtre du professeur sorias peut il être lié à vos recherches communes ? beaucoup de mathématiciens ont été assassinés , répondit il , d un air soudain grave . pythagore , tué par un complot . archimède , mystérieusement assassiné par un soldat évariste galois , lors d un duel . le plus génial de tous ! heureusement , il a eu le temps d écrire toutes ses théories la nuit qui a précédé sa mort . mais ce n est pas le cas de robert sorias . nous ne saurons jamais quel aurait été le résultat de ses recherches . cela rejoint votre question de tout à l heure . la question du sens ! foutue question ! beaucoup plus compliquée que la question de la vérité ! que voulez vous dire , professeur ? eh bien ! pi laisse peu de chances au hasard . c est comme si le monde était comment dire organisé . la chose la plus dingue , c est que c est avec ce chiffre absurde ! ces séries improbables peuvent être des phénomènes isolés dont la probabilité n est pas négligeable dans une suite tirée au hasard , objecta fabien . ah je reconnais bien là notre tala invétéré ! il ne veut pas reconnaître que pi dépasse l entendement . et pourtant , seules les machines peuvent le calculer aucun cerveau humain ne peut l appréhender ! un peu comme dieu et la théologie négative , dis je on peut dire ce qu il n est pas , mais on ne peut pas dire ce qu il est . exact , jeune homme ! jeta le professeur andrieux , en faisant la révérence , derrière son bureau . nous devrions peut être y aller , dit fabien , soudain mal à l aise . le professeur andrieux est très occupé . oh non ! pas du tout ! coupa andrieux . il a peur que je me mette à parler de théologie , ajouta t il avec un sourire malicieux . pour quelle raison ? demandai je . cela concerne ce dont je viens de vous parler . mes recherches sur pi . j ai découvert que les mathématiques n obéissent pas à un principe mystique et que le monde est organisé d une autre façon que celle que nous propose la religion . je pense pouvoir mettre au jour le principe de cette organisation . c est la raison pour laquelle j ai quitté les talas . et ce principe , c est ? la sonnerie du téléphone l interrompit . andrieux nous fit signe de l excuser , décrocha et se lança dans une conversation animée en anglais , qui menaçait de s éterniser . fabien m entraîna dehors . je remerciai le professeur andrieux d un signe de tête , et m éloignai avec mon ami à pas rapides dans les couloirs souterrains . soudain , la lumière s éteignit . je cherchai l interrupteur à tâtons , sans le trouver . je commençai à paniquer j avais horreur du noir . je cherchai fabien , mais il n était plus là . mes yeux s habituèrent à l obscurité et j avançai en longeant les murs . j entendis des pas se rapprocher de moi . à nouveau , j appelai fabien , sans obtenir de réponse . soudain , la lumière se fit et je vis apparaître avec soulagement le directeur de l école , le professeur tibrac . cher joachim , dit il , vous vous êtes égaré dans les dédales de la cryptologie , à ce que je vois ? oui , professeur . je viens de voir le professeur andrieux . j ai justement rendez vous avec lui aussi . le professeur maarek m a dit que vous tentiez d aider le commissaire masquelier , et je m en réjouis . en revanche , ajouta t il , l air gêné , le commissaire vient de m annoncer que le créateur du compte archimède avait été identifié . et il s agirait de qui ? eh bien , dit tibrac , l air embarrassé . il s agit de votre condisciple , fabien delorme . dans la petite boutique du neuvième arrondissement de paris , à la décoration psychédélique , j étais au bord du malaise . les vapeurs d encens me tournaient la tête . le professeur maarek écoutait la musique indienne , une mélopée au rythme entêtant . je m arrêtai pendant un instant devant les livres sur les massages ayurvédiques , la relaxation , les médecines douces et les épices . tout un monde qui m était parfaitement étranger , moi qui ne m étais jamais intéressé à mon corps , pas plus qu au corps en général . certains encens favorisent le sommeil , d autres sont destinés aux cérémonies religieuses , certains éveillent le désir , nous expliquait la vendeuse , une jeune femme blonde à l accent anglo saxon . le benjoin est bon pour la concentration , la myrrhe est aphrodisiaque , tandis que l oliban est plus spirituel et donc , on l utilise pour les cérémonies à caractère sacré . une femme asiatique était en train de disposer des bâtonnets d encens sur l une des étagères de la boutique . le professeur maarek s approcha d elle . est il possible d effectuer des mélanges d encens soi même ? lui demanda t elle . la jeune femme la regarda d un air étonné , comme si elle ne comprenait pas sa question . bien sûr , répondit à sa place la vendeuse . on peut le faire chez soi ou le préparer ici , en boutique . et qui réalise ce genre de mélanges ? demanda le professeur maarek . les connaisseurs . les amateurs apprécient de les élaborer eux mêmes . les congrégations religieuses également les utilisent pour la prière . nous servons des bouddhistes tibétains , indiens , japonais et thaïlandais des juifs , des chrétiens , des musulmans ? surtout des orthodoxes nous nous adaptons à chacun . l encens destiné à une cérémonie religieuse ne conviendra pas vraiment pour une soirée à deux ! avez vous eu des clients qui achetaient de l encens à brûler sur des charbons ardents ? c est très rare , dit la vendeuse avec une moue . qui pourrait donc utiliser de l encens en grains ? demandai je . comme le thé en feuilles : ce sont les vrais amateurs on a créé l encens en baguettes pour que ce soit plus facile . c est aussi plus économique mais ce sont surtout les dieux que l on honore avec l encens . pour les cérémonies , la résine d encens est écrasée puis mélangée à un combustible . je vous remercie pour tous ces renseignements , dit le professeur maarek avec un sourire . quel type d encens désirez vous ? demanda la vendeuse . aucun , répondit elsa maarek , après un silence . nous enquêtons sur le meurtre d un des professeurs de l école normale supérieure , et nous avons retrouvé des traces de ce genre d encens près du cadavre . oh ! le meurtre dont on a parlé à la télé , l autre jour ? demanda la vendeuse , avec appréhension . la police est déjà venue à ce sujet ils m ont posé des questions . auriez vous reçu un client qui utiliserait de l encens en grains ? demanda le professeur maarek . vous travaillez pour la police ? non , nous sommes des amis de robert sorias , la personne qui a été assassinée . ah , je vois . vous deviez avoir vos raisons pour ne pas parler à la police , observa tout à coup le professeur maarek . que voulez vous dire , madame ? est ce que votre employée est ici depuis longtemps ? ajouta t elle , un regard vers la femme asiatique . deux mois . pourquoi cette question ? quelle langue parle t elle ? le thaïlandais . et l anglais ? oui . pourrais je l interroger ? je ne pense pas qu elle vous réponde . n ayez crainte , vous pouvez nous parler . cela nous aiderait beaucoup dans nos recherches , nous voulons trouver la personne qui a commis ce crime atroce . nous ne dirons rien au sujet de la clandestinité de votre employée . je notai qu elsa maarek avait recours , comme avec ses élèves , à la méthode platonicienne de questionnement , la maïeutique , qui consiste à faire advenir la vérité par interrogation persistante . socrate s était s inspiré du métier de sage femme que sa mère exerçait pour fonder sa méthode philosophique . il faisait accoucher les esprits comme sa mère faisait accoucher les corps , pour faire venir la vérité au grand jour . pour lui , la raison étant partagée par tous , les réponses justes se nichaient à l intérieur de chacun , et il suffisait qu on guide les hommes pour que d eux mêmes , ils accomplissent le chemin vers la vérité . faire accoucher l esprit , comme elle l expliquait à ses élèves , c était faire découvrir à l autre des vérités qu il porte en lui mais auxquelles il n avait pas encore accès : l accoucheur n apporte , ne transmet rien à l âme qu il éveille . il la laisse nue en face d elle même , ainsi parlait le grand socrate . la prise de conscience ne pouvait venir que de la parole , dans le cadre du dialogue , guidé par la raison . mais parfois , il était difficile de mettre au jour cette vérité , lorsque l interlocuteur cherchait à la retenir . c est pourquoi le professeur maarek ne lâchait pas son interlocuteur avant d avoir eu accès à ce qu elle voulait obtenir de lui . écoutez , murmura soudain la vendeuse , il y a quelques jours , un homme est venu . une cinquantaine d années , plutôt grand , les yeux bruns . que voulait il ? ce qu il me demandait était très spécifique , il a fallu que je fasse une commande attendez , je vais regarder sur mon ordinateur . elle disparut quelques minutes dans une pièce attenante , et réapparut avec une feuille imprimée à la main . et voilà ! dit elle en nous tendant le papier , c était le avril , il y a une quinzaine de jours . juste avant le meurtre , murmura elsa maarek . il ne vous a pas dit quel usage il comptait faire de l encens ? je ne me souviens plus très bien je n ai pas fait attention il avait l air tout à fait normal . plutôt détendu et heureux . auriez vous gardé son nom quelque part , sur un fichier de votre ordinateur ? demanda le professeur maarek . sans répondre , la vendeuse posa l index sur la feuille qu elle venait d imprimer . le professeur maarek me tendit le papier . avec stupéfaction , j y découvris le nom de robert sorias . lorsque je rentrai dans ma thurne , ce soir là , tout ce qu avait énoncé le professeur maarek me revint en mémoire . robert sorias aurait il pu préparer son propre suicide à l aide d un complice ? mais dans ce cas , quel sens prenait une telle mise en scène ? le jeûne , les psychotropes et l achat d encens montraient clairement que robert sorias était au courant de ce qui allait se dérouler , ou du moins qu il s y préparait . il aurait été tué , ou il se serait laissé tuer , mais pour quelle raison ? un rituel avait certainement eu lieu , une cérémonie macabre , mais dans quel but ? ces pensées m inquiétaient . comme je ne parvenais pas à me concentrer sur l écriture de ma thèse , je finis par fermer mon ordinateur et aller me coucher . vers heures du matin , je me réveillai en sursaut : mon voisin avait mis du rap . je fus à la fois rassuré de savoir qu il était là , et effrayé par sa présence si près de moi . et si c était lui , le coupable ? je passai une nuit agitée , remplie de cauchemars entrecoupés de brusques réveils , sur les paroles de stomy bugsy , c est la merde et tu le sais . j aurais bien aimé lui dire de baisser le son mais j étais trop épuisé pour me relever . au matin , des coups violents frappés contre ma porte me firent sursauter . je me levai pour aller ouvrir . fabien se tenait sur le seuil , livide , tremblant de peur , le visage secoué de tics . il entra et se laissa choir sur une chaise , alors que je lui servais un verre d eau . du drame , nous basculâmes dans l effroi , de l effroi dans la terreur . celle que l on ressent devant une force incontrôlable , devant ce qui nous dépasse et que l on ne peut ni envisager ni comprendre , ni même imaginer . quelque chose qui nous fait sortir du réel et nous projette dans une dimension fictive . le mal vient introduire cette dualité là en nous . la rupture . la brèche au sein du quotidien . le bien est toujours prévisible : il ne nous surprend pas . il nous réjouit , nous réconforte , nous rassure mais ne nous paraît jamais incroyable . nous pouvons l appréhender , le rationaliser , l anticiper , et le contempler . le mal , lui , n a pas de visage . le mal , c est ce que l on n aurait jamais pu envisager . on avait découvert le corps du professeur jean andrieux , dans les mêmes circonstances que robert sorias . dans le sous sol d une galerie marchande de l avenue des champs élysées . la tête tournée vers le ciel . les cuisses brûlées , le foie et les viscères sortis du ventre . comme pour robert sorias , des chiffres avaient été envoyés depuis le même compte twitter , le fameux compte archimède . livre ii pendant un moment , je restai près de fabien , qui semblait complètement hagard . comment l as tu appris ? lui demandai je . je ne pouvais m empêcher de penser à ce que le professeur tibrac m avait révélé : le compte archimède était celui de fabien . il me montra son téléphone . quelqu un a piraté mon fil twitter , murmura t il . puis , comme pris d un accès de rage il lança son portable par terre avec une telle force , que la vitre de l appareil explosa . je le vis s affaler sur le sofa , le teint livide , le souffle court . je consultai mon téléphone , j avais reçu de nombreux tweets sur l événement , dont celui du compte archimède . il affichait : andrieux . j errai , déboussolé , dans les couloirs . comme s il fallait faire entrer dans ma conscience ce que je continuais de refuser . mes pas me guidèrent vers la salle de cours du professeur maarek . je vis alors la nouvelle se répandre . un élève reçut un message , qu il transféra aussitôt aux autres . un étrange frisson parcourut la salle . le professeur maarek nous observa un moment , puis elle ferma le livre qu elle était en train de commenter . les étudiants étaient figés dans l attente de sa réaction , dans l espoir insensé que tout était faux et que quelqu un allait se dresser pour clamer que ce n était pas vrai , que c était un horrible canular . le professeur maarek restait silencieuse . elle scrutait chaque visage , chaque expression , comme pour lire la réponse à sa question : le coupable est il parmi nous ? au bout d un long silence , après ce moment qui parut durer une éternité , elsa maarek prit enfin la parole d une voix altérée . en marchant , elle se mit à évoquer les thèmes de la mort , l âme , l union de l âme et du corps . nous étions comme saisis , à la fois étrangers et concernés . pour la première fois , nous comprenions ces concepts que nous fréquentions assidûment , la mort , le corps , l âme , l origine , l existence et l essence . c était comme si toutes ces notions s agençaient pour former le tableau de la vérité , cette theoria dont parlait platon et qui est le but de la philosophie , son origine et sa fin . je remontai vers ma thurne , fabien était toujours couché . je le réveillai à grand peine pour lui expliquer qu il fallait qu il mange , pour tenir le coup . il accepta de me suivre au pot , où régnait une ambiance électrique . nous avons rejoint les autres élèves , au hasard de la disposition des tables . lorsque nous nous sommes assis , les têtes se sont tournées vers nous . tu es secoué par la nouvelle , hein mon vieux ? lui glissa guillaume , avec une petite tape sur l épaule . ça va aller ? renchérit jérémie . si tu veux , je peux te donner un truc de ma composition . très efficace en cas de coups durs . il faisait partie de l équipe des groupes finis , répondit fabien , comme si cela devait nous dire quelque chose . les mathématiciens se mirent alors à évoquer les cours du professeur andrieux . un génie mathématique , dit l un d eux . il aurait dû recevoir la médaille fields . il cherchait le code , murmura fabien . je remarquai qu il ne mangeait pas , gardant les yeux dans le vague . il vacilla sur sa chaise . ça va ? lui dis je , inquiet . jérémie prit son pouls . il a quelque chose . je ne sais pas quoi mais regarde ! ses pupilles sont dilatées tu as pris quoi mon pote ? ajouta t il en secouant fabien qui le regardait d un air absent . faut me dire ce que tu as avalé ! c est ma faute , j aurais dû le laisser dormir , lançai je . fabien , réponds ! ça va , dit il . ça va non , ça ne va pas ! s exclama jérémie . je sais ce qu il a . il est complètement shooté ! jérémie , guillaume et moi , nous avons ramené fabien dans ma thurne . il était très pâle . jérémie m expliqua qu il était en descente , nous devions impérativement rester avec lui . en descente ? murmurai je , alors que fabien s étendait sur mon lit . je ne peux pas croire qu il prenne de la drogue ! tu es naïf , mon pote ! me répondit il , ironique . je peux te dire qu il est chargé , et pas de la meilleure ! je préparai du thé , quatre verres , que je posai à côté du jeu de cartes sur la table basse . jérémie gardait un oeil sur fabien , qui haletait , couvert de sueur . guillaume avait tombé la veste , bien décidé à faire avancer les choses . fatalement , la conversation tourna à nouveau autour des meurtres . chacun avait son point de vue sur la question . reprenons tout depuis le début , dit il , toujours très méthodique dans son approche . un événement a forcément conduit au passage à l acte . un facteur déclencheur qui a tout fait basculer . parce que tout le monde a des fantasmes de meurtre , c est à la fois très archaïque et commun à tous les individus . non ! pas tout le monde , l interrompis je . tu en as , toi ? bien sûr que oui , répliqua t il en me regardant d un air bizarre . et toi comme les autres , même si tu le refoules . il y eut un silence . nous étions tendus , les soupçons semblaient peser sur chacun d entre nous , de façon diffuse . si je te suis , insistai je , le facteur déclencheur se serait répété . nous avons deux meurtres . pas nécessairement . la première occurrence a suffi pour inaugurer la série des meurtres . je ne pus retenir un frisson . un serial killer en somme ? oui . qui s en prend aux mathématiciens selon un rite qui reste à identifier . donc un acte rationnel , pensé , calculé , dis je . quelqu un qui pense pouvoir tout faire on en revient à la psychose , dit guillaume . il ne veut pas être pris , mais en même temps il souhaite se confronter à la loi , et donc se rendre visible . psychose ou perversion ? dis je . en tout cas , il y a perte de contact avec la réalité , commenta guillaume . sorias aussi était drogué , rappelai je . selon masquelier , il s agit de psychotria viridis et de bêta carbolines , si ma mémoire est bonne . mais gardez ça pour vous . la psychotria viridis provient de plantes tropicales , elle contient l alcaloïde n , n diméthyltryptamine , qui provoque des hallucinations , expliqua jérémie . quant aux bêta carbolines , on les retrouve dans certaines plantes psychotropes , comme l ayahuasca . les bêta carbolines peuvent avoir des effets anxiogènes et convulsivants . ce sont des substances utilisées dans les cérémonies chamaniques . elles provoquent des effets visuels , apparitions d images , de symboles . pour les chamanes , c est un vrai voyage initiatique grâce à l état de conscience modifiée qu elles induisent . pas d effets secondaires ? même si certains pensent le contraire , répondit jérémie , on n a jamais démontré qu elles pouvaient déclencher une schizophrénie ou une paranoïa . en revanche , les scientifiques étudient l action de ces substances dans le traitement de certaines maladies mentales . quelle est la frontière entre la folie et la normalité , murmurai je . de quelle normalité parles tu ? dit jérémie . celle qui nous garde dans ce que nous appelons la réalité ? celle que tu vois en ce moment , ou ce à quoi tu as accès en prenant des psychotropes ? parce que c est un autre type de réalité . peut être même que c est la réalité ! notre réalité profonde , notre part irrationnelle , là où on se retrouve face à son être , brutalement . soit animal et bestial , soit rempli d amour universel . ou peut être les deux à la fois . c est très instructif . tu devrais essayer . je considérai jérémie , en me disant qu il avait l air de parler d expérience . tu en as déjà pris ? un peu d ayahuasca , avec un chamane en amazonie . et des champignons aussi , à amsterdam . jérémie se tut , comme s il craignait d en avoir trop dit . là encore les regards convergèrent vers lui . et ça t a apporté quoi ? un voyage . le plus puissant qui existe , celui que l on effectue à l intérieur de soi . quelque chose te fait franchir tes propres frontières et te permet de comprendre que le réel n est qu une toute petite portion de la réalité de quoi parles tu ? demanda tout à coup fabien , en s asseyant péniblement . à ce moment précis , on frappa à la porte de ma thurne . le commissaire masquelier se tenait sur le seuil , ses portables dépassaient de la pochette de sa veste . il nous salua . puis il fit un pas dans la pièce , et avisa fabien sur le lit , qui se tenait la tête . bonjour , jeune homme , dit il en s avançant vers lui . voudriez vous me suivre ? nous avons à parler . quelques jours après l autopsie , une messe était célébrée à la mémoire de jean andrieux à l aumônerie de l école , par le prêtre archicube , luc delbos . cette fois , la petite pièce voûtée qui , en sous sol , abritait les réunions des talas , était pleine . les amis de jean andrieux étaient présents , louise sorias également . tous étaient profondément choqués par le drame . élèves et professeurs arrivèrent en silence jusque dans la cave . après son entretien avec le commissaire masquelier , fabien était rentré à ulm . de lourds soupçons pesaient sur lui , à cause du compte twitter archimède , bien que la pts ait confirmé que le compte avait été piraté depuis le serveur d ulm . à quelques rangs du professeur maarek , éric tibrac me fit un signe amical . je l observai un moment : il ne semblait pas à l aise pendant cette messe . son athéisme était bien connu de tous , comme ses joutes oratoires contre le père delbos , lors des réunions . il n était pas favorable à ce qu il appelait la prolifération des conférences catholiques . et dans ses cours , il ne se privait pas de critiquer le christianisme qui , selon lui , était hanté par une pulsion de mort et une négation de l humain au profit de l irrationnel de la foi . il adoptait volontiers une attitude nietzschéenne ou post moderne , et se targuait de vouloir lutter contre toutes les religions , quelles qu elles fussent . le père delbos contempla l assistance , avant de prendre la parole . jean andrieux , dit il , a fait partie de notre groupe dès son entrée à ulm . il n a jamais cessé de pratiquer et d affirmer sa foi . toujours présent à nos côtés , il était plus qu un membre actif , un pilier sur lequel nous avons bâti notre édifice . je pense que l on peut comparer sa trajectoire à celle du grand philosophe suédois swedenborg : le génie mathématique qui a la révélation de l amour , et qui , par des rêves ou des visions , se consacre autant à l observation des étoiles qu à l élaboration d une discipline de l esprit , afin d atteindre ce qui seulement compte à ses yeux , l absolu de l amour divin , et la foi dans le mystère de la trinité . car c est sur la trinité que repose notre foi catholique . le père , le fils et le saint esprit est le principe qui organise l univers . c est notre dogme central , quiconque le renierait , renierait la foi chrétienne , et serait non seulement dans l erreur , mais dans l errance . il existe un seul dieu , mais le fils s est incarné en lui par l intermédiaire du saint esprit , ce qui fait trois . c est étrange , murmurai je à fabien . le père delbos fait comme s il ne s était rien passé entre eux . il ne veut pas qu on sache qu andrieux a quitté les talas , répondit il . pourquoi ? il serait obligé de l expliquer . et ça le gênerait beaucoup , se contenta de répondre mon condisciple , sans donner plus d explication . le professeur maarek , assise à côté de nous , connaissait bien le père delbos , figure de l école depuis de nombreuses années . ils ne s étaient jamais appréciés : pour les talas , les hellénistes étaient des païens qui sacrifiaient à d autres dieux que le leur . il avait pris de nombreux élèves philosophes sous son aile pour leur enseigner les principes de la foi . maarek et delbos s accusaient mutuellement de prosélytisme . le prêtre s était donné pour mission de former les jeunes élites françaises à la connaissance du christianisme , parallèlement aux autres disciplines . il orchestrait toutes les activités catholiques de l école . nommé au poste d aumônier par l archevêque de paris , il enseignait à la sorbonne et participait à de nombreux colloques . très actif dans les mouvements de jeunesse , il était aussi l aumônier de plusieurs internats catholiques . à l inverse des années de prépas surchargées de travail , le temps passé à l école était un moment favorable pour enseigner et convertir les élèves . agrégé de philosophie dans la même promotion que le professeur maarek , il était aussi diplômé des hautes études et avait soutenu une thèse sur saint augustin . tout le monde , poursuivait il , connaissait le professeur andrieux pour son originalité et ses méthodes peu orthodoxes . ses recherches sur le nombre pi l avaient rendu célèbre dans le monde entier , mais peu savaient à quel point il était impliqué dans la foi catholique . au nom du père , du fils et du saint esprit . après son sermon , le père delbos proposa la communion , et une file recueillie se forma devant lui , en attente de l offrande de l hostie . elsa maarek se leva , le père l observa , la regarda passer devant lui , suivie par ses élèves . il me questionna du regard , mais je m éloignai sans communier , tout comme éric tibrac . fabien , lui , s arrêta devant le père delbos . des larmes coulaient sur ses joues , qu il essuya d un revers de manche . le père lui adressa un petit signe amical , et je vis mon ami hésiter , avant de se signer , puis de communier . c est bizarre , dit fabien en sortant de la cave tala . je ne suis pas sûr qu il aurait voulu être enterré religieusement . qu est ce qui vous fait dire cela ? demanda le professeur maarek . eh bien une certaine découverte mathématique l aurait incité à remettre sa foi en question . le professeur maarek s immobilisa , le regard fixe . quelle sorte de découverte ? le domaine de la foi n a rien à voir avec la raison ! dans une certaine mesure seulement , répondit fabien , l air sombre . si on vous apportait la preuve mathématique de la non existence de dieu , est ce que vous croiriez encore ? cette nuit là , je me réveillai plusieurs fois en sursaut , au milieu d un cauchemar . je me tournai et me retournai dans mon lit , sans parvenir à me rendormir , déstabilisé par les paroles du père delbos . pourquoi ce mensonge , aux yeux de tous ? pour moi qui avais connu l aumônier en d autres circonstances , je pouvais affirmer qu il l avait fait sciemment . il ne voulait pas révéler qu andrieux avait quitté les talas . et fabien , que savait il exactement ? en tendant l oreille , j entendis du bruit dans sa chambre . de temps à autre , un cri fusait : il devait être en train de jouer en ligne . je me levai , en pyjama , et m en allai frapper à sa porte . il m accueillit , tout habillé : il semblait parfaitement en forme , comme si nous étions en plein jour . ses volets étaient ouverts , et une minuscule lampe de bureau dessinait un rai de lumière . il m invita à prendre un verre de coca et des vieilles chips . je m installai sur son lit ; mes yeux s habituèrent à l obscurité . tu n arrives pas à dormir ? lui demandai je , un peu inquiet . je n arrête pas de penser à andrieux . moi aussi . il était en train de faire une découverte capitale . laquelle ? à chaque époque , de nouvelles données surgissent , qui remettent en question toutes les théories précédentes . des portes derrière les portes , et ainsi de suite , jusqu à l infini . il y eut un silence . la réalité est d ordre mathématique la philosophie ne peut être utilisée que comme outil d élucidation spirituelle . comment peux tu faire la différence ? répondis je . tout vient de la philosophie . et les mathématiques les premières . l invention de la démocratie , par exemple . la politique , la philosophie , l histoire , l art et la science : ce qui constitue l héritage fondateur de la civilisation occidentale . mais qu est ce que la démocratie sinon une invention mathématique ? lança fabien . c est la politique par le calcul de la majorité . c est de la philosophie que sont nées l arithmétique et la géométrie . pythagore était un mystique avant d être un mathématicien . l âme humaine existe , elle s exprime par les arts , et à cela , les mathématiques ne comprennent rien , répondis je . erreur ! rétorqua t il . même la musique s écrit en langage mathématique . tu as déjà écouté du bach , n est ce pas ? le nombre d or guide les mathématiciens , les physiciens , les scientifiques , les botanistes , les architectes , et aussi les artistes ! et si c était vrai , ce qu a dit andrieux ? , ajouta t il en me regardant intensément . ses yeux rouges semblaient exorbités , il tremblait un peu . je me dis qu il n était pas dans son état normal . et s il se droguait , comme le pensait jérémie ? il se leva . son corps frêle se balança , comme s il allait soudain basculer . et si la nature avait un code secret ? un code accessible à la compréhension de l esprit humain ? explique toi . fabien me regarda , muet tout à coup . je compris qu il était en train de me dire quelque chose d important . regarde le ciel , ajouta t il en désignant la fenêtre , à travers laquelle on pouvait apercevoir une demi lune et des étoiles . on y voit l expansion du monde , depuis l apparition d éléments microscopiques jusqu aux galaxies , en passant par les hommes . c est beau , n est ce pas ? eh bien , les mathématiques connaissent cette beauté . rien à voir avec la beauté d un tableau . elle s apparente plutôt à la musique . une harmonie , des formes parfaites , des objets de pensée pure et si tout cela était organisé selon un même principe ? tu veux dire , un nombre , c est bien cela ? fabien posa son paquet de chips sur la table . en suivant son geste , mon regard fut retenu par un détail que je n avais pas remarqué dans la pénombre . mon coeur fit un bond dans ma poitrine . sur sa table , un petit paquet portait le nom et le logo de la boutique d encens où nous étions allés : encens et sens . le lendemain matin , après le pot , dit le petit pot , je m assis sur un banc dans la cour aux ernests , pour attendre le professeur maarek qui m y avait donné rendez vous , toujours stupéfait de ce que j avais vu chez fabien . quel jeu , quel rôle jouait il dans cette affaire ? je tentais bien de me détendre , de mettre de l ordre dans mes idées , de calmer l agitation qui m avait saisi , mais je n y parvenais pas je regardai autour de moi le cloître romantique de la rue d ulm , avec sa cour carrée ombragée par des arbres centenaires . il faisait beau , un vent printanier faisait bruisser les feuillages . à caen , il pleuvait souvent . cela ne me dérangeait pas . j aimais me promener dans la nature . j ai découvert ma région avec les oeuvres de jules barbey d aurevilly , qui évoquaient la campagne normande avec ses ensorcellements et ses mystères . je lisais la plupart du temps . la lecture était mon refuge , mon château intérieur , mon rempart contre le monde . les livres m ont tout apporté : la passion , l amitié , la fantaisie , l aventure . la joie de partager , le temps d une journée , d une semaine ou d un mois , une destinée et la faire sienne . à travers eux , je me reconstruisais un univers qui n appartenait qu à moi . un monde fantasmatique qui peuplait mon imaginaire , et sans que je ne m en rende compte , forgeait les arcanes de mon esprit . tomber amoureux à travers un personnage me paraissait plus exaltant que vivre l amour . par l intermédiaire des yeux de frédéric moreau , julien sorel , ou solal , ce n était pas seulement l amour que j embrassais . mais l amour était né pour moi avec eux et il ne saurait plus jamais être différent . et j avais fini par rêver d un autre ciel que ce gris fané de la normandie et ce froid humide qui glaçait les os . à l inverse de la bretagne tourmentée et romantique , les côtes normandes offraient un calme distant . sur les longues plages , je contemplais l horizon en rêvant à mon avenir . j ai voulu fuir la normandie et sa mer glacée , et ne plus jamais y revenir . mais aujourd hui , c était ici que je frissonnais . qui aurait pu penser que dans ce paisible cloître était ourdie une machination , sous l oeil même de ces sages vénérables , dont les bustes de pierre semblaient observer placidement la comédie humaine ? les poissons nageaient tranquillement dans l eau trouble , sans se préoccuper de ces autres poissons dans leur aquarium . on aurait pu être en , ou au début du siècle . ou encore dans les années trente , peut être , au temps de jean paul sartre , merleau ponty et raymond aron . ici , rien n avait changé . le professeur maarek ne tarda pas à me rejoindre . elle me salua d un air formel , et m informa que j allais l accompagner au rendez vous que le directeur lui avait accordé . la porte s ouvrit sur cet homme de belle prestance , qui paraissait moins que son âge , n était ce son visage , marqué comme ceux des grands penseurs . je me demandai une fois de plus s il était vraiment chauve ou s il se rasait le crâne . son sourire et son regard direct derrière ses fines lunettes lui donnaient un certain charisme . je savais que le professeur maarek avait le plus grand respect pour lui . elle entretenait avec éric tibrac le même genre de rapports que j avais avec elle . ainsi va la chaîne de la transmission . on a tous besoin d un maître , disait elle : un passeur qui nous prend la main pour nous faire sortir de la caverne . cet original s était acheté un phare en bretagne , où il s isolait parfois pour écrire . on ne lui connaissait ni famille ni enfant . comme ils étaient tous deux célibataires , des bruits circulaient : on se demandait si le professeur maarek n était pas la maîtresse du directeur . bonjour , joachim , bonjour , elsa , dit éric tibrac en nous tendant la main . je suis heureux de vous voir , même si j aurais préféré que ce soit en d autres circonstances . le professeur maarek s assit sur le siège qui faisait face au bureau , derrière lequel le directeur prit place . c était un grand meuble en acajou , où trônaient un ordinateur grand écran , une imprimante , un scanner , ainsi que divers composants électroniques . à côté , une étagère ployait sous les livres et les piles de photocopies . je vous ai demandé de venir , pour vous parler de cette mission , officieuse mais importante , et peut être même vitale , que le commissaire masquelier vous a confiée . je suis absolument d accord que vous meniez , parallèlement à la police , une enquête au sujet des meurtres qui ont frappé notre école , en toute discrétion bien sûr . mais je voudrais vous recommander la plus grande prudence . le meurtrier se révèle extrêmement dangereux et incontrôlable . et je ne voudrais pas qu il vous arrive quoi que ce soit . je pense à vous , elsa , et aussi à la responsabilité que nous avons vis à vis de nos élèves . lorsque je vous en ai parlé , éric , répondit le professeur maarek , vous m avez encouragée à faire appel à un assistant , qui puisse m aider et me renseigner au sujet des élèves . c est la raison pour laquelle j ai pensé à joachim . et ce choix me semble des plus judicieux en effet . joachim fait partie de nos élèves les plus aptes et les plus brillants . et nous avons affaire ici à une intelligence supérieure , qui semble nous défier , nous proposer un jeu de piste je ne vous cache pas que la police me semble un peu dépassée . le sens de ces étranges rituels lui échappe . qui mieux que vous connaît ces choses là ? et qui mieux que vous peut les aider ? le professeur maarek eut un sourire , visiblement flattée par le compliment . c était la première fois que je la voyais dans un rôle de séduction , elle qui n était influencée par personne . et je me demandai si les fameuses rumeurs sur leur liaison n étaient pas fondées . nous avons déjà commencé à enquêter , dit le professeur maarek . ce qui se passe est suffisamment terrifiant pour que nous apportions notre concours à la police . en ce moment , j avoue que j ai du mal à penser à autre chose . et vous , joachim ? surpris par la question , j acquiesçai . bien sûr , dis je . nous essayons d être efficaces et prudents à la fois . la première piste à laquelle la police a pensé , dit le directeur , est celle d un élève déséquilibré , un mathématicien qui aurait décidé d exécuter ses enseignants je n osai pas parler du paquet aperçu sur la table de fabien . j avais peur que les soupçons se portent sur lui . mais s il était coupable , que fallait il faire ? prendre le risque que d autres personnes soient tuées ? avait on le droit de mettre une personne en danger pour en sauver d autres , au risque de porter contre lui de fausses accusations ? il y eut un silence , que je rompis d un murmure : mais nous ignorons le mobile de ces meurtres les deux victimes ont le même profil : professeurs , normaliens , mathématiciens dont les travaux ont trait au nombre pi . exact , acquiesça le professeur tibrac . vous êtes ami avec l élève d andrieux , fabien delorme , n est ce pas ? je le connais , en effet . essayez donc de l interroger il peut savoir certaines choses que nous ne connaissons pas . andrieux était un collègue et un ami , ajouta t il , comme si un poids venait de lui tomber sur les épaules . je compte sur vous pour faire progresser l enquête de l intérieur . si la police a vu juste , nous sommes les mieux placés pour ouvrir l oeil , avant une nouvelle catastrophe . après l entrevue avec le professeur tibrac , le professeur maarek et moi avons marché jusqu au commissariat du cinquième , où nous attendait le commissaire masquelier . j avais le vertige , l impression d avoir mis les pieds dans un engrenage infernal qui allait m entraîner vers l inconnu . quelque chose de terrible se tramait dans les couloirs de l école et même au dehors : le danger me semblait proche , prêt à fondre sur nous du plus profond du temps et de l espace . la peur me faisait avancer . cette peur archaïque qui nous garde et nous préserve . c est elle qui fait désirer . sans elle , il n y aurait pas de société , puisque les hommes s assemblent pour échapper à la peur qu engendre l état de guerre de tous contre tous . la peur est le sentiment premier , le plus originel . lorsque l enfant naît , il a déjà peur : ses poings crispés témoignent de sa réaction de défense . par la peur , les hommes ont appris à se défendre , ils ont construit des abris , des villes , ils ont cultivé la terre et inventé l écriture . peur et désir sont intimement liés . la peur , forme quotidienne de l angoisse , celle qui nous taraude tous , celle qui fait de nous des hommes : l angoisse de la mort . le commissaire masquelier nous reçut dans un bureau sans aucun papier , mais saturé d ordinateurs et d objets technologiques . un cendrier en métal débordait de cadavres de chewing gums à la nicotine . vêtu d un costume noir , avec sa barbe de trois jours et ses yeux cernés , le policier semblait épuisé . il posa un ipad sur la table , à côté de ses deux portables . j ai skypé avec le directeur de l école ce matin , dit il , en faisant surgir l un de ses chewing gums de sa poche . je ne sais pas ce qui se trame chez vous mais en vingt ans de carrière , j ai rarement vu autant de barbarie . même nos profileurs sont perplexes . le professeur maarek hocha la tête , avec compréhension . je crois qu il nous faut aller au delà du mobile , dit elle , et chercher l essence , la cause profonde de ces actes . seule cette piste nous conduira vers le meurtrier . notre approche est scientifique , professeur maarek . la criminologie , en tant que science , n a rien à voir avec la philosophie morale , ou la métaphysique . nous nous efforçons de faire parler les faits , par le biais de la sociologie , de la psychologie , des neurosciences et de la biologie pour retrouver le meurtrier . et je vous garantis que nous allons y arriver . quelle que soit son intelligence , elle ne résistera pas à notre méthode . commissaire , je ne remets en cause ni votre approche ni vos méthodes , mais il me semble que dans ce cas , la métaphysique , comme vous dites , devient indispensable pour décrypter les faits . la métaphysique ! alors que tout indique un trouble grave de la personnalité , avec passage à l acte , qui vise à mettre fin à un état de tension psychique extrême et en ce sens , cette notion me paraît judicieuse pour profiler le meurtrier qui est face à une excessive fragilité du moi , une intolérance à la frustration , et à la volonté d être confronté à la loi , afin de se rendre visible . nous recherchons bien ici un psychotique . et si c était un acte rationnel , pensé , calculé ? l acte de quelqu un qui pense pouvoir tout se permettre , sans être pris ? la psychose ! souligna le commissaire . conclusion : nous recherchons actuellement une personnalité instable , impulsive et angoissée . l angoisse de perte d objet l a plongée dans l insécurité . le professeur maarek eut une moue sceptique . la piste du pathologique ne nous mènera pas au meurtrier . cette approche est trop simpliste devant la sophistication du meurtre . si nous avons affaire à un esprit malade , quelque chose d autre se cache derrière . le crime pose en lui même des questions métaphysiques . ce que je recherche , ce sont les traces qui vont me permettre de croiser les données avec nos statistiques . et vous avez des données significatives , commissaire ? non , fut il obligé de reconnaître . mais nous allons bientôt en avoir . l égocentrisme , la labilité , l agressivité et l indifférence affective constituent le noyau central de la personnalité criminelle . je connais beaucoup de personnes chez qui ces traits sont exacerbés et qui n en sont pas pour autant des serial killers , fit observer le professeur maarek . commissaire masquelier , pourriez vous nous donner les détails sur la nouvelle scène de crime ? cela nous aiderait . le commissaire prit l ipad , l alluma , et le tourna vers nous après avoir lancé un diaporama qui ressemblait en tous points à celui que nous avions vu la première fois . je m étais presque habitué à ces visions d horreur , que le professeur maarek regardait sans ciller , sans manifester la moindre émotion . j ai pensé à quelque chose , murmura t elle en considérant les photos . quelque chose qui vous intéressera sans doute , commissaire . dites moi ? dans la grèce classique , on sacrifiait des animaux pour les offrir aux dieux . mais là , il s agit d hommes cela pouvait aussi être un homme , ou un enfant , dans certaines sociétés antiques . rappelez vous le sacrifice d iphigénie . aujourd hui , avec les attentats suicides , on assiste au retour du sacrifice , y compris du sacrifice d enfants , alors que l humanité y avait mis fin depuis longtemps . un sacrifice humain , murmura le commissaire . vous voulez dire , comme dans l antiquité ? en effet , dit le professeur maarek . sorias avait acheté de l encens . or l encens était utilisé pour les sacrifices . un sacrifice , répéta t il , songeur . il se pencha un peu plus vers nous . vous pouvez m en dire davantage ? c est une question complexe , répondit elle . les qualités de la victime devaient être la pureté , la perfection et l intégrité , tant au niveau du corps , que de l âme . les grecs se livraient donc à des sacrifices humains ? une grande polémique existe à ce sujet : c est un problème très sensible qui a longtemps été évité par les spécialistes du monde grec un sujet tabou . certains disent que oui , d autres non . même si dans le discours mythologique , le sacrifice humain est très présent , les grecs l ont toujours considéré comme un acte sauvage et cruel , barbare , incompatible avec la culture supérieure des anciens . comment imaginer un grec , le couteau à la main , en train d égorger un être humain ? mais dans l iliade , au moment des funérailles grandioses de patrocle , on sacrifie douze jeunes troyens , faits prisonniers par achille , remarquai je . ce n est qu une exception qui confirmerait la règle de la pureté grecque en contradiction avec les sauvages cannibales ce qui est du domaine du sacrifice humain n appartient qu à un passé lointain , préhellénique et si ça existait de nos jours ? intervint masquelier . eh bien la victime humaine devrait être traitée comme la victime animale . on la parerait , on l amènerait à l autel , on la mettrait rituellement à mort , en lui tranchant la gorge avec un couteau ou une épée , voire en la brûlant entièrement . masquelier mâchait nerveusement son chewing gum . et comment choisit on les victimes ? lança t il . cela dépend parfois , elles se choisissent elles mêmes . une personne peut s offrir pour sauver une ville , un pays , une terre patrie , d une menace qui pèse sur la communauté qu il s agisse d une guerre , d une famine ou d une épidémie . dans certains cas le destin de tout un peuple en dépend . le refus n est pas possible ? si c est exigé par les dieux , non . on ne peut pas refuser . en temps néfastes , quand les humains sont frappés par des fléaux , les dieux peuvent exiger un sacrifice humain . pourriez vous me décrire les rituels de sacrifice sous l antiquité , professeur ? demanda masquelier . c était avant tout un acte collectif , en présence des prêtres et des hiérophantes , qui devaient être en état de pureté . on choisissait un animal sans défaut . durant la cérémonie , on disposait le vase destiné à recueillir le sang , et on préparait le couteau . une prière était dite , on demandait l accord de la victime , et la mise à mort commençait : on égorgeait la bête , le sang recueilli était versé sur l autel . puis on procédait à son éventrement , afin de retirer les entrailles , les splanchna : poumons , coeur , rate et foie . le commissaire s était levé , il marchait dans la pièce , le pas raide . le sacrifice était une occasion de réunir la communauté , continuait le professeur . on faisait des sacrifices pour célébrer la conclusion d un traité , des fêtes religieuses ou familiales , le succès d une entreprise . et aussi quoi d autre ? à votre avis , commissaire ? on les mangeait ? en partie seulement . que faisait on du corps , demanda le commissaire masquelier , si on ne le mangeait pas ? on le brûlait , répondit le professeur maarek . comme les jambes de sorias et d andrieux , murmura masquelier . et pourquoi les brûlait on ? c était la part maudite . quelque chose que la société possède en excédent , une notion d excès , mais sans laquelle elle ne peut se fonder . à quoi servent le luxe , les guerres , les cultes , les monuments , les obélisques ? les jeux , les spectacles , les arts , ou même l activité sexuelle lorsqu elle n est pas tournée vers la reproduction ? je ne sais pas à rien de productif , rien de rationnel mais l ordre symbolique qui est en jeu à travers ces activités est capital . c est la clef du monde , qui réunit et explique à la fois l économie , l histoire , la biologie mais aussi l art et la littérature . c est pourquoi le sacrifice était si important . aujourd hui , qu est ce qui remplace le sacrifice , à votre avis ? dans la société de consommation , on n arrête pas de consumer , dis je . et en particulier , quand ? à noël ! dit le commissaire masquelier . les gens se saignent ne trouvez vous pas ça absurde ? mais c est obligé ! obligé , comme vous dites . la pression sociale est si forte qu elle vous y conduit tout naturellement . c est pourquoi la fête de noël est si importante , elle remplace les dons et contre dons , le potlatch des sociétés primitives ! elle est la forme moderne des sacrifices , dans le sens où l on dépense de façon excessive ce que l on a gagné , et même parfois ce que l on n a pas gagné ! d ailleurs , l expression que vous avez employée le montre bien : on se saigne le professeur maarek s était levée à son tour , la canne comme vivante tendue devant elle . et c est bien du sang qui a coulé des victimes , dit elle cependant , il manque quelque chose d essentiel , concernant le sacrifice grec . ce que vous voyez sur ces photos , ajouta t elle , ce sont les splanchna le foie , les parties nobles pourquoi les séparer du corps ? pour les exposer comme preuves , avança le commissaire . mais pourquoi les exposer ? et comme preuves de quoi ? c est la partie intime , vitale , centrale , réfléchit masquelier . à quoi cela peut il servir d exhiber cette partie ? si ce n est pas pour la faire voir ce doit être alors pour la voir , dit masquelier . vous êtes sur la bonne voie , dit le professeur maarek . mais oui , dit il . la divination ! exact , dit le professeur maarek , satisfaite d avoir fait accoucher son esprit . on examinait les parties internes des animaux , les viscères , dont l aspect , la couleur , la forme et la consistance fournissaient autant de signes susceptibles de révéler la volonté divine . puis on faisait brûler les membres de la victime enveloppés de graisse odorante , avec de l encens pour masquer les odeurs . ce que l on appelle l hiéroscopie : l examen divinatoire des entrailles d un animal sacrifié . le commissaire masquelier fit face au professeur maarek , le visage sérieux . professeur , depuis combien de temps avez vous compris cela ? eh bien , l idée me trottait dans la tête , mais c est le second meurtre qui m a guidée . il la regarda , sans un mot . puis : et vous pensez que c est ce qui s est passé ici ? il faudrait que je puisse examiner les organes pour vous répondre avec certitude . vous êtes sûre de vouloir faire ça ? oui , absolument sûre , commissaire . bien , dit il , en saisissant l un de ses téléphones . on va voir avec le médecin légiste . mais je vous préviens , il faudra vous accrocher . le professeur maarek et moi même apprîmes par louise sorias que le mystérieux acheteur du palimpseste , qui refusait toujours de dévoiler son nom , avait confié le codex au département des manuscrits de la bibliothèque nationale de france , sur le site de tolbiac , dans le treizième arrondissement de paris , afin de le faire examiner et d en assurer la restauration dans les meilleures conditions possibles , sous la direction du paléographe ambroise flamant . l instinct de chercheuse du professeur maarek avait été réveillé par l examen du livre ancien . je voyais bien qu elle aurait voulu en savoir davantage . durant le laps de temps où elle l avait eu entre les mains , elle avait réussi à prendre quelques notes sur son contenu : l histoire du croisé , qu elle avait commencé à déchiffrer lorsque louise le lui avait apporté . ambroise flamant jouissait d une réputation internationale en matière de restauration médiévale . il avait travaillé sur les plus célèbres manuscrits du monde , tels que le livre d heures de jeanne d évreux , chef d oeuvre du moyen âge . c était lui qui avait la tâche de faire revivre le codex . pour cela , une véritable opération chirurgicale s imposait , à l aide d outils technologiques ultra modernes . mais lorsque le paléographe avait demandé des fonds au directeur du département des manuscrits de la bibliothèque nationale , celui ci lui avait répondu qu il n y avait pas de budget . il se retrouvait donc devant le codex , dont il ne pouvait découvrir ni la provenance , ni le contenu , ce qui était terriblement frustrant pour le chercheur qu il était . en désespoir de cause , il eut donc l idée de faire appel à l acheteur : le possesseur du manuscrit . pour cela , il contacta le courtier , harry bolt , puisqu il ne connaissait pas l identité du mystérieux propriétaire du codex . or , à sa grande surprise , quelques jours plus tard , celui ci informa le restaurateur que l acheteur était prêt à financer toute la réfection du manuscrit . il lui suffirait d établir un devis , et la somme serait virée sans délai . le professeur maarek n avait pas fait part au commissaire masquelier des détails concernant l existence du codex vendu peu après la mort de robert sorias . lorsque je lui en demandai la raison , elle me répondit qu elle n avançait rien qu elle ne pût prouver . elle désirait mener son enquête , avant de lui présenter des faits qui pourraient prêter à confusion . eleazar sorias , le père de robert , avait une boutique d antiquités qu il avait ouverte avant la guerre . comment le codex était il arrivé dans la famille ? se demandait le professeur . un après midi , après un cours traitant du kairos le moment opportun , elsa maarek invita louise sorias chez elle , dans le but de lui poser les questions qui lui brûlaient les lèvres . guillermo lui ouvrit la porte , en la gratifiant d une courbette . se ora louise entra , vêtue d un tailleur marine , les cheveux lissés , le teint légèrement hâlé : elle revenait d un voyage en égypte . j observai à nouveau cet air de fragilité sur ses traits , sans pouvoir m expliquer pourquoi . elle portait une bague ancienne et étrange , en forme de scarabée bleu , qu elle avait dû acheter là bas . je sais que tu as été entendue par la police , dit elsa maarek en lui servant le thé , mais quel est ton sentiment , concernant ce nouveau meurtre ? je ne connaissais d ennemi ni à robert , ni au professeur andrieux . mon mari était un homme sans histoire , tu le sais , un génie des mathématiques . il était un peu lunaire , distrait , toujours absorbé par ses recherches . extrêmement intelligent aussi , d une vivacité incroyable : probablement la personne la plus brillante que j aie rencontrée . la police n a rien relevé de suspect dans la période qui précède le meurtre ? non , rien de spécial . à part son amaigrissement dans les dernières semaines . et l encens ? demandai je . quel usage en faisait il ? il y eut un silence . louise sorias regarda le professeur maarek d un air bizarre , sans répondre à ma question . je compris qu elle ne voulait pas révéler que c était son mari qui avait acheté l encens . joachim voulait dire que la mise en scène ne lui semblait pas évoquer un crime crapuleux . et toi , louise , qu en penses tu ? je ne suis pas policier , mais la mise en scène montre clairement qu il y a eu préméditation . le meurtrier a en effet voulu donner du sens à son acte , c est bien ce que tu veux dire ? cela me semble évident . je le pense aussi . et cette mise en scène te fait penser à quoi ? je ne m y connais pas en scènes de crime tout cela est si loin de mon travail tu ne songerais pas à quelque chose d ordre rituel , symbolique ? oui , c est cela ! un sacrifice ! moi aussi , murmura elsa maarek . pourquoi avoir donné le sens d un sacrifice à ces meurtres ? qu est ce que cela signifie ? louise secoua ses cheveux blonds . je l ignore louise , tu m as dit que ton père t avait confié le codex , mais comment se l est il procuré ? je suis un peu fatiguée , dit elle en se levant . cette période n est pas facile pour moi . je n arrête pas de répondre à des questions . je ne sais plus que penser , moi même , de tout cela . je ne comprends rien j ai peur , je suis lasse , j essaye tant bien que mal de tenir le coup , mais j ai du mal à trouver le sommeil c est pour te venir en aide , louise trouver le meurtrier de ton mari , et d andrieux . c est bien ce que tu souhaites , n est ce pas ? louise la regarda , ses yeux semblaient vides de toute expression , de toute vie . pourquoi ton père t a t il remis le codex à toi et pas à ton frère ? ou aux deux ? c était un cadeau sentimental . étant bibliophile , on peut considérer qu il avait une idée de la valeur de cet ouvrage . sans doute , oui . ton frère , pierre thomas , est il au courant de la vente du codex ? non , je ne lui ai rien dit . pourquoi ? je ne voulais pas faire entrer la famille dans cette histoire . est ce la véritable raison ? tu en as obtenu un bon prix , il me semble . et tu penses que je ne voulais pas qu il sache combien nous l avons vendu ? eh bien , c est vrai . les gens sont jaloux . et tu serais obligée de donner la moitié à pierre , s il savait ? non , le livre m appartenait . mon père m avait dit de le garder et d en prendre grand soin . c est ce que nous avons fait , jusqu au moment où j ai préféré le vendre . c était mon droit , non ? puisque ton père te l a donné , et non à son fils , il était un peu à robert aussi , n est ce pas ? en effet , il s y est intéressé . il aimait les vieilles reliures . son père était antiquaire . comment dire ? robert était la fierté de la famille . son père était parti de rien , et il était arrivé à s en sortir . lorsque les nazis ont envahi paris , eleazar avait réussi à se sauver , ainsi que sa femme et ses enfants . comment ? il a d abord intégré la résistance , et , lorsqu il a compris que le danger guettait ses enfants , il est reparti vers sa ville natale , istanbul . et c est d istanbul , n est ce pas , qu il avait rapporté le codex ? comment ? demanda louise , interloquée . pourquoi dis tu cela ? le père de robert était amateur de livres anciens , une passion qu il partageait avec le tien , louise . le livre était à eleazar , n est ce pas ? louise regarda le professeur d un air bizarre . celle ci ne put retenir un sourire de satisfaction . du dialogue vient la vérité , pensai je . eleazar , le père de robert , résidait en turquie , dans sa jeunesse , commença louise , péniblement . il y avait fait l acquisition de plusieurs manuscrits , dont un codex , particulier , pas très grand , mais qui semblait très ancien . un vieux bibliothécaire le lui avait cédé , en lui faisant promettre d en prendre le plus grand soin . ce livre lui venait de son père , qui le tenait de son père , bibliothécaires depuis des générations dans la ville turque . il lui confia pour mission d en faire don à une bibliothèque ou à un musée , où il serait préservé des dangers de la guerre civile et du temps qui passe . il l a donc trahi ? tiens tu vraiment à lever le voile ? répondit soudain louise d une voix tranchante . je compris tout à coup qu entre les deux femmes existait une connivence , quelque chose qui m échappait . quelque chose que je ne devais pas savoir . poursuis ! ordonna le professeur maarek . tout ceci était très secret mais dans les années , eleazar a émigré en france , avec le codex . en , les allemands entrent dans paris . eleazar voit hitler parader dans la capitale . il comprend que tous les juifs vont être déportés . il se cache dans la ville , il réussit à sauver le livre , qui est de petite taille . lors de la rafle du vél d hiv , deux ans plus tard , il doit lutter pour sa survie . il a besoin d argent , et tout ce qu il possède , c est ce manuscrit . comme il ne peut pas le vendre lui même , il demande à un ami bibliophile s il ne souhaite pas l acheter . le livre est devenu son passeport pour la liberté . grâce à cet ami , lui et sa famille ont pu s enfuir et échapper à la mort . et cet ami , c était ton père , jacques thomas . exact . c est grâce à lui que les sorias ont pu s échapper . le problème , c est qu après la guerre , il n a pas voulu lui rendre le manuscrit . il l a gardé , n est ce pas ? c était son droit il l avait acheté . oui , mais ce n était pas moral . et vous avez dû attendre le décès d eleazar pour le ressortir ? vous aviez peur qu il le réclame . dans ce cas , le codex vous aurait échappé , n est ce pas ? louise lui jeta un regard inquiet . je compris qu avec sa méthode infaillible , elle l avait torpillée , selon la célèbre méthode socratique . que s est il passé après la mort d eleazar ? robert a sorti le livre . il l a montré à andrieux . et puis , ensemble , ils se sont mis à chercher quoi donc ? eleazar lui avait parlé de la légende qui entoure ce livre . celle qu il tenait du bibliothécaire , à istanbul . ce livre contiendrait un secret . et pas n importe lequel . celui d un code . le code qui régit le monde . ce soir là , le professeur maarek m avait donné rendez vous devant le , rue d ulm . nous avons marché jusqu au pont d austerlitz , à l institut médico légal où nous avions rendez vous avec le commissaire masquelier et le médecin légiste . sur le chemin , nous avons évoqué le mensonge de louise sorias concernant l origine du codex , et les raisons pour lesquelles elle avait voulu le vendre , après le décès de son mari . j avais cherché le nom de louise sur google . à ma grande surprise , il était associé à des séminaires de développement personnel et de tantrisme . elle animait toutes les semaines des rencontres dans un centre à paris . des stages qui étaient , selon les annonces , des préparations à l union sacrée , la hiérogamie , à travers l extase sexuelle . tout en marchant , je fis part du résultat de mes recherches au professeur maarek . elle me gratifia d un sourire , et me félicita pour mon enquête , sans s attarder sur le sujet . saviez vous qu elle participait à ce genre de séminaires , professeur ? insistai je . en effet . derrière son apparence de femme rangée , louise présente de multiples facettes , comme nous tous , n est ce pas , joachim ? que pouvez vous me dire sur la hiérogamie , professeur ? la hiérogamie , le mariage sacré , est une cérémonie religieuse particulière qui se pratiquait à sumer , en mésopotamie et en égypte , et qui consiste dans la représentation de l union sexuelle des divinités . comme le dit mircea eliade : on ne peut vénérer un dieu que si l on est dieu soi même , ce qui équivaut à réveiller les forces divines qui sommeillent en l homme . et à l époque , ces forces étaient figurées par l énergie sexuelle , la force créatrice par excellence . nous descendîmes sous le pont , où était installé le grand bâtiment de briques rouges et blanches , dont nous franchîmes le seuil . il régnait là une atmosphère très particulière . l entêtante odeur de formol , le froid , le silence , évoquaient un temple : le repaire sacré de la mort . le commissaire masquelier nous attendait , avec un homme d une quarantaine d années , à l air solennel et aux tempes grisonnantes . c était le légiste , qui nous guida aussitôt vers la morgue . dans la grande salle froide , des néons rectangulaires projetaient une lumière blafarde sur les tables alignées . sur l une d elles , gisait un corps recouvert d un drap . c était la première fois que j approchais un cadavre . un corps que j avais connu vivant . le légiste souleva le drap , et je reconnus jean andrieux . j en eus le souffle coupé . le visage livide était comme figé par l effroi . un haut le coeur me secoua devant la large cicatrice qui ouvrait son cou . pris d un vertige incontrôlable , je crus que j allais m évanouir . je ne reconnaissais plus rien , je n avais jamais étudié l anatomie , j avais même fait l impasse sur la biologie en terminale . voilà un corps humain , pensai je , voilà ce que nous sommes . du sang , de la chair , de la peau et des organes . voilà la base , l essentiel , le début et la fin . la mort , quand il n y a plus d esprit . quand il ne reste que la chair . était ce pour cette raison que platon parlait du corps comme d un tombeau ? j avais envie de m enfuir , à toutes jambes , loin d ici , de cet endroit irrespirable dans lequel j étouffais . la panique me prit , avec ses palpitations , ses sueurs , ses tremblements . et l impression que ce que je voyais n était pas la réalité . que je rêvais , en plein cauchemar . je ne pouvais l accepter , je le refusais de tout mon être . je sentis qu on me saisissait fermement le bras . le professeur maarek me rappelait à la maîtrise de moi même . je compris que je devais me montrer fort . que cela faisait partie de l épreuve qu elle m imposait , de l enseignement qu elle voulait me dispenser . nous ne sommes jamais aussi vivants que lorsque nous allons au cimetière . n est ce pas , joachim ? oui . mais comment y faire face ? il ne s agit pas tant de faire face à la mort , que de faire face à la vie , murmura t elle . c est en contemplant la mort que l on se trouve confronté au sentiment de l existence . le médecin légiste découvrit le cadavre . on constate une plaie cervicale avec une section nette de la trachée , de l oesophage et des vaisseaux carotidiens externes , témoignant d une blessure à l arme blanche , comme le montrent les bords francs des sections des vaisseaux du cou . la mort est consécutive à une anoxie cérébrale aiguë ainsi qu à un désamorçage de la pompe cardiaque . cet homme a été égorgé , dit il , par une lame extrêmement affûtée . une arme qui ressemblerait à un sabre , qui a occasionné une très large entaille . il a en quelque sorte été saigné ? demanda le professeur maarek . il désigna la blessure de l abdomen . on peut dire cela . mais ce n est pas tout . il existe aussi une plaie de la région sus ombilicale jusqu à l appendice xyphoïde , extrêmement profonde . à ce niveau , les pédicules hépatique et splénique ont été arrachés avec une désinsertion du foie et de la rate des attaches splanchniques . la plaie diaphragmatique gauche révèle un meurtrier droitier . cette plaie a permis l accès à la cavité thoracique . il existe une plaie transfixiante au niveau du péricarde sans effraction des ventricules ni des oreillettes . en revanche , au niveau thoracique , on constate l arrachement des veines pulmonaires ainsi que l arrachement de la crosse aortique et des troncs supra ortiques . le langage technique me rasséréna ; il mettait la mort à distance , jetait un voile pudique sur l innommable . le concept ne permettait pas d appréhender le réel , au contraire , il l éloignait autant que possible . sans doute le médecin légiste pensait il être dans le vrai . en fait , il était dans son vrai à lui , à l intérieur de son système , dont il ne faisait jamais que tester la cohérence . nous avions la mort devant nous : et nous ne pouvions l appréhender . comme le disait wittgenstein , ce dont on ne peut parler , il faut le taire . les choses sont liées par des relations . nous essayons de décrire ces relations et nous les explorons , grâce au langage . mais les problèmes fondamentaux nous mettent face à la limite du langage : dieu , la mort , le sens de la vie font partie de cet indicible . regardez , joachim , dit le professeur maarek lorsqu elle vit que je détournais les yeux . je réfléchissais , répondis je . si vous souhaitez devenir un vrai métaphysicien , c est ici que cela se joue . le professeur maarek suivait la démonstration du médecin . lorsqu il ouvrit le petit réfrigérateur pour en sortir une bassine qui contenait les organes , j eus un irrépressible haut le coeur . le médecin me tendit un baquet dans lequel je vomis , alors que le professeur maarek me considérait , l air mi soucieux , mi agacé . puis je les examiner ? demanda t elle , comme si c était la chose la plus naturelle du monde . le médecin légiste lui tendit des gants . je vous en prie , professeur . elle prit le bac et , à l aide de la spatule qu il lui tendait , elle souleva l un des organes sanguinolents . c est le foie ? demanda t elle . c est exact . est il intact ? oui , dit le médecin légiste . le foie est comme un miroir à l intérieur du corps humain , dit elle en l examinant . sa surface lisse et brillante comporte un reflet sur lequel les visions se matérialisent . il renvoie les images des dieux , ces phantasmata que les devins devaient interpréter . approchez vous , joachim . nous sommes en train de faire de l hépatoscopie . c est à dire l examen du foie . platon dans le timée explique les rêves comme des apparitions sur cet organe brillant qui reflète les images . quels signes cherchons nous ? demandai je , le coeur au bord des lèvres . la prospérité , le pouvoir , ou au contraire , la mort . qu y voyez vous ? dis je , inquiet . le caput ou la tête du foie semble inscrire en elle le destin d un homme vous m avez l air distrait , je me trompe ? dans son ouvrage de divinatio , cicéron s inscrit en faux contre ces pratiques , bredouillai je . je suis d accord , dit le professeur maarek . mais pour le meurtrier , qui prétend lire dans les entrailles , ce signe annonce la mort et autre chose , ajouta t elle en déplaçant le viscère à l aide de la spatule . de quoi s agit il ? demanda masquelier . regardez , dit elle , en me montrant la surface lisse , sur laquelle j aperçus soudain un signe , ou plutôt un sigle , comme gravé au couteau . en effet , dit le légiste , en approchant une loupe . une scarification a été faite sur le foie , ou alors , il s agirait d une lésion antérieure à la mort ? c est curieux , dit le professeur maarek . cela ressemble à avec stupéfaction , je m aperçus que c était la lettre pi . à ce moment précis , je perdis connaissance . après la visite au légiste , le professeur maarek et moi avons marché au hasard , pour évacuer l angoisse qui m avait saisi . j étais encore sous le choc de la vision qu elle m avait imposée , sans pitié aucune . certaines blessures ne se referment jamais . on ne peut pas revenir sur les faits , qui restent là , enfouis , à vous hanter tels des fantômes et qui resurgissent la nuit , au moment où l on s y attend le moins . si nous venait la réelle conscience de l inscription temporelle du mal , de son irréversibilité , peut être ne le commettrions nous pas ? en ce sens , socrate a raison de dire que nul n est méchant volontairement . j aurais voulu rester en suspens , là , entre le ciel et la terre , où elle était le guide que j espérais . j aurais voulu déambuler avec elle toute la nuit dans paris , à la recherche des secrets cachés aux yeux de tous . mais ce n était pas possible . dans la vie adulte , tout est toujours en déclin . platon a raison de voir le monde sur le modèle de la chute . nous sommes tous , un jour ou l autre , chassés du paradis . et le pire , c est que nous n avons pas besoin de dieu pour cela : nous nous en chassons nous mêmes . je revois à présent l image surranée d un professeur avec son élève , seuls au milieu de la ville , en train de décrypter des secrets . quelque chose de singulier . un peu comme lorsque l on découvre que ce qui est le plus commun et le plus quotidien , est aussi le plus inconnu . cette capacité que l on a de s étonner , comme le dit aristote , et qui préside au raisonnement philosophique , pour nous faire avancer sur la voie de la vérité , aletheia , le dévoilement . et elle disait , citant heidegger : l essence de la parole , c est la parole de l essence . et ses paroles touchaient à l essence des êtres et des choses . il n y avait presque plus de voitures . nous étions seuls dans la ville . tout était sombre et mystérieux . nous avons marché , côte à côte , sans plus rien dire . la concorde , immense , avec ses fontaines , ses statues , ses lampadaires rétro et ses colonnes , s étendait , majestueuse , entre les champs élysées , les tuileries , la madeleine , et le pont qui permettait d accéder au palais bourbon . la place paraissait d autant plus gigantesque qu elle était déserte . la concorde est le coeur de la ville . le nom évoquait la réconciliation des français après la terreur . c était l ancienne place de la révolution , théâtre des exécutions à la guillotine , parmi lesquelles celles du roi louis xvi et de la reine marie antoinette . le professeur maarek et moi parvînmes enfin à l endroit fatidique . l obélisque . elle s arrêta devant le monument , le contempla derrière ses petites lunettes rondes . nous nous glissâmes à travers les échafaudages . c est certainement en se cachant là que le meurtrier a déposé le corps , dit elle . vue d en bas , la colonne paraissait gigantesque . le contraste était saisissant entre l architecture moderne de cette place et cet édifice qui datait de l époque des pharaons . un monument religieux égyptien en pleine ville occidentale , qu est ce que cela peut bien signifier ? murmurai je . par sa verticalité , l obélisque symbolise le lien entre ciel et terre , entre ici bas et l infini . pour les égyptiens , le sommet de l obélisque , le pyramidion , était recouvert d or car il représentait la montagne cosmique , le premier rayon de soleil d où provient la parole . pour pythagore , le point unique du haut du triangle est l unité qui représente l origine . la base est l univers . c est la raison pour laquelle les empereurs ou monarques firent construire des obélisques dans leur ville , pour montrer leur puissance . je regardai le fût qui se rétrécissait au sommet , sous la forme d une pyramide . j avais vu des images du temple de louxor , sur internet . le soir , l entrée , bordée par l immense route des sphinx , était saisissante de beauté . de loin , on pouvait apercevoir les colonnes illuminées . oeuvre de deux pharaons , aménophis iii et ramsès ii , le temple avait été érigé à la gloire du dieu amon , le roi des dieux , l unificateur de l égypte , qui fut plus tard associé à zeus . c était maintenant lui , amon , l éternel , le créateur de ce qui existe , qui semblait régner sur paris . le roi du monde . remarquez le , joachim : l obélisque se situe exactement sur la ligne qui passe par les tuileries , l avenue des champs élysées , l arc de triomphe , jusqu à l arche de la défense . autrement dit , il ponctue et organise toute la ville . la perspective , parfaitement rectiligne , capte la force solaire , qu il projette sur les douze avenues qui convergent vers l arc de triomphe . elle me tendit des petites jumelles en argent pour que j examine les hiéroglyphes , sur lesquels je n eus pas de mal à reconnaître les divinités de l égypte antique : osiris , isis la grande magicienne , et une troisième divinité à tête de faucon . horus , le fils d isis et osiris , affronte son oncle , seth , qui a tué son père , dans une lutte sanglante , dit le professeur maarek en me fixant étrangement . horus émascule seth pour qu il ne puisse plus avoir de descendance , et seth arrache l oeil d horus . pour empêcher horus de tuer seth , isis lui demande de l épargner , mais fou de rage , il tranche la tête de sa mère ! c est ainsi qu il conquiert le trône d égypte , d où son surnom vengeur du père . quelle histoire ! avoir choisi un tel emplacement pour placer le corps de robert sorias n est certes pas anodin , ajouta t elle . mais qu est ce que cela signifie ? nous fîmes quelques pas autour de la vaste place . nous passâmes devant le crillon , puis l imposante ambassade des états unis , et la majestueuse avenue gabriel . sur la droite , se trouvait l avenue matignon et le palais de l élysée . nos pas nous emmenèrent jusqu aux champs élysées . la plus belle avenue du monde s étendait , dans toute sa grandeur , avec ses boutiques , ses restaurants , ses bureaux , ses galeries marchandes , ses cinémas , ses banques . le flot de voitures s était tari pour quelques heures . je fus saisi par la perspective de l arc de triomphe , et derrière , la grande arche de la défense : encore une fois , une droite , parfaitement rectiligne . au petit matin , nous avons longé les magasins fermés , les restaurants désertés , et sommes parvenus devant la galerie , à l intérieur de laquelle avait été trouvé le corps de jean andrieux . pourquoi avoir choisi cet endroit ? sans doute parce qu il était plus facile de déposer un cadavre dans un sous sol . bien entendu , ce n était pas un hasard si les corps avaient été abandonnés en ces deux points de paris , sur le même axe . qu est ce que le meurtrier avait bien voulu dire lorsqu il avait tracé cette carte mystérieuse ? plus que jamais , ce matin là , nous voulions comprendre . soudain , le professeur maarek s appuya sur sa canne , comme si tout se mettait à tourner autour d elle . puis elle prit place sur un banc , et tenta de calmer l agitation qui venait de la saisir . l obélisque , les champs élysées , murmura t elle , vous ne voyez pas , joachim ? non ? qu est ce qui réunit ces lieux ? le monde gréco égyptien paris a été construit sur ce modèle , quand les dernières traces chrétiennes et médiévales ont disparu , excepté quelques vestiges et monuments , dont notre dame oui , et dans le monde grec , que représentent les champs élysées ? l au delà où les héros séjournaient après leur mort . le paradis orphique , où les héros se reposaient dans des prairies luxuriantes . aujourd hui encore , les boutiques de luxe , les boîtes de nuit , les restaurants y cohabitent avec les cabinets des avocats , financiers , hommes d affaires ou producteurs les plus fortunés . les dieux de notre société se promènent dans l allée majestueuse dédiée aux héros ! aux héros , et à hadès , le dieu des enfers , dis je , en frissonnant . le lendemain , je fus réveillé vers midi par des coups frappés à la porte de ma thurne . j avais dormi d un sommeil de plomb . c était fabien . il voulait savoir si je venais au pot avec lui . pendant un moment , je me demandai où j étais . j avais l impression de m être réveillé à caen , dans ma chambre d enfant . l appartement de mes parents , dans mes rêves , était généralement associé à la frayeur . c était toujours le même scénario . en général , j y étais poursuivi par des assaillants , ou bien des gens cherchaient à s y introduire pour me tuer . l épreuve de la veille avait réveillé des peurs enfouies dans mon inconscient , sans que je sache lesquelles . à la demande du professeur maarek , je devais me rendre à la bibliothèque nationale de france , où les spécialistes examinaient le codex . elle avait arrangé un rendez vous avec le conservateur , ambroise flamant , sans s y rendre elle même , afin de ne pas éveiller ses soupçons . elle m avait expliqué qu il me fallait gagner sa confiance , et pour obtenir les renseignements que nous souhaitions , elle m avait fait passer pour un étudiant en codicologie . je pris un vélo que je laissai au bas des marches de la bnf . je retins mon souffle avant de gravir les escaliers qui me menèrent jusqu à une plate forme sur laquelle s étendaient les énormes bâtiments en forme de livres ouverts . c était toujours impressionnant de sentir le vent s y engouffrer , comme dans un vortex . la perspective rectiligne des bâtiments gris , avec le sol de la même couleur , donnait une impression de décor de science fiction , en contraste avec les salles antiques dans lesquelles j avais l habitude de travailler . dans ce lieu d étude et de recherche , étaient abritées les collections royales constituées depuis la fin du moyen âge : incunables , manuscrits , dont des manuscrits enluminés médiévaux ainsi que des cartes , des estampes , photographies , partitions , monnaies , médailles , documents sonores , vidéos , multimédias , objets d art , décors et costumes . un temple du passé , en somme , qui à chaque visite me laissait rêveur . je parvins sur l esplanade encadrée de ses tours angulaires qui représentaient la tour du temps , la tour des lois , la tour des nombres et la tour des lettres . je frissonnai . la place était déserte . un peu plus loin , sur la gauche , se trouvaient les salles de cinéma et quelques magasins . derrière s étalait le morne treizième arrondissement , en bordure de seine . j empruntai l escalator qui menait à l entrée de la tour du temps , où j avais rendez vous avec le directeur du service des manuscrits anciens . je pris l ascenseur jusqu au trentième étage . là , m accueillit une secrétaire à l air sévère , qui m entraîna vers la salle de restauration des manuscrits . c était une grande pièce lumineuse , au centre de laquelle se dressait une table immense . le codex reposait là , sous un éclairage ultra puissant , comme au bloc opératoire . deux personnes masquées de blanc penchées sur lui se livraient à une véritable opération chirurgicale . je m immobilisai , le regard fixé sur le document . il avait dû accomplir un très long périple avant d arriver là . un rescapé de l antiquité dans un état critique . nous sommes en train de le dépecer , dit une voix grave derrière moi . je me retournai et reconnus le visage que j avais repéré sur internet , celui du conservateur ambroise flamant . un homme grand , d une cinquantaine d années , aux cheveux bouclés et aux yeux verts derrière ses lunettes rondes . il était vêtu avec élégance d un costume noir sur une chemise blanche avec un noeud papillon . il me scrutait d un oeil inquisiteur . son visage fin était parcouru de tics , comme s il prenait des neuroleptiques . ainsi , dit il en me serrant la main , vous êtes recommandé par le professeur maarek ? en effet , répondis je , vous la connaissez ? pas personnellement mais nous avons des amis communs . vous êtes son élève , m a t elle dit . et vous faites une thèse en codicologie ? c est exact , dis je en sentant mes joues s enflammer . vous vous y connaissez un peu en nouvelles technologies ? oui , bien sûr . beaucoup plus . plus ? je veux dire plus qu avant . c est vrai , dit il , qu on ne peut faire ce métier aujourd hui si l on n est pas un peu geek nous sommes des archivo geeks ! lança t il avec fierté . vous croyez que nous aurions accès à cela , ajouta t il en me montrant le palimpseste , sans la technologie moderne ? vous avez pu le décrypter ? vous allez vite en besogne , jeune homme ! comme je vous le disais , il va d abord falloir le dépecer , le couper en morceaux , le dépiauter , ajouta t il en haussant les sourcils d un air inquiétant . une dure épreuve pour un collectionneur comme moi . à l aide d un scalpel , l une des jeunes femmes masquées aux mains gantées était en train de détacher un folio , avec mille précautions . elle avait visiblement ôté la reliure , pour laisser apparaître le parchemin nu , sans couverture . ses yeux bleus nous fixèrent pendant un instant . merci , maud , dit le conservateur . vous pouvez voir que le dos du livre est couvert de colle . une pratique post médiévale qui permet de solidifier la structure du codex , mais qui pose de gros problèmes pour sa réhabilitation . les mots sont pris dans une sorte de glu . les moisissures ont digéré des pans entiers du parchemin . certaines feuilles semblent être prêtes à s effriter . voilà ce que c est que de laisser longtemps un codex chez un particulier . un désastre ! ambroise flamant m expliqua que l équipe avait répertorié les défaillances , les déchirures , les gouttes de cire , les moisissures et autres traces de rouille et de mastic . puis ils avaient photographié le manuscrit , page à page , nettoyé la gouttière et le dos du parchemin avec un mélange d isopropanol et d eau . enfin , ils avaient appliqué un calque sur les côtés des bifolios , pour faire apparaître les zones endommagées et obscurcies par la peinture et la colle . il convenait aussi de gratter la peinture pourpre . un travail d orfèvre , qui demandait du temps , et nécessitait de faire appel aux meilleurs spécialistes des diverses disciplines . lorsque je l ai vu , j ai tout de suite su qu il s agissait de quelque chose d unique , m affirma t il . j ai la certitude que sous le latin , nous trouverons du grec il s approcha de moi et murmura à mon oreille : vous saisissez l importance il est vital de ne pas perdre ce que la grèce a eu à transmettre , et qui a été saccagé par les invasions barbares , puis par le christianisme les moines copistes nous ont transmis beaucoup de documents , mais ils en ont effacé encore plus ! si vous êtes un élève du professeur maarek , vous devez me comprendre il me regarda , avec un air d étrange connivence . quel message voulait il me faire passer ? le professeur maarek vous a sans doute expliqué que j étais le président d une société grecque qui a des ramifications dans toute l europe . il me tendit une carte , sur laquelle je lus : éleusis , société en faveur de la défense et du développement de la grèce antique . non , je l ignorais . il faut prendre le train en marche , jeune homme ! grâce aux nouvelles technologies , nous pouvons enfin retrouver les textes effacés par des générations de moines obscurantistes ! nous avons accès à des possibilités de mise au jour de manuscrits presque totalement grattés à la pierre ponce . cette nouvelle pratique est en train de s affirmer . nous sommes à un tournant de notre métier . une petite révolution pour notre profession . et sans doute pour notre vision du monde . nous voilà sur le point de redécouvrir les trésors saccagés par les moines rendez vous compte ! nous allons réparer l irréparable ! venez avec moi , je vais vous montrer , ajouta t il en m entraînant vers une pièce attenante à la salle des manuscrits . là , sur une longue table en acier , deux bifolios reposaient , soigneusement séparés et protégés par des plastiques . le processus de numérisation a déjà été lancé , dans des conditions d extrême précaution . il s agit de rendre visible l invisible , dit ambroise flamant . il faut à peu près quinze jours pour détacher un folio du palimpseste . après l avoir séparé , on le place sur des supports pour le numériser . les images sont créées grâce aux lampes à ultraviolets : les photons de ces lampes ont un effet remarquable sur le parchemin . pendant que le parchemin émet des photons visibles , l encre du parchemin les obscurcit . vous comprenez ? oui , à peu près c est une technique récente ? depuis longtemps on utilise la lumière fluorescente des ultraviolets pour déchiffrer les palimpsestes . en prenant des photos , on obtient des résultats bien meilleurs que ceux obtenus par l oeil humain à la lumière du jour . mais grâce aux nouvelles techniques numériques , l imagerie permet de révéler ces textes que l on croyait perdus . une fois photographié selon une longueur d onde spécifique , le texte surgit , grâce à l imagerie multispectrale . avec la bande spectrale des ultraviolets , il devient possible de faire apparaître le texte inscrit sous le texte nouveau . et c est ce que nous sommes en train de faire , avec le palimpseste ! d après vous , que se cache t il derrière ce texte ? demandai je . c est ce que nous allons bientôt savoir , dit ambroise flamant . enfin si nous avons les moyens nécessaires . mais une chose est sûre : ce n est pas au département des manuscrits que nous l obtiendrons . pourquoi ? pas de budget ! heureusement , nous avons le mystérieux monsieur x . le propriétaire du manuscrit . vous l avez rencontré ? personne au département des manuscrits ne l a rencontré . chaque fois qu il y a une question à poser , un financement à demander , le directeur du département ou moi même nous nous adressons à l intermédiaire , le courtier anglais . la réponse ne se fait pas attendre . pourquoi se cache t il , à votre avis ? nous avons déjà eu affaire à des bibliophiles qui désirent rester anonymes lorsqu ils acquièrent un livre . pour ne pas attirer l attention sur leur fortune , je suppose . ils ne veulent pas être cités dans la presse , voyez vous . et puis , on parle beaucoup de l assassinat de robert sorias , qui possédait le manuscrit . il est compréhensible que ce monsieur x . ait préféré rester dans l anonymat et ce texte lisible ? de quoi parle t il ? une histoire étrange en vérité . voulez vous l entendre ? nous sommes au xiiie siècle , annonça ambroise flamant alors que nous étions confortablement installés dans son bureau . il s agit d un jeune homme : un croisé parti pour conquérir jérusalem . après l effondrement de l empire romain , le pays s était replié sur lui même . le jeune homme avait vécu toute son enfance dans son petit village , avec pour seul horizon le clocher et le donjon du château . ils étaient trois frères et deux soeurs , d une famille qui possédait des terres . lorsque leur père décéda , les frères se disputèrent son héritage et deux d entre eux se lièrent pour tuer le troisième . pour fuir leur crime et échapper à la mort , cosmas et eudes c est leurs noms s enrôlèrent dans la croisade , en route vers la terre sainte . il s agissait de la ive croisade , initiée par le pape innocent iii . le chef de l expédition , boniface de montferrat , en avait fait une aventure princière et chevaleresque , en compagnie de hauts barons et d hommes de cour . le chemin vers jérusalem était long et hasardeux , à cette époque . les croisés avaient plus de chance d y arriver s ils y allaient par la mer . c est la raison pour laquelle un marché fut conclu avec les vénitiens , selon lequel ces derniers acceptaient de s engager , aux côtés des croisés , pour le service de dieu et de la chrétienté , à fournir des vaisseaux capables de transporter chevaliers , écuyers et hommes de pied , ainsi que des galères armées : une flotte formidable , avec des bateaux solides . en échange de son aide , le doge de venise réclamait marcs d argent et la moitié de toutes les conquêtes des croisés . sur le grand canal , toute la flotte vénitienne était prête à partir : avec hommes , armes et bagages , sur cinquante nefs , une centaine d huissiers , des bateaux légers à fond plat pour les chevaux et les écuyers , ainsi que cinquante galères de guerre rapides , qui emmenaient des combattants , des sapeurs poseurs de mines , des charpentiers , des ingénieurs , tous mus par l appât du gain . les croisés , quant à eux , étaient moins nombreux que prévu . de plus , il leur manquait marcs : plus du tiers de la somme promise aux vénitiens . c est alors qu ils dévièrent leur route , et passèrent par la ville dont la réputation s étendait par delà les frontières , car on disait que l or et les diamants y circulaient à profusion : la ville qui était devenue le centre du monde constantinople . là , ils pourraient s emparer des vivres et de l argent qui leur manquaient . cosmas et eudes n eurent pas le choix : la cité impure , pleine de luxure , de débauche et de vices , la scandaleuse n était elle pas une proie de choix ? pour les barons , c était le pouvoir et l or . aux évêques , les saintes reliques . pour justifier leur sombre projet , ils prétendirent qu un usurpateur occupait le trône de constantinople . en effet , isaac ii ange avait été détrôné et aveuglé par son propre frère , l empereur alexis iii , qui avait pris sa place . le fils d isaac , un autre alexis , était l empereur légitime . ne fallait il pas l aider à retrouver son trône , puisqu il promettait en échange d aider la croisade ? n était il pas temps d unifier les chrétiens d orient et d occident , séparés par le schisme qui avait scindé la chrétienté en deux ? les heaumes lacés , l armure au poing , cosmas et son frère débarquèrent dans la ville par voie de terre . ils campèrent au nord ouest , dans la section des blachernes , alors que les vénitiens arrivaient par la mer . ils voulaient prendre la ville pour eux . mené par le vieux doge enrico dandolo sous l étendard du lion de venise , le siège dura un jour . les défenses de constantinople cédèrent . les grecs s enfuirent devant la ruée des croisés en armure . cosmas et eudes , avec les chevaliers , assaillirent les murailles par voie de terre , alors que des échelles étaient lancées depuis les bateaux . cosmas demeura stupéfait devant la splendeur de constantinople : il n avait jamais vu autant de beauté . ébloui , il regardait les statues sur les places et les jardins , les colonnes , les palais , sans parvenir à croire ce qu il voyait . constantinople s était développée au point de devenir une civilisation . les empereurs grecs étaient de grands bâtisseurs : constantin , qui fit construire la première sainte sophie , justinien ii à l origine des deux palais sur les rives du bosphore , constantin ix monomaque et son épouse , qui avaient fait ériger de somptueux édifices , l avaient rendue si belle qu on l appelait : la ville des villes . entre ses monastères , ses églises , ses hôpitaux , ses bains publics , ses places et ses portiques , constantinople n avait pas d égale . à l intérieur de ses hautes murailles , elle brillait de mille feux . ses coupoles et ses toits étincelaient de feuilles d or et de pierreries , ses habitants étaient vêtus de soie et de broderies . cosmas entra dans sainte sophie : un palais aux quatre cours , qui mesuraient chacune plusieurs dizaines de mètres de long et de large . il retint son souffle . dans la cour de l est , un grand bassin creusé dans le marbre était surmonté d une coupole d argent que supportaient douze hautes colonnes , au sommet orné de statues d animaux . près de cette coupole , dans cette cour , une citerne remplie de dix mille amphores de vin blanc et mille de miel blanc . des statues , le vin coulait à flots pour remplir le bassin à leurs pieds , l offrant à qui le voulait . à l intérieur de l église , les colonnes , les chandeliers , la vaisselle d or et d argent étaient en si grande quantité qu on ne pouvait les dénombrer . trois portes de fer donnaient accès au palais sacré . la première s ouvrait sur un long vestibule , avec des estrades recouvertes de tapis de brocart , de matelas et de coussins . des vigiles armés de boucliers et de lances rehaussés d or semblaient être les gardiens de ce temple . par une autre entrée , on pénétrait dans un corridor pavé de marbre , où se trouvaient les khazars , avec leurs armes . la porte de la mer , quant à elle , donnait sur une cour dallée de carreaux rouges . gardée par les turcs , elle s ouvrait sur une esplanade de marbre vert . les murs étaient ornés de mosaïques et de peintures aux vives couleurs . à droite , se trouvait le trésor impérial , et la statue d un cavalier aux yeux incrustés de deux rubis . à gauche , était une longue salle agrémentée de meubles d or , d ivoire et d argent . voilà donc constantinople ! poursuivit le conservateur qui semblait revivre la scène , comme s il y avait assisté . la ville était à la hauteur de sa réputation : sans égale par la richesse , l architecture , le mode de vie , elle avait hérité de la rome antique ses larges rues , ses places et ses statues , ses grandes voies pavées , avec de hauts portiques où passaient les processions des empereurs , les cortèges et surtout les courses de chevaux : quatre le matin et quatre le soir . absorbé par la contemplation de ces merveilles , cosmas ne remarqua pas les croisés et les vénitiens derrière lui . andrea dandolo , le doge de venise , et les princes de la ive croisade venaient de prendre possession du palais : ils avaient donné quartier libre aux soldats pendant trois jours pour faire le sac de constantinople . pendant une semaine entière , ce ne fut que dévastation . les croisés et les vénitiens arrachaient ou saccageaient ce qu ils voyaient . comme pris de furie , ils entraient dans les maisons , assassinaient , pillaient , détruisaient tout , se ruaient dans les monastères , dans les églises , violaient les nonnes , s accaparaient des objets sacrés , incendiaient les palais et massacraient leurs occupants . églises , bibliothèques , rien ne fut épargné . ce fut un spectacle d une désolation et d une violence insoutenables pour cosmas le pénitent . impuissant , le jeune homme assista à ce terrifiant carnage , sans pouvoir rien dire , rien faire . il tentait de soigner les femmes et les enfants qui gisaient à terre , au milieu des palais détruits . tout autour de lui , les blessés mouraient dans les rues alors que les soldats du christ , indifférents , enjambaient les cadavres , les bras chargés de richesses . ils emportaient même les fausses reliques : la quenouille et la robe de la vierge , les épines du christ , les morceaux de la croix , les dents de lait du christ ou le bâton de moïse , les langes du christ , les cadeaux des rois mages , les dalles du saint sépulcre , les outils qui avaient servi à fabriquer la croix , les chaussures de jésus , sa chemise , sa ceinture , un reste de la vigne de noé , le rameau d olivier rapporté par la colombe , une trompette de jéricho pris de folie , ils démolirent les statues de pâris , aphrodite , junon et hercule pour les fondre dans le bronze . dans la basilique sainte sophie , les croisés pillèrent ce qu ils trouvaient , y compris les douze colonnes du choeur en argent . ils arrachèrent le voile d argent broché d or qui tombait de la voûte , se partagèrent la table d autel , ouvrirent les tombeaux des empereurs pour prendre les couronnes , pillèrent même les calices , les candélabres , les croix et les encensoirs . avec leurs chevaux et leurs mots obscènes , ils souillèrent à jamais le christianisme de leur barbarie sanglante . les flammes s étendirent sur une bonne moitié de la ville . à sainte sophie , les soldats brûlèrent les draperies de soie et les livres . ils s abreuvèrent à l autel où coulait le vin . le trésor de la grande église fut distribué aux soldats . des ânes emportèrent le butin alors qu une prostituée chantait une chanson paillarde , sur le trône patriarcal d hagia sophia . ils profanèrent tous les lieux saints . les mosaïques , les colonnes de marbre et de porphyre , les pierres précieuses , tout fut détruit ou volé . ils fracassèrent les icônes , réduisant à néant constantinople la sainte , l opulente , la ville des villes . dans une ivresse d or et de sang , certains traînèrent les habitants sur les autels des églises pour leur trancher la tête . jusqu à ce que de la vaste cité il ne demeure plus rien ni personne . tout ce qui restait de la grèce antique avait été définitivement effacé . cosmas voulut retenir son frère , mais eudes semblait pris de folie comme les autres . cosmas tenta de le raisonner , de lui rappeler qu ils étaient là pour servir le christ et pour s amender , non pour massacrer et piller . protéger les débris du royaume de jérusalem et non saccager constantinople ! des croisés , des chrétiens , étaient en train de faire la guerre à d autres chrétiens . comment cela pouvait il se concevoir ? cosmas entra dans la bibliothèque de la basilique sainte sophie . à travers la fin d une ville , se tramait la fin d une civilisation . là , un bibliothécaire , un très vieil homme aux épaules voûtées et au regard presque aveugle , semblait venir de l antiquité . il tenait un livre , un vieux codex , serré contre sa poitrine , comme si c était la chose la plus précieuse du monde . tout autour de lui , les parchemins se consumaient dans les bûchers , répandant une épaisse fumée noire à l odeur de peau brûlée . un croisé arriva les bras chargés de manuscrits , il s apprêtait à en alimenter le feu , lorsqu il aperçut le moine avec son livre . il le bouscula , pour lui prendre le manuscrit . le moine , comme devenu fou , se précipita sur le croisé qui sortit son arme . alors il se tourna vers cosmas , l air désespéré . sauvez le ! dit il en lui tendant le codex . je vous en supplie sauvez le manuscrit il n eut pas le temps de finir sa phrase . le croisé l avait transpercé d un coup d épée . cosmas se précipita alors pour saisir le livre que l homme tenait encore contre son coeur , mais l autre pointa sa lame vers lui . donne le moi ! rugit il . cosmas sortit son épée , et une lutte terrible s engagea , parmi les ouvrages incandescents et les cadavres , reflets de la folie humaine . il finit par repousser son adversaire jusqu au milieu des flammes où il l acheva d un coup d épée . cosmas resta là , figé . tombé devant le feu où brûlaient les autres manuscrits , le codex semblait le regarder . près de lui , gisait le corps ensanglanté du moine . alors cosmas se baissa et prit le vieux livre . il le rangea en hâte dans sa besace , avant de prendre la fuite . quelques semaines plus tard , un bateau emportait le codex vers la terre sainte . le récit d ambroise flamant m avait fortement impressionné . il avait raconté l histoire avec enthousiasme , comme s il avait été sur place et rapportait ce qu il avait vu . visiblement passionné par son métier , il aurait pu passer des heures à parler du codex , qui constituait la recherche la plus importante et la plus passionnante de sa carrière . l histoire se terminait en terre sainte : après avoir erré pendant deux ans , cosmas entendit parler du monastère de saint sabas , une forteresse troglodyte construite sur le flanc d une montagne rocheuse , au beau milieu du désert de judée . c est là qu il se réfugia , avec le fameux codex sauvé des flammes de la basilique sainte sophie et du terrible sac de constantinople . je me demandais s il existait un moyen de savoir ce qui s était passé au monastère de saint sabas , lorsque cosmas y avait apporté le codex , et pour quelle raison il s était à nouveau enfui puisque l on retrouvait le codex à istanbul , des centaines d années plus tard , lorsque eleazar sorias l avait acheté au bibliothécaire . à la fin de la journée , je traversai à nouveau la grande allée déserte , entre les livres immenses qui s ouvraient devant moi comme pour m engloutir . je pris un vélo et rentrai à normale sup , en longeant les quais . je dînai rapidement d un carton de pâtes acheté sur la route . je n avais pas envie d aller au pot du soir . j étais hanté par ce que j avais vu et entendu . ainsi donc le manuscrit avait été sauvé de l autodafé par un croisé pénitent . celui ci l avait emporté jusqu en terre sainte , où il s était enfermé dans l un des monastères les plus retirés de la terre . pourquoi ? que contenait il donc de si important ? je feuilletai plusieurs ouvrages , empruntés à la bibliothèque , traitant de codicologie , et pendant une bonne partie de la nuit , il me fut impossible de dormir . j avais l impression d entendre des voix et d être épié , comme si je n étais pas seul dans la chambre . les questions n arrêtaient pas de tourner dans ma tête . qui était le véritable acquéreur du manuscrit ? quel secret le codex allait il donc délivrer ? et surtout , comment faire progresser l enquête ? soudain , j entendis des éclats de voix dans la chambre de fabien . cette fois , c était sûr . c était une dispute . je tendis l oreille . la paroi du mur était mince . fabien , que je n avais jamais vu en colère , était en train de crier . je collai l oreille contre la paroi . j entendis alors une voix grave : celle du père delbos . je l aurais reconnue entre mille . il était question du professeur andrieux . il lui demandait pour quelle raison il voulait quitter les talas , si c était à cause d andrieux . le nom revenait plusieurs fois . fabien s énervait , disait que ce n était pas à cause de lui , qu il était assez grand pour prendre ses décisions seul . je me déplaçai , cherchai le meilleur endroit d écoute , et les voix me parvinrent distinctement . et alors ? s écria fabien . si c était lui qui avait raison ? il vous a parlé ? il vous a dit quelque chose ? la même chose qu à vous . que tout cela ne tient pas , face à la raison mathématique . mais de quelle raison vous me parlez , alors que je vous parle de foi ! la foi ? la foi en qui ? la foi en quoi ? cria fabien . ne voyez vous pas ce qui est en train de se passer , là , devant vos yeux ? vous êtes finis ! terminés ! nous sommes tous finis ! nous nous sommes trompés ! nous ne nous sommes pas trompés , fabien , c est vous qui êtes dans l erreur . et cette erreur a déjà coûté la vie à andrieux . vous me menacez ? s exclama fabien . vous me menacez parce que vous savez que j ai raison ? vous saviez au fond de vous même qu il avait raison ! non ! c est le contraire ! vous avez quitté la voie de la vérité , et lui aussi ! je peux commettre une erreur et le professeur andrieux aussi , dit fabien , mais les chiffres , eux , ne mentent jamais ! ainsi , vous croyez vous débarrasser du père , du fils et du saint esprit , dit le père delbos , mais dieu , lui , ne vous laissera pas ! vous ne comprenez donc pas ce qui est en train de se produire ? les mathématiques nous ouvrent le chemin . de quel chemin parlez vous ? celui de l infini ! lorsque je revis fabien dans les couloirs , le lendemain après midi , il me salua . il me proposa de prendre un thé chez lui , avec jérémie et guillaume , qui ne tardèrent pas à nous rejoindre . comme nous , ils avaient du mal à se concentrer sur autre chose que sur les meurtres . nous étions stressés . finalement , fabien proposa de jouer aux cartes . cela permettait , disait il , d évacuer le stress et de penser à autre chose . je l observai , pour tenter de déceler un signe de déséquilibre , mais il semblait parfaitement calme , égal à lui même , juste un peu fatigué . quelques jours plus tard , je me décidai à pousser la porte du centre tantrique , dans le treizième arrondissement à paris . je n avais pas dit au professeur maarek que j avais poursuivi mes recherches sur louise sorias . je brûlais d en savoir davantage sur ses activités dans le domaine du tantrisme , au sujet duquel j avais lu quelques brochures : cette philosophie indienne qui mettait en relation le corps et l esprit , se rapprochait d une forme de yoga , et pensait le rapport homme femme comme une dynamique dont le but était l extase à travers la maîtrise de la sexualité . cela avait changé la vision que j avais d elle . ce que je prenais pour de la fragilité était sans doute une forme de timidité , voire de personnalité traumatique , qu elle avait soignée grâce aux stages de développement personnel , avant de se mettre à enseigner dans ce domaine . j avais appelé le centre et je m étais renseigné sur les horaires des cours . le séminaire , ouvert à tous , consistait à renaître à soi par l apprentissage de la sexualité . évidemment , cet intitulé m avait beaucoup troublé , moi qui n avais aucune expérience en ce domaine . j en concevais une sorte de honte qui ne rendait pas simples mes relations avec les filles . à plus de vingt trois ans , je me rendais bien compte que ce n était pas normal . heureusement , à ulm , le sexe n était pas le sujet de nos discussions quotidiennes , et mon savoir théorique en la matière , à travers les ouvrages que j avais lus , faisait très bien l affaire . j étais capable de faire illusion , et de cacher ma honte de n avoir jamais connu de femme , au sens biblique du mot . j entrai alors dans une salle à demi obscure , éclairée par des bougies , où flottait une forte odeur d encens . une musique indienne scandait un rythme lancinant . une statue de la déesse shiva , dans un coin de la salle , reflétait les petites bougies posées devant elle . je me déchaussai . une vingtaine de personnes étaient là , assises en tailleur , dans une atmosphère de silence et de recueillement . certaines étaient couchées , d autres en position du lotus , ou les jambes allongées . je me glissai vers un coin de la salle , où je pris place , en toute discrétion . enfin je la vis : louise sorias était vêtue d une tunique sombre sur un pantalon ample . je fus stupéfait de constater qu elle n était pas seule : guillermo , le serviteur du professeur maarek , l accompagnait . que faisait il ici , et qui était il en réalité ? elle s assit en tailleur , et prit une inspiration avant de se lancer dans un discours sur l initiation au tantrisme , d une voix douce et posée , qui me berçait . guillermo s était assis à côté d elle , dans la même position . nous ne sommes pas nombreux à pratiquer cette discipline , dit elle . pourtant , je puis vous assurer qu elle va se développer , à l avenir . nous sommes arrivés au bout de la sexualité pornographique . nous avons besoin de retrouver l humanité de la caresse . il s agit simplement d aller à la rencontre de soi même . lorsque nous vivons la joie au quotidien , nous pouvons alors oeuvrer au développement de la conscience et de l amour du monde . dans ce cadre , la sexualité est à la base de l énergie vitale . le tantrisme , tel que nous allons le pratiquer , va vous permettre d accéder à la partie divine de vous même , à travers la relation sexuelle . je vous demanderai donc , dès à présent , de former des couples , soit avec la personne qui vous accompagne , soit avec quelqu un d autre , présent dans la salle . je ne comprenais ni le sens exact de ce discours , ni où elle voulait en venir , jusqu au moment où elle nous demanda d accomplir les exercices qui allaient nous guider dans la voie de la félicité sacrée et de l extase . une jeune femme d une trentaine d années s approcha , et me sourit . elle s allongea devant moi . de plus en plus mal à l aise , je ne savais quels gestes elle attendait , ni si j allais comprendre ce qu il fallait faire . le hiéros gamos , l union sacrée ou mariage divin , est l union du masculin et du féminin , par la relation sexuelle qui devient sacrée , poursuivit louise sorias . ce rite nous vient de pratiques consacrées à la déesse isis . ce mariage est cosmologique . de lui dépend la destinée de l univers et le bonheur des hommes . l amour est fort comme la mort , inflexible comme l enfer , dit le cantique des cantiques , qui est inspiré des chants d amour des tablettes cunéiformes que l on a retrouvées à sumer . le premier principe , c est qu il n y a pas de séparation entre le corps et l esprit . connaître l amour , c est vivre l amour . vivre l amour , c est aimer . c est la raison pour laquelle nous allons tenter ici de nous rapprocher de notre être essentiel , de notre base physique et métaphysique , de rassembler le corps et l esprit qui sont un . il n y a pas de différence entre le monde minéral , végétal , animal et humain . la création est une . dans le monde , tout est lié . tout obéit à une même loi qui est la loi du monde . la vérité est une . je suivis ses indications , et commençai à masser ma partenaire sur le ventre , en effectuant des gestes circulaires . j étais maladroit , horriblement gêné de me trouver dans cette situation avec une inconnue . je n aurais jamais pensé vivre un jour une initiation sexuelle dans un cours magistral j avais peur que les autres me regardent , et surtout que louise sorias me reconnaisse . lorsqu elle nous demanda de poursuivre le massage sur les seins , qui représentaient selon elle la féminité et la fécondité , je manquai de défaillir . la vierge , dit louise sorias , est souvent représentée en train d allaiter . pourquoi à votre avis , jésus , enfant , est il si souvent figuré en train de prendre le lait de sa mère ? la vierge marie est en fait une figure de la déesse isis . car c était isis qui , dans l antiquité , était représentée en train d allaiter son fils horus . j aurais voulu m enfuir . mais je me serais fait remarquer . elle se douterait alors que je n étais pas là par hasard . notre instructrice se leva et commença à passer doucement entre les couples . elle arriva près de nous , et soudain , elle me vit . son regard , d abord surpris , se figea . elle se dirigea vers guillermo et lui murmura quelque chose à l oreille . aussitôt , celui ci se leva et vint vers moi . se or joachim , murmura t il , je vais vous raccompagner à la porte . devant sa carrure , je compris qu il n était pas question de lui dire non . je le considérai un instant , il avait l air soucieux . je lui fis un signe de tête , me levai et quittai la salle , en m interrogeant sur les liens qui existaient entre louise sorias et le professeur maarek , et quel rôle jouait l étrange guillermo . j étais venu chercher le professeur maarek à son domicile . je voulais lui parler de mon excursion au centre tantrique , avant que louise le fît . j avais promis de l accompagner dans sa marche quotidienne . elle ne tarda pas à descendre , et nous entreprîmes de déambuler dans les avenues du champ de mars . entre l avenue gustave eiffel qui sépare le parc de la tour eiffel au nord , et l avenue de la motte picquet qui le borde au sud , le champ de mars s étendait en longueur , comme un vaste quadrilatère à partir duquel la célèbre tour prenait son envol vers le ciel . il y avait là toute une vie , qui témoignait d une atmosphère paisible . les parents et les nourrices y emmenaient les enfants après l école . les touristes s y promenaient avant d aller visiter la tour eiffel . en été , les gens y pique niquaient . mais le professeur maarek avait l air tendu . je lui parlai de fabien , de la conversation que j avais surprise la veille , dans ma thurne . lorsque je lui révélai que j avais vu de l encens chez lui , je la vis se troubler . par gêne ou par honte , je ne parvins pas à lui raconter mon intrusion au centre tantrique , ni à lui demander si elle savait pourquoi guillermo y officiait avec louise . je lui fis un rapport sur le codex , ce que j en avais vu , et le soin avec lequel il était couvé afin de parvenir à sa restauration et son décryptage . je lui racontai également l épopée de cosmas , la façon dont il avait sauvé le codex de la destruction , jusqu à son arrivée à saint sabas . c est cosmas qui a écrit son histoire ? me demanda t elle . oui . c est lui qui a effacé le texte originel , celui qui nous intéresse ! il faudrait savoir pour quelle raison il l a fait . je me mordis les lèvres . j avais omis de le demander à ambroise flamant . mais comment réparer cette erreur ? j avais eu la chance de rencontrer le conservateur , je ne pouvais pas retourner là bas tous les jours , sous prétexte que je faisais une vague thèse sur les codex , sujet sur lequel je ne connaissais rien , par ailleurs . après plusieurs tours du grand jardin , le professeur maarek m invita chez elle . nous sonnâmes à la porte , et guillermo nous ouvrit . il m accueillit d un se or joachim très neutre , prit ma veste et la rangea . chaque fois que je lui rendais visite , il était là . pendant un instant , je me demandai s il ne vivait pas chez elle . le professeur maarek s assit à son bureau , sur lequel l attendait une épaisse pile de copies . elle me conseilla de relire le texte que nous devions commenter ensemble : rentre en toi même et examine toi . si tu n y trouves pas encore la beauté , fais comme l artiste qui retranche , enlève , polit , épure , jusqu à ce qu il ait orné sa statue de tous les traits de la beauté . retranche ainsi de ton âme tout ce qui est superflu , redresse cequi n est point droit , purifie et illumine ce qui est ténébreux , et ne cesse pas de perfectionner ta statue jusqu à ce que la vertu brille à tes yeux de sa divine lumière , jusqu à ce que tu voies la tempérance assise en ton sein dans sa sainte pureté . mon esprit vagabonda , sans que je parvienne à me concentrer sur le texte . dans le chapitre de la vie de plotin , porphyre décrivait la façon de travailler qu appliquait son maître : plotin ne se relisait jamais . il examinait le sujet dans son âme , et écrivait ce qui était déjà inscrit en lui . sa concentration intellectuelle était due sans doute à sa présence à lui même et aux autres . c était tout ce qui me manquait , en ce moment où j étais préoccupé par cette étrange affaire . je repensais à la séance de tantrisme , à ce qu avait dit louise sorias concernant la hiérogamie . la sexualité était elle sacrée ? était ce pour cette raison que je ne m y risquais pas ? que se serait il passé si elle ne m avait pas vu ? jusqu où serions nous allés ? vous n êtes pas concentré , joachim . vous pensez à la même chose que moi , dit le professeur maarek . le codex . puis je tenter quelque chose ? demandai je au professeur maarek en désignant son ordinateur . elle me fit signe que oui . j ouvris une fenêtre pour me connecter sur internet . dans la fenêtre google , je tapai : ambroise flamant , conservateur . plusieurs pages s affichèrent . ambroise flamant était sur eureka , site réservé aux paléographes , qui donnait des informations sur des sujets spécialisés concernant les manuscrits anciens . dans l une des notes affichées sur son profil , je retrouvai ce que j avais aperçu auparavant , au cours de mes recherches sur lui . il était ami avec la jeune paléographe stagiaire qui travaillait avec lui et dont j avais aperçu le visage masqué à la bnf : maud simon . ce doit être l une des jeunes femmes qui s occupaient du codex à la bnf . c est avec elle qu il faut entrer en relation , dis je . il sera beaucoup plus facile de lui parler . comment ? par facebook . il suffit de créer un profil pour vous . avec mon nom ? ma photo ? cela va lui paraître étrange vous avez raison , dis je . on va utiliser le mien . dans la fenêtre de mon profil , j inscrivis le nom de la stagiaire : maud simon . quelques secondes plus tard , la page de l intéressée apparut , avec sa photo , ainsi que des informations sur sa formation à l école des chartes , ses travaux récents , ses centres d intérêt , ses hobbies , ses photos de vacances , ses dernières sorties , ce qu elle aimait et ce qu elle avait détesté . maud simon avait des goûts raffinés et plutôt pointus . elle aimait maria callas , mahler , chet baker , et muse . ses films préférés étaient moulin rouge et two lovers . ses livres de référence , belle du seigneur et lettres à nelson algren , de simone de beauvoir . elle était auditrice d arte philosophie et france culture , amie de beaucoup d organisations culturelles , tels la biennale de venise , la triennale de milan , le collège international de philosophie , la fondation cartier pour l art contemporain , la galerie emmanuel perrotin . elle aimait akira kurosawa , gilles deleuze , jacques derrida , yves bonnefoy , alice ferney , dont elle citait le dernier livre , cherchez la femme . sur son mur , elle affichait des peintures , des sculptures , des photos de villes , de films en noir et blanc , des photos d anouk aimée et de sophia loren , des réflexions sur le silence , des extraits de films d antonioni , qu elle adorait , et des citations que j aimais , comme celle du poète william blake : voir le monde dans un grain de sable et le paradis dans une fleur sauvage tenir l infini dans le creux de sa main et l éternité dans une heure . elle participait à des séminaires tels que émotion et connaissance : l esthétique de wittgenstein , ou pasolini et le fascisme des sociétés de consommation . les remarques qu elle notait sur son mur avaient trait exclusivement à des discussions sur des peintres , des expositions , des photographes et aussi sur le jazz , dont elle semblait une véritable spécialiste . elle même jouait du piano , et s exprimait d une façon élégante et recherchée . elle était également passionnée de nutrition , comme en témoignaient les liens qu elle affichait régulièrement au sujet des dangers des céréales , des toxines , des glucides . en remontant plus haut sur ses publications anciennes , je tombai sur des photos d elle déguisée , ou dans des soirées tristes de l école des chartes qui n avaient rien à envier à celles que nous organisions à ulm . il y avait des images d elle devant des monuments , des villes d europe , telles que budapest , rome ou berlin , des chutes d eau , et puis des photos d elle jouant au billard , ou à londres , à la campagne , avec des chèvres . derrière son masque , je n avais pu voir son visage . elle était jolie avec ses cheveux châtains , ses grands yeux bleus et son sourire charmant . son air rêveur de chercheur conservateur perdu dans ses manuscrits . je la demandai en amie , puis lui envoyai un message dans lequel je déclinai mes titres , et lui demandai si c était bien elle qui s occupait du fameux codex . à présent , êtes vous prêt à revenir à notre cher plotin ? demanda le professeur maarek . quelques heures de travail plus tard , lorsque je me reconnectai à facebook , je vis apparaître la réponse de maud simon . elle était disposée à échanger avec moi . j aurais voulu avoir un renseignement au sujet du codex sur lequel vous êtes en train de travailler avec le conservateur ambroise flamant , répondis je aussitôt . la réponse ne tarda pas : oui , en effet , je me souviens de vous que voulez vous savoir au juste ? savez vous quand a été écrit le manuscrit et comment ? nous avons expertisé le premier folio en l examinant à la lampe à ultraviolets , et nous avons pu décrypter une date au bas de la première page . un colophon ? me suggéra d écrire elsa maarek . exactement . il indiquait le avril . selon le calendrier orthodoxe , ai je tapé , sous la dictée d elsa maarek . au xiiie siècle , on datait encore depuis l origine du monde . il faut donc soustraire ans ce qui correspond au avril . le scribe a dû écrire sur le codex , à cette date . le avril , murmura elsa maarek , c est la date du meurtre de robert sorias . et vous avez trouvé un nom sur le colophon ? oui . cosmas . le croisé qui s est retiré au monastère de saint sabas , dans le désert de judée , près de jérusalem ? en effet , celui qui raconte son histoire . voilà qui est étrange ! sauver un manuscrit des flammes , l apporter en terre sainte , se retirer dans un monastère , tout ça pour l effacer ensuite c est curieux , en effet . les liens étaient faciles à établir sur internet . le contact en deux clics . c était déconcertant . derrière un écran , les gens se sentaient en sécurité , et donc beaucoup plus enclins à faire des confidences ou à nouer des liens qui semblaient impossibles dans la vie . plotin avait déjà entrevu la force de la présence immatérielle , à laquelle aspire la présence des corps . plusieurs corps particuliers dans une nature immatérielle : voilà ce que proposait le monde virtuel , monde plotinien par essence , puisqu il permettait aux âmes de converser , et de faire abstraction de leur enveloppe corporelle , afin de se préoccuper uniquement d elles mêmes . bref , l écran opérait comme une purification ou une conversion qui donne accès à l essence . internet représentait en soi une expérience philosophique qui permettait de faire converger les regards . ou était ce un pur mensonge ? y a t il un moyen de savoir pour quelle raison cosmas a effacé le manuscrit ? demandai je . la seule façon de le savoir , c est de consulter les archives du monastère , répondit maud simon . qui se trouvent où ? au monastère de saint sabas , précisément ! l école était désertée , depuis l annonce du deuxième meurtre . mes parents m avaient appelé à deux reprises pour me demander de venir à caen , le temps que la police fasse son enquête , mais j avais refusé . je n avais aucune envie de quitter l école , et encore moins d habiter chez eux . je croisai guillaume et jérémie dans le couloir . ils avaient fait des courses pour dîner dans leur chambre . ils n avaient pas le coeur à partager les discussions du pot sur les meurtres . je ne m étais jamais senti autant chez moi que dans cette enceinte , à cet endroit , dans cette thurne . j eus tôt fait de me connecter à facebook pour poursuivre la conversation entreprise avec la jeune stagiaire en codicologie . j appris alors que maud simon était très heureuse d avoir décroché ce stage de fin d études auprès de la sommité qu était ambroise flamant . je me pris à regarder ses photos , que j affichai en grand sur mon écran . elle était vraiment ravissante avec ses yeux clairs , sa bouche charnue et ses cheveux coupés au carré avec une frange . nous parlâmes de codex , d écoles , de latin et de grec , et peu à peu , l air de rien , je l amenai sur le terrain qui nous intéressait , à savoir : le décryptage du fameux codex . elle m expliqua que pour le palimpseste , à cause des moisissures et de la modification de la composition chimique , l opération s avérait plus compliquée que prévu . avez vous pu commencer à lire le texte originel ? demandai je . nous avançons à petits pas , avec beaucoup de précautions . heure après heure , jour après jour , j imagine le bord du codex brûlé , comme léché par les flammes , et les folios parsemés de gouttelettes de cire , tombées au moment de la prière que les moines récitent à la lueur des chandelles c est très violent . violent ? pour une paléographe , c est presque insoutenable de déchiffrer un texte , en se disant qu il a été effacé , qu on a gratté le manuscrit pour récrire dessus . ambroise flamant est très angoissé . imaginez , c est un collectionneur , un amateur de manuscrits anciens . ce moine copiste , cosmas , est un vrai meurtrier ! je frissonnai devant l emploi métaphorique qui avait pris soudain une consistance matérielle pour moi . je conçois que ce peut être difficile pour vous , en effet . oh , ça va , je m en remettrai . j ai déjà vu pire . j ai eu récemment à transcrire un livre d heures du xve siècle , en latin et en français , dans un très mauvais état . il était calligraphié et enluminé sur vélin mais il manquait des folios . des miniatures avaient été grattées , ou même arrachées . le rognage des pages était ancien , on voyait des coupes sur les enluminures . bref , un vrai crève coeur ! là , on ne sait pas encore . rien ne dit que le texte au dessous soit important . quand le saurons nous ? quand l équipe multispectrale aura fini son travail . l équipe multispectrale ! on se croirait dans star trek . on n en est pas loin . nous sommes le star trek qui voyage dans le temps . puis je vous poser une petite question ? je vous en prie , cher collègue normalien . la photo sur la page d accueil , est elle fidèle à ce que vous êtes ? les photos ne sont que des simulacres de vérité , vous le savez bien . mais pourquoi cette question ? juste pour savoir de quoi vous avez l air . cela me permet de vous imaginer , au fond de ma caverne . je ne pus m empêcher de sourire , avant de lui envoyer d autres questions sur ce ton qui me plaisait autant qu il me mettait mal à l aise . ainsi j appris que maud vivait dans un appartement de la rue gay lussac , mitoyenne à la rue d ulm , qu elle partageait avec trois autres chartistes . elle allait nager à la piscine jean taris , et bien qu elle fût parisienne , elle rêvait de l air de la campagne , de l ambiance de paix et de tranquillité qui manquait à la grande ville . elle avait du mal à supporter le bruit des voitures , les embouteillages , la pollution . en se réfugiant dans les bibliothèques et les manuscrits , elle avait l impression de s évader de ce réel qui l oppressait . elle aimait l art contemporain , allait souvent dans des expositions , et bien entendu passait beaucoup de temps chez les bouquinistes , pour tenter de découvrir l édition originale , la perle rare , perdue au milieu d une bibliothèque rachetée par le libraire . en consultant les profils des amis de maud simon , je m aperçus que la plupart étaient des élèves de l école des chartes . certains étaient professeurs de français , latin et grec . d autres archivistes , paléographes , conservateurs dans les musées nationaux . la grande école française qui faisait partie des bâtiments de la sorbonne , dans le quartier latin , délivrait des diplômes en sciences auxiliaires de l histoire . les élèves , comme à ulm , recrutés par un concours sélectif qui portait essentiellement sur les langues anciennes , préparaient leur thèse à l école . mais je ne connaissais personne parmi ses amis . il existait peu de liens entre les chartistes et les normaliens . bien que les deux écoles de l état ne fussent pas éloignées géographiquement l une de l autre , les élèves ne se fréquentaient pas . les normaliens se destinaient plutôt à l enseignement , la recherche ou le haut fonctionnariat , les chartistes à la paléographie et la conservation des musées . les ulmiens méprisaient un peu les chartistes , tout comme ils regardaient de haut les normaliens fontenaisiens , car le concours le plus difficile , celui qui exigeait autant d intelligence que de connaissances , était bien sûr celui de l entrée à ulm . pour les ulmiens , l école des chartes sélectionnait d excellents traducteurs de grec et de latin . quant à fontenay saint cloud , c était bon pour ceux qui n étaient pas capables d avoir ulm . c est pourquoi je profitais de l admiration et du prestige que ma qualité de normalien de la rue d ulm revêtait aux yeux de la jeune paléographe . c était sans doute pour cette raison , pensai je , qu elle me parlait aussi librement du travail qu elle effectuait sur le codex . c est ainsi que l on commet les plus grandes erreurs : par vanité . nous avons pu identifier un signe , toutefois , dit maud . quelque chose qui revient souvent dans ce mystérieux texte originel . lequel ? en fait , il est facile à décrypter car il s agit d un nombre . laissez moi deviner ? il s agit de , . exactement . qui à l époque ne s appelait pas encore pi . je regardai devant moi le grand palais aux contours arrondis , majestueusement posé en bas des champs elysées . si le professeur maarek avait choisi cet endroit pour me donner rendez vous , c était bien entendu par discrétion , elle avait un message à me transmettre . le palais de la découverte appartenait à un vaste programme mis en place pour l exposition universelle de . l idée d en faire un palais des sciences avait été conçue plus tard , afin de rendre manifeste la part déterminante que la science a prise dans la création de notre civilisation . à présent , ce bâtiment abritait une partie relative à l astronomie , aux sciences de la vie , aux mathématiques , une salle d exposition , et une autre plus petite , au premier étage , dite salle du pi , dans laquelle le professeur maarek m avait donné rendez vous . sur les murs de cette salle circulaire , était gravée en grand une longue , très longue , série de décimales qui composaient pi . j étais en avance . j observai pendant un moment les décimales peintes sur le mur . je jetai un coup d oeil aux panneaux qui se proposaient de donner quelques points de repère sur l aventure de pi , depuis babylone jusqu aux derniers records de calcul du nombre . l aventure mathématique , pouvais je lire , a commencé il y a au moins quatre mille ans et se poursuit encore aujourd hui . depuis l antiquité , les mathématiciens ont été convaincus qu il existait un rapport constant entre le périmètre du cercle et son diamètre , ainsi qu entre l aire du disque et le carré du rayon . des tablettes babyloniennes datant de ans av . j . c . et découvertes en présentent des calculs d aire conduisant à une valeur approchée de pi . découvert en , le papyrus de rhind contient le texte , recopié vers l an avant notre ère par le scribe égyptien ahmès , d un manuel de problèmes pédagogiques plus ancien encore . on y trouve une méthode pour évaluer l aire d un disque en prenant le carré dont le côté est égal au diamètre du disque diminué d un neuvième . cette méthode conduit à une évaluation de pi de . je m intéressai au passage concernant la mémorisation du mystérieux nombre , qui était pour certains comme un sport de haut niveau . je vis avec stupéfaction que , partout dans le monde , des mathématiciens s efforçaient de réciter le maximum de décimales qui le composaient . savoir par coeur le nombre record de décimales de pi était même une obsession pour certains . on aurait dit une religion , avec des adeptes , des aficionados , et même des officiants et des prêtres . à oxford , un jeune autiste asperger , daniel tammet , avait récité décimales en heures , minutes et secondes . un ingénieur japonais retraité avait réussi à énoncer décimales de pi en heures . mais le record de mémorisation reconnu par le guinness des records était de chiffres , détenu par lu chao , un jeune diplômé chinois , à qui il fallut heures et minutes pour réciter les premières décimales de pi sans erreur . il existait aussi plusieurs méthodes mnémotechniques , parmi lesquelles on trouvait des chansons ou des poèmes sur divers thèmes . le nombre de lettres de chaque mot correspondait à une décimale , les mots de dix lettres représentant un . je m approchai d un panneau où était affiché : que j aime à faire apprendre un nombre utile aux sages ! immortel archimède , artiste , ingénieur , qui de ton jugement peut priser la valeur ? pour moi ton problème eut de pareils avantages . jadis , mystérieux , un problème bloquait tout l admirable procédé , l oeuvre grandiose que pythagore découvrit aux anciens grecs . ô quadrature ! vieux tourment du philosophe insoluble rondeur , trop longtemps vous avez défié pythagore et ses imitateurs . comment intégrer l espace plan circulaire ? former un triangle auquel il équivaudra ? nouvelle invention : archimède inscrira dedans un hexagone ; appréciera son aire fonction du rayon . pas trop ne s y tiendra : dédoublera chaque élément antérieur ; toujours de l orbe calculée approchera ; définira limite ; enfin , l arc , le limiteur de cet inquiétant cercle , ennemi trop rebelle professeur , enseignez son problème avec zèle . vous aimez ce poème ? dit une voix grave et mélodieuse , derrière moi . le professeur maarek était là , le regard aiguisé derrière ses lunettes . habillée comme à son habitude avec élégance , d un tailleur noir ravivé par l éclat d une pochette rouge , elle observa la salle où étaient affichées toutes les décimales du nombre sacré . nous avons rendez vous avec le commissaire masquelier , dit elle . où en sommes nous ? comment voulez vous qu ils comprennent quelque chose à ces meurtres rituels , dont chaque élément renvoie à un mystère ? au fur et à mesure que l enquête progresse , le mystère s épaissit . vous lui avez fait part de nos dernières conclusions ? je lui ai dit que les meurtres étaient sans aucun doute liés à la mise au jour d un vieux codex , que sorias et andrieux auraient eu entre les mains . tenez , justement , le voilà ! le commissaire masquelier arriva , l air soucieux . pourquoi ici , professeur ? demanda t il , après nous avoir salués . je suis venu ici plusieurs fois , c est sympathique , mais il sortit de sa veste l un de ses portables dont il neutralisa la sonnerie . pour ne pas nous retrouver dans l enceinte de l école , où tout se sait , répondit le professeur maarek . l efficacité de notre enquête tiendra aussi à notre parfaite discrétion qui va permettre de recueillir des informations auprès de tous , sans soulever de méfiance . et puis , en réfléchissant au problème de pi , l autre soir , il m est venu une petite idée . vous les voyez , autour de vous , ces chiffres , commissaire ? oui ? ce ne sont pas simplement des chiffres . ils représentent quelque chose que l esprit humain a beaucoup de mal à appréhender . pour dire les choses de manière simple , il s agit de la relation entre la droite et le cercle . les grecs ont pressenti l existence de ce mystère à l abri duquel le monde existe . et cette idée a remis en cause leur polythéisme . dès qu ils ont commencé à y penser , ils se sont mis à rechercher l un . comme platon , comme plotin l un ? demanda le commissaire , en haussant les sourcils . l un : le principe unique , celui qui gouverne le monde . celui qui préside à tout . l un qui est un chiffre . que nul n entre ici s il n est géomètre , disait platon pour signifier l importance de la géométrie dans sa métaphysique . l un , ou la relation entre la droite et le cercle ? demanda masquelier . c est là que réside le secret de l univers . le nombre pi exprime la relation entre le rayon et la circonférence . on sait que cette relation est réelle et qu elle existe , qu elle est le secret des formes du monde , mais on ne peut pas la chiffrer , c est un innommable . or pi , puisqu il s agit de lui , jusqu à preuve du contraire est un nombre univers , c est à dire que ses décimales s étendent de façon aléatoire jusqu à l infini . je vous suis , dit le commissaire . les scientifiques s amusent à calculer les décimales avec l aide de nouveaux logiciels . cette course vers l infini est seulement limitée par la capacité de notre technologie à calculer toujours plus . ainsi la course aux décimales de pi serait une course vers l infini ? dit le commissaire , en considérant la succession des chiffres tracés sur le mur , tout autour de nous . oui ! dit elle avec un petit sourire . une preuve de l existence de l infini . l infini : le concept est si puissant , si bizarre , si contraire à l intuition humaine qu il a été source de peine , de folie et peut être même de meurtres . les conséquences de cette découverte ont eu les effets les plus profonds sur la science , les mathématiques et surtout la religion . moi je ne crois ni en jésus , ni en pi , affirma le commissaire . le professeur maarek le regarda , l air amusé . il n en fallait pas plus pour réveiller la torpille . vous croyez ? dit elle . j ai été baptisé mais c est tout . donc vous croyez , commissaire . vous croyez que vous ne croyez pas . en effet ! dit il , l oeil sombre . bien nous avons mis en place un profiling de victime . ainsi qu un dispositif de surveillance de tous les profs de normale sup et les élèves ? nous ne pouvons pas tous les surveiller , professeur maarek . nous parlons ici d une centaine d étudiants en maths à ulm , dont une vingtaine en algèbre , qui semble être la discipline concernée . alors il va falloir faire évacuer l école . c est désormais une question de vie ou de mort . j ai la conviction que le meurtrier ira jusqu au bout de son idée . je persiste à penser qu il procède d une façon systématique , rationnelle , et calculée avec une précision infernale . je peux même vous dire que la prochaine victime portera ce numéro , ajouta t elle en désignant le chiffre tracé en grand sur le mur , au dessus de nos têtes . le chiffre . du palais de la découverte , le professeur maarek et moi avons marché ensemble jusque chez elle . j aimais ces longues promenades durant lesquelles elle me parlait d égal à égal . devant elle , je ne me sentais pas mal à l aise . les pensées répondent aux lieux , les idées ne sont pas de pures abstractions : elles sont toujours incarnées , par une saveur , une odeur , ou une situation bien particulière . sur le pont alexandre iii , je demandai au professeur maarek qui était le roi du monde et pourquoi on retrouvait ce nom dans toutes les religions pour désigner dieu : que ce soit zeus , jésus , mithra , ou le dieu des juifs au nom imprononçable . elle me répondit qu en effet , ce nom était rattaché depuis toujours au principe divin . devant la tour eiffel , elle me parla du roi melkitsedeq , désigné dans la tradition judéo chrétienne comme le roi du monde . on dit qu il était sans père ni mère , que sa vie n avait ni commencement ni fin , mais qu il réunissait le pouvoir royal et le pouvoir sacerdotal , il était le législateur primordial et universel , qui régnait sur tout . ainsi le roi du monde n était il pas une personne humaine mais un principe , une intelligence qui gouverne le monde . le nous , comme le disaient les grecs . c est la raison pour laquelle il existait dans tous les lieux , toutes les époques . il régissait les peuples et bâtissait les villes . cela correspond tout à fait à l idée que l on se fait de pi ! remarquai je . et si pi était le dieu que tous recherchent , sans parvenir à le trouver ? devant l esplanade des invalides , elle me répondit que pi était à la fois prêtre et roi , comme melkitsedeq : si l on reprend l idée de pi , celui ci règne sur tout , c est à dire que l on ne peut pas éviter de se soumettre à sa loi , celle qui définit le rapport entre le cercle et la droite . de plus , il est prêtre , car il indique aussi ce qui doit être , c est à dire qu il est le législateur universel et primordial . c est la fonction ordonnatrice du roi du monde , ajouta t elle , relative à l immutabilité du principe suprême . et le christianisme dans tout cela ? demandai je . la religion qui occupait la place centrale dans tout le bassin méditerranéen , à l époque de jésus , était le culte de la déesse égyptienne isis . c est pourquoi , à l origine , le christianisme avait un caractère initiatique . le christianisme a beaucoup emprunté à l isisme : la résurrection , le culte marial viennent directement de là . on pourrait tout à fait le rapprocher des religions à mystères . il en reste des traces , d ailleurs , comme la communion . le pain , le vin sont des éléments qui évoquent les libations . dans les premiers temps , le christianisme était réservé à une élite mystique de hiérophantes , dont jésus était l initiateur , le maître de cérémonie de la cène , si vous voulez . ce n est que bien plus tard qu il a été divinisé et que le christianisme a été détourné par l église , ce que le concile de nicée n a fait qu entériner . les mystères sont devenus des dogmes la vierge a remplacé isis qui représente la femme amoureuse , la mère qui allaite son enfant . elle représente aussi la sexualité , l amour et le plaisir , mais aussi la nature , et la sagesse . c est si vaste ! non cela pourrait se résumer en un seul mot : la féminité . pourquoi la religion d isis a t elle décliné ? le christianisme a combattu cette religion trop féminine , et féministe , qui mettait de plus le sexe au coeur du divin , avec la pratique probable de la hiérogamie héritée des sumériens . dans l histoire d isis , la résurrection est une métaphore de l érection . incroyable pour une religion mais vous le savez , joachim , la sexualité reste une des valeurs essentielles de l existence humaine . elle s arrêta un instant , se reposa sur sa canne , et me considéra d un air bizarre , au point que je me demandai si elle avait deviné mon inexpérience dans ce domaine . c est dans l âme que le désir trouve sa vraie place , par exemple , lorsque l on tombe amoureux , on est transporté bien au delà d une simple inclination physique . vous comprenez ce que j entends par là ? oui , dis je , même si je n y entendais rien . je parle de la dissolution du moi , dans la relation érotique , la volupté où il s abolit . ou encore de la caresse , poursuivit elsa maarek . est ce la chair ou l esprit ? est ce que je me fais chair pour fasciner autrui , comme le dit sartre ? laisser couler sa main le long de son corps , la réduire à un doux frôlement presque dénué de sens , l épanouissement des chairs l une contre l autre pour s incarner l un dans l autre ? ou au contraire , la caresse transcende t elle le sensible ? une faim qui se creuse , comme si la caresse se nourrissait de sa propre faim . la caresse qui , comme le dit lévinas , ne se saisit de rien , entre l être et le ne pas être encore . en ce sens , la caresse ne sait pas ce qu elle cherche , et ce qui la définit , le pas encore , la ramène à la féminité . un jour , peut être , vous comprendrez . c est ainsi , l enseignement , ajouta t elle d un air léger , on sème et parfois on ne récolte que plus tard . ce message me rappela la séance de tantrisme avec louise sorias . le professeur maarek savait elle que j y avais participé ? à cette idée , je me sentis rougir comme un enfant . lorsque nous arrivâmes enfin chez elle , troublé par ses propos , je m installai dans son salon , mon ordinateur sur les genoux pour prendre des notes , pendant qu elle parlait . guillermo nous servit du thé et des gâteaux croquants aux amandes , qu il confectionnait lui même , selon une recette ancestrale , disait le professeur maarek . ne croyez pas que la nourriture terrestre soit sans importance , dit elle . il existe deux façons totalement opposées d envisager la vie humaine et , par suite , de l organiser . la première est d aller de l esprit vers le corps , c est à dire de choisir l idée que l on va matérialiser , ce que proposent la plupart des religions , comme le christianisme , avec l incarnation . dans ce cadre , ce sera le corps , d une façon ou d une autre , qui se pliera aux exigences de l idée . la seconde est d aller du corps vers l esprit : c est à dire , par la pratique matérielle de la vie spirituelle , trouver le chemin qui conduit à l idée , sans quitter le corps , mais par son truchement . entre les deux , la question du sommeil et de la nourriture joue un rôle discriminant . au fait , joachim , ajouta t elle d un air malicieux , en dehors de la mise au jour du motif de pi , maud simon a t elle avancé sur le manuscrit du scribe cosmas ? oui , nous avons établi une correspondance , dans laquelle elle me livre les dernières nouvelles du codex . l équipe d imagerie multispectrale travaille jour et nuit pour tenter de séparer les deux textes du palimpseste , et d extraire le texte originel . ils avancent avec prudence , dans une grande tension , chaque faux pas menace l intégrité du texte , car nous risquons de perdre une lettre ou un mot à tout jamais . ce qui a survécu jusqu ici est maintenant entre leurs mains , dit elle . nous en savons davantage sur l histoire du manuscrit . cosmas est donc arrivé à saint sabas en , une vingtaine d années avant d avoir effacé le codex . le monastère a été bâti en , à même la roche , à quelques kilomètres au sud de jérusalem . il l a quitté en , et il est décédé à jérusalem en . qu est ce qui a précipité son départ ? comme l a dit maud simon , ce n est pas à paris que nous aurons la réponse à cette question . toutes les sources sont à saint sabas . j ai tenté d appeler là bas . personne ne répond jamais . ils n ont évidemment ni site internet ni bibliothèque en ligne . il serait bon d en apprendre davantage sur ce cosmas , et sur ce qui s est réellement passé au monastère de saint sabas , murmura le professeur maarek . peut être saurons nous ce que dit cette légende qui circule au sujet du codex . c est bien dans le désert de judée , près de jérusalem ? dans l avion de la compagnie el al qui me menait à tel aviv , j étais tendu . je n étais jamais allé en israël . mais j étais heureux de m éloigner de la rue d ulm , et de la terreur qui commençait à me gagner . le commissaire masquelier avait conseillé à tous les élèves de rentrer chez eux , ou de partir en vacances , dans la mesure du possible . je n avais pas beaucoup voyagé , dans mon enfance . j avais passé mes premières vacances de normalien avec guillaume , à tübingen , en allemagne , où h lderlin avait composé ses poésies , et où hegel était entré au séminaire lorsqu il se destinait à la théologie . c est là qu il avait étudié la philologie , l histoire , mais aussi la physique et les mathématiques , qui l avaient passionné . il se demandait alors comment parler du sacré , s il était possible de le faire , ou s il fallait le taire , comme le dirait plus tard wittgenstein . les véritables initiés parlent du sacré d une façon métaphorique ou philosophique . il me revint en mémoire ce poème intitulé éleusis , qu il avait adressé à h lderlin , dans lequel il avait écrit : celui qui voudrait en parler à d autres , même s il parlait la langue des anges , sentirait la pauvreté des paroles . il frissonne d avoir conçu si petitement la chose sacrée , de l avoir faite si infime , de sorte qu en parler lui semble un péché et que , vivant , il se ferme la bouche . guillaume et moi nous logions chez l habitant , nous dînions dans des restaurants aux grandes tablées et fantasmions sur les discussions au séminaire entre h lderlin , schelling et hegel , qui avaient tous une passion pour la grèce antique . le soir , nous écoutions des concerts de musique classique . entre guillaume et moi , c était plus une camaraderie qu une véritable amitié . quelque chose de typiquement normalien , qui se joue autour de débats sur la part de la théologie dans l oeuvre de hegel , ou encore du romantisme de schelling . nous ne parlions pas beaucoup de nous . nous n abordions jamais des sujets intimes . mais nous avions une forme de connivence fondée sur un humour et une ironie assez singuliers , ainsi qu un ensemble de valeurs communes . en journée , nous allions suivre des cours à l université pour perfectionner notre allemand . le soir , sous les étoiles d un ciel d été , nous n en finissions pas d évoquer les oeuvres de nos maîtres . nous étions unis par notre amour de la connaissance . guillaume avait un savoir encyclopédique . il était l être le plus raffiné et le plus courtois que je connaissais . il n émettait jamais un mot plus haut que l autre . il parlait à la perfection , en plus du latin et du grec , l allemand , l anglais et l espagnol . il était le parfait normalien : méthodique , organisé , qui répondait précisément à toutes les questions sur tous les sujets possibles . il savait tout sur tout , ne laissait rien au hasard . il était ambitieux et rêvait d une carrière politique . sa famille , bourgeoise et intellectuelle , le poussait dans cette direction , alors qu il aurait fait un brillant universitaire . j étais aussi taciturne qu il était d humeur cyclique . certains jours , il aurait soulevé une armée et d autres , il ne pouvait rien faire , tant il était désespéré par la vie . je l observais , avec distance et respect et peut être aussi un peu de jalousie . je venais de province , je n avais pas encore les codes , et je n aurais probablement jamais l ambition nécessaire pour faire une carrière dans le monde . c est la raison pour laquelle , lorsque je pensais aux paroles prononcées par guillaume lors de notre conversation sur le meurtre , je ne pouvais qu être surpris . avait il raison ? était il possible qu à l intérieur de chacun de nous se cache un meurtrier en puissance ? qu avait il voulu dire par là ? son intelligence redoutable , sa fréquentation du monde grec et latin tout autant que ses capacités psychiques avaient elles pu servir un dessein machiavélique ? j ignorais ce que nous réservait ce voyage , et tout autant ce qui se produirait pendant notre absence . le professeur maarek avait organisé un rendez vous à saint sabas grâce à la recommandation d éric tibrac . le père delbos nous avait mis en relation avec un ami de promotion normalien , devenu prêtre orthodoxe à jérusalem , le père éphraïm , qui habitait un monastère dans la ville sainte . il avait promis de nous attendre au monastère qu il connaissait bien . je devais rejoindre le professeur maarek . de rome où elle s était rendue à un colloque sur le thème de eidos , idea , morphè dans la philosophie grecque des origines à aristote , elle avait prévu de prendre un avion pour jérusalem , où nous devions nous rejoindre , et d intervenir au colloque de l université de jérusalem sur la philosophie comme questionnement et comme mode de vie . elle avait choisi de parler de la philosophie comme initiation . elle était déjà venue plusieurs fois participer à des colloques à jérusalem , ville qu elle aimait pour sa pierre , sa lumière et son histoire . nous avions deux chambres réservées à mishkénot shéananim , la résidence d artistes où le professeur maarek avait ses habitudes , avec une vue imprenable sur la muraille . elle me rejoignit le soir de mon arrivée . sur la petite terrasse de sa chambre , plus intimidé que jamais , j eus l honneur et la joie de prendre un verre avec elle . elle était hiératique , sphinxiale , totalement inatteignable . mais elle paraissait apaisée , ici , loin de la peur qui s était emparée de nos vies depuis l annonce des meurtres . et nous eûmes une de ces discussions à bâtons rompus qui font partie de ces moments magiques à jamais ancrés dans ma mémoire . elle me parla de l initiation philosophique . elle pensait qu il n y avait que les pseudo philosophes pour se servir de leurs connaissances à des fins de manipulation . ceux qui apportent des messages clairs , qu ils diffusent dans leurs universités populaires , étaient des charlatans . pour elle , la philosophie devait être réservée à une élite . elle me parla aussi de l apprentissage de la vie et du kairos , le moment opportun . il existe des bons et des mauvais moments pour agir . l action n est pas bonne ou mauvaise en soi , elle dépend de l instant . passer à côté du bon moment , c est passer à côté de l occasion , de la circonstance favorable . pour elle , la question véritablement philosophique était : comment acquérir cette faculté de discernement du moment opportun ? trop tôt ou trop tard , il ne servait à rien d agir . pourquoi ce moment m a t il tellement marqué ? je ne le sais que trop bien aujourd hui . tout était extraordinaire , le vin israélien , la douceur du vent , la beauté de la ville , son antiquité . je le contemple désormais avec tristesse et nostalgie . je sais que rien ne sera plus jamais semblable à cet instant , que certaines choses , certains faits , ne sont pas réversibles . nous atteignons parfois dans la vie quotidienne des moments qui approchent la perfection , et nous ne le savons pas . après quoi nous passons notre vie dans le regret et la déception , l amertume et le désarroi . joachim , dit elle , je vais vous faire une confidence . j ai la chance de venir d une famille fortunée , et je pourrais sans problème prendre un cinq étoiles dans cette ville . pourtant , pour rien au monde , je ne quitterais cette petite résidence d artistes où je me sens si bien . ici , devant les murailles , dans ces pierres , comment ne pas sentir son âme s élever ! vers dieu ? tout dépend de ce que vous appelez dieu . vous et moi ne sommes plus à l âge où nous l imaginons avec une barbe , tel zeus . elle souriait et , le vin aidant , ses yeux en amande laissaient entrevoir une lueur verte . je pense à andrieux qui avait perdu la foi la foi en quoi ? à côté de l histoire récente , cela paraît dérisoire . s il avait dû perdre la foi , il aurait pu le faire pour une raison plus valable qu une découverte mathématique . comment dieu , qui est parfait , a t il pu créer un monde imparfait , et plus radicalement , comment a t il pu créer le mal ? le mal radical , tel qu on l a vu apparaître dans la shoah ? voilà une vraie question . ne remet elle pas en cause l existence de dieu ? croyez vous que c est à cause du codex , dont sorias lui aurait parlé ? regardez cette muraille illuminée devant vous : elle entourait le temple de jérusalem , construit selon les principes de l architecture divine . sans les nombres , pas de temple , pas de pyramide , pas de service divin vous en êtes donc d accord : le monde est écrit en langage mathématique ? le cercle et la droite : c est là que tout se joue . pourquoi le cercle ? le cercle est la première structure du monde . la perfection du cercle , c est la perfection de l être impersonnel . la nature est circulaire , elle évolue selon des cycles d éternel recommencement . de plus , le cercle , c est le pôle féminin . la droite représente le masculin . la droite , c est l homme , qui naît , grandit , vieillit , meurt . avec la droite et le cercle , nous construisons un monde . qui est le plus parfait des deux , le cercle ou la droite ? la philosophie n arrive pas à trancher , pour savoir enfin quel est l être du monde : l impersonnel de la nature le cercle ou la personne de l homme la droite . en réalité , ce sont les deux . et c est là le mystère de pi ! alors le monde n est pas en état de chaos ? il y eut un silence . je crois en vous , joachim , vous avez un talent particulier et une aptitude philosophique qui vous mèneront loin . quand vous aurez résolu vos conflits intérieurs et serez parvenu à l âge d homme et là , je ne parle pas d âge physique mais de maturité psychique , vous trouverez votre voie et tracerez le chemin et c est ce mystère là que vous êtes en train de comprendre , joachim . le mystère du monde : tout le problème du monde , c est la relation entre l homme et la nature , c est à dire entre la droite et le cercle . et vous , professeur maarek , en quoi croyez vous vraiment ? vous n avez pas encore deviné ? dit elle avec un sourire . il me semble bien vous l avoir dit , pourtant je me réveillai à l aube . le père éphraïm , archicube et ancien aumônier de l école , condisciple de luc delbos du temps où il était à ulm , nous confirma par téléphone qu il nous attendait à saint sabas . le professeur maarek loua une voiture et nous prîmes la route sinueuse qui s élançait , seule , hors de jérusalem , vers le désert . le professeur aimait bien conduire , et spécialement , dans le désert . elle roulait vite , avec habileté , en prenant des virages serrés . elle réfléchissait tout haut , faisait les questions et les réponses . je ne l avais jamais vue aussi volubile . elle se demandait ce que nous allions trouver au monastère , persuadée que ce lieu nous livrerait la clé du secret du codex . luc delbos n avait pas eu de difficulté pour l adresser au père éphraïm solidarité normalienne oblige . il lui avait expliqué qu elle désirait consulter d anciens textes , sans préciser de quoi il s agissait . bien qu étonné de sa demande , il ne s était pas montré plus curieux . le chemin qui conduisait au monastère menait également à la mer morte . une petite route descendait vers l étendue d eau stagnante , dont le niveau ne cessait de baisser , et le professeur décida de s arrêter à un hôtel pour y déposer nos affaires et nous rafraîchir . hors de l air conditionné de la voiture , la chaleur était torride , écrasante . l hôtel , comme tous ceux qui jouxtaient la mer morte , comprenait un spa , et offrait la possibilité de prendre des bains de boue . elsa maarek m annonça sur un ton qui n admettait pas de réplique , que cela nous ferait du bien de nous détendre . on nous enveloppa de boue , un amalgame de terre et de sable huileux propre à la région la plus basse du monde . cela me procura une impression de bien être en même temps que de régression vers un stade antérieur , presque antique . ensuite nous avons plongé dans la mer salée pour nous rincer . j y restai un long moment , à flotter entre ciel et terre . je me sentais bien , parfaitement à ma place , pour une fois . je repensai à ce que m avait dit le professeur maarek , la veille : quand vous aurez résolu vos conflits intérieurs et que vous serez parvenu à l âge d homme . d où savait elle ? et d ailleurs , le savait elle ? je devais éviter de projeter sur elle les vertus d une déesse tutélaire , omnisciente et omnipotente . non , elle ne savait pas . comment aurait elle su ? mais quand l atteindrais je , l âge d homme ? l âge où je saurais enfin qui je suis . et par quelles épreuves faut il en passer pour y parvenir ? autour de moi , s étendait le désert . tout près , il y avait qumran . les esséniens . ceux qui avaient laissé leurs écrits dans des jarres , retrouvées bien plus tard , et qui livraient leurs secrets sur l origine et la fin du monde . ce n était pas un hasard si l idée d un dieu unique avait pris racine dans cette vallée . d où venons nous ? où allons nous ? que nous est il permis d espérer ? comment donner un sens à mon existence lorsque le désert est aride et le chemin ardu ? je sentis la présence de ce vide , et cet infini silence m apaisa . enfin , je me décidai à sortir , la peau salée et huileuse , purifiée . après avoir déjeuné légèrement d une salade et d une pastèque , nous reprîmes la route qui sillonna pendant plus d une heure le désert . et tout à coup , nous le vîmes apparaître sous la lumière : le colosse assis sur les deux côtés de la montagne et jusqu à son sommet . au bord d un virage , un vieux moine à barbe blanche s appuyait sur son bâton , à l ombre d un immense palmier , celui que saint sabas , fondateur de l ordre , aurait planté de ses mains au ive siècle . elle s arrêta pour lui proposer de monter , mais il refusa et continua son chemin chaotique , comme s il l empruntait depuis des milliers d années , et qu il ne s arrêterait jamais . il faisait partie du paysage . en contrebas des montagnes , nous vîmes grandir le bâtiment accroché à la roche . on y parvenait après avoir franchi le lit d un ravin où le cédron se jetait dans la mer morte . sous le ciel bleu , la terre ocre , brûlée , s étendait à perte de vue . le silence régnait . la route qui bordait le ravin empruntait des lacets qui me donnèrent le vertige . tout autour , s étendaient les montagnes désolées , jaunes et pelées , le sol dénudé , maudit , parsemé de quelques brins d herbe , comme pour dire qu un jour , peut être , en des temps très anciens , il y avait eu la vie . elle gara la voiture sur le sol rocailleux . lorsque j ouvris la portière , un vent chaud me brûla le visage . le professeur maarek était vêtue d un pantalon de lin noir et d une chemise rouge , la tête couverte d un foulard . j étais en jean , tee shirt et casquette , déjà écrasé de chaleur . nous nous sommes arrêtés pour boire de l eau , et respirer pendant un instant . le monastère s élevait , au bord du gouffre , surmonté de tours . les portes étroites étaient en bois massif . les cénobites avaient fortifié leur maison contre les assauts des bédouins . dans l une des tours , un caloyer guettait les visiteurs . deux tours couronnaient l ensemble des églises et des cellules . l air brûlant du désert circula dans mes poumons et mes veines , tel un feu . nous nous sommes dirigés vers l entrée du monastère , nous avons sonné au lourd portail . un temps infini s est écoulé avant qu un moine apparût . c était un homme d une soixantaine d années , au front parcheminé , aux yeux hagards et aux lèvres séchées par le vent . il nous fit entrer , sans un mot . à l intérieur du monastère , régnait une atmosphère humide . il faisait frais sous la pierre , et , pendant un instant , nous fûmes désorientés par l obscurité . le professeur maarek expliqua que nous avions rendez vous avec le père éphraïm . en tant que chercheuse , elle demandait d accéder à la salle des manuscrits , avec moi , son assistant . le moine hocha la tête , sans répondre . avait il fait voeu de silence ? ou avait il simplement oublié l usage de la parole à force d isolement ? les visiteurs n étaient pas si fréquents dans cet endroit reculé du désert . il nous fit attendre dans une petite pièce attenant au cloître où les moines priaient . peu après , nous vîmes apparaître un homme d une cinquantaine d années , aux cheveux et à la barbe grisonnants , à la peau tannée par le soleil , et aux yeux noirs intenses . il était vêtu d une lourde robe de bure . cet homme , je le connaissais . je l avais déjà vu quelque part , mais où ? le professeur maarek semblait penser la même chose que moi , car elle me jeta un regard effaré . ainsi donc , lui dit le père éphraïm en lui tendant la main , tu es le fameux professeur maarek dont ce cher luc m a dit tant de bien ! heureux de te rencontrer enfin ! comment va t il ? voilà un bail que je ne l ai pas vu ! pendant nos années d école , avec tibrac , nous nous rendions au même séminaire de rencontres oecuméniques , qui réunit les chrétiens d orient et d occident . éric tibrac ? j ignorais que le professeur tibrac avait été impliqué religieusement dans sa jeunesse , dit le professeur maarek , et je sentis comme une émotion contenue dans sa voix . oh si , il l était ! pourtant , dit elle , je ne connais personne de plus anti religieux et plus laïque que lui . oui , bien sûr . il a changé depuis ! c est l inverse de saint augustin ! il y avait aussi le père delbos ce jésuite était en faveur d un rapprochement de nos deux églises , mais moi la chose me semble toujours bien difficile ! pourquoi , difficile ? demanda elsa maarek . nous n avons pas la même foi ! s il y a eu schisme , c est qu il existait une divergence ! le patriarche photius y était pour beaucoup oh ça , c est de l histoire ancienne ! même aujourd hui , nous ne sommes d accord sur rien . nous ne l avons jamais été . on appelle cela des rencontres oecuméniques , mais j ignore ce que ça veut dire on se voit , on discute , et chacun rentre de son côté , persuadé d avoir eu raison contre tous ! et ce cher tibrac , qui ne croit plus en rien , et qui est plein de bonne volonté pour mettre du liant entre tous ces gens et résoudre les querelles . la philosophie l a perverti ! elsa maarek ne put s empêcher de sourire , comme soulagée . plus j observais le père éphraïm et plus je me demandais où je l avais vu . mais je ne refuse pas de recevoir mes condisciples . parle moi un peu de l école . le père delbos est toujours aussi apprécié par ses ouailles ? oui , dit le professeur maarek . plus que jamais . il est extrêmement actif auprès des élèves . et cela se passe bien ? fort bien . il a beaucoup d adeptes ses messes et ses conférences ont un grand succès . à la bonne heure ! allons , venez avec moi , que je vous montre les lieux . et tout en enchaînant questions et réponses , le père éphraïm nous fit visiter le sombre monastère . une porte minuscule ouvrait sur le lieu où priaient les moines . tous les jours , ils se recueillaient dans la première église , dans une chapelle dédiée à marie . le père éphraïm évoqua ceux que le monastère avait accueillis , comme saint jean damascène , saint de l église byzantine et de l église catholique . les moines n ont pas toujours vécu en sécurité dans ce lieu sauvage , dans cette solitude absolue , expliqua t il . avant , les cénobites mangeaient du pain noir , quelques légumes et des olives . jour après jour , ils priaient pour avoir le courage de résister à la peur , ils refusaient de désavouer leur parole et de quitter le lieu de leur engagement de foi monastique . ils priaient pour ceux qui y avaient vécu , et ceux qui y étaient morts assassinés : saints jean , serge , patrick et d autres encore , massacrés par les sarrasins . au bas du couvent , se trouve la grotte où saint sabas habita pendant cinq ans , grâce à une source qui jaillissait miraculeusement . les moines continuent de mener une vie très dure , ici . de temps en temps , je viens y faire retraite . le silence pendant les repas , l austérité , la frugalité , la discipline me font du bien . avant d être accepté , il faut prêter serment d obéissance aux règles du monastère . l obéissance aux lois est essentielle . la vie monacale est remplie de combats qui nécessitent parfois l intervention des pères , soit par la prière , soit par la punition . jadis , ceux qui s enfuyaient de nuit sans la permission du père subissaient des punitions naturelles : ils tombaient malades . ainsi , on rapporte qu un moine qui s était castré en se coupant lui même les testicules avec un couteau ce qui était contre les règles de dieu et les canons ecclésiastiques avait été consigné dans sa cellule , sans avoir le droit de recevoir quiconque . un autre qui avait tenté de se suicider avait été banni . celui qui dans un acte de colère avait tué une des mules avec son poing avait été condamné à rester dans la laure sans visite , et il n avait le droit de sortir de la cellule qu une fois par mois . est ce qu un moine pouvait quitter le monastère ? demanda le professeur maarek . et dans quel cas le laisse t on partir ? personne ne l a jamais fait . depuis que le monastère existe ? depuis que le monastère existe . c était faux , et nous le savions . le père éphraïm le savait il ? dans ce cas , pour quelle raison nous mentait il ? il nous guida vers une petite chapelle creusée dans la pierre , éclairée par la lueur d un faible flambeau . le soir , les moines viennent se recueillir ici . regardez , le tombeau de saint sabas ! dit il en désignant un renfoncement dans la pierre . on disait de lui qu il avait la grâce de participer au saint esprit . illuminé par la lumière divine , il avait reçu la clairvoyance , le pouvoir de soigner les pauvres , et la faculté de faire des miracles . on disait qu il avait réussi à dompter un lion , qu il pouvait sortir les démons et qu il avait le don de la prophétie . la date de sa mort , le décembre , était consignée dans le calendrier des saints . c est la raison pour laquelle , plusieurs fois par an , les sarrasins venaient piller la laure de saint sabas . ils savaient que les moines ne pouvaient pas abandonner ce lieu de salut et de prière . mes yeux s habituaient à l obscurité , et soudain , je me figeai en les voyant . contre le mur de la chapelle , à travers une grille de fer , la flamme éclairait des crânes , des dizaines de crânes entassés . je poussai un cri . ce sont les quarante quatre solitaires égorgés par les soldats de chosroës , peu de jours avant la prise de jérusalem par les barbares , murmura le père éphraïm . et ça ne vous fait pas peur ? demandai je . la peur ? répondit le père éphraïm , en partant d un grand éclat de rire . qui a la foi ne connaît pas la peur ! enfin nous parvînmes à la bibliothèque du monastère , abritée dans l une des tours . creusée à même la pierre , la pièce était une caverne circulaire dans laquelle les livres étaient conservés dans des conditions précaires . copier était une tâche sacrée , que les moines exécutaient entre les prières , sept fois par jour . le soir , ils rejoignaient les autres pour les vêpres , afin de réciter les psaumes . la prière était annoncée d un coup frappé sur un panneau de bois . certains moines restaient éveillés toute la nuit , pour finir leur tâche . elsa maarek posa son sac sur une petite table en bois . puis nous nous mîmes à contempler les livres , qui étaient classés par ordre chronologique . dans notre dos , je sentais le regard du père éphraïm fixé sur nous qui me rendait mal à l aise . le professeur maarek sortit quelques ouvrages , avec mille précautions . lorsqu elle les ouvrit , j en eus le soufflé coupé . les premiers dataient de l an assis sur un banc inconfortable , j imaginais cosmas en train de gratter le manuscrit et d effacer l encre qui avait tracé les signes impies . le travail du scribe était une corvée terrible , qui voûtait le dos , tordait l estomac et les côtes . j imaginais sa peau creusée de profonds sillons , ses mains si sèches qu elles lui faisaient mal . mais le défi physique était comme une bataille contre les démons , une lutte spirituelle qui n avait fait que raffermir son corps et son esprit . il devait penser à sabas , révéré comme un saint homme . le père éphraïm resta à nos côtés , à nous observer , cependant que le professeur maarek palpait les livres et les codex . c était comme une caverne remplie de trésors somptueux . j éprouvais un plaisir intense à les toucher , les sentir , les ouvrir , avec une délicatesse respectueuse . j aurais voulu les lire tous , savoir ce que chacun contenait . j étais sûr qu il y avait là des découvertes inouïes à faire . j avais déjà repéré plusieurs palimpsestes . quel texte mystérieux se cachait en vérité sous les chastes prières qui masquaient le texte originel ? certains contenaient des textes en grec , que l on pouvait voir en transparence sous des prières du xiie siècle . peut être recelaient ils des écrits perdus de la civilisation grecque , tel le codex nitriensis , qui datait du ixe siècle , et qui rassemblait sous l évangile selon saint luc des manuscrits de l iliade , et des éléments d euclide . je pensai à maud simon , elle aurait adoré cet endroit ! j aperçus même les traces probables d un double palimpseste , sur lequel deux auteurs avaient réécrit , à plusieurs siècles d intervalle . textes cachant d autres textes , traces laissées par les hommes , désespérément , afin que leurs souvenirs et leurs pensées perdurent , puisque rien ne dure jamais . à l heure où tout pouvait se copier et se conserver en laissant une trace numérique , il était plus étonnant encore de savoir que les scribes s étaient épuisés à faire naître un texte , quitte à en blesser un autre . je les imaginais assis sur leur banc , devant leur lutrin , préparant la marge , marquant le parchemin de leur plume d oie , qu ils trempent dans l encre noire . et aussi , détruisant la culture antique d un coup de pierre ponce , pour la recouvrir de pieuses paroles . palimpseste : comme l inceste d une civilisation qui se recopie et s engendre elle même au lieu de s ouvrir aux cultures anciennes . je pensai soudain aux recherches que j effectuais sur google : n était ce pas le plus puissant palimpseste que l on eût jamais inventé ? une façon radicale de recouvrir la culture antique d une nouvelle culture de masse ? mais la trace indélébile de google est informe et fait disparaître tout ce qui n est pas elle . désormais les gens lisent à travers google comme au moyen âge on déchiffrait les palimpsestes , sans soupçonner qu au dessous , juste avant , il y avait une autre civilisation . une civilisation effacée par les véritables maîtres de la culture , non pas les écrivains , les penseurs , les savants , mais les éditeurs , les imprimeurs et les entrepreneurs de l ère informatique . le codex avait été une révolution technique par rapport au parchemin que l on roulait . le parchemin lui même avait remplacé les tablettes en pierre sur lesquelles les scribes gravaient leurs caractères cunéiformes . le codex , qui pouvait se feuilleter , s ordonner et se ranger beaucoup plus méthodiquement , donna naissance , plus tard , au livre , qui allait bientôt disparaître au profit des tablettes ! comme si la boucle était bouclée , et qu un cycle s achevait . le cycle technique de la connaissance . le cycle politique de la pensée humaine . mais elsa maarek ne se perdait pas dans les codex . elle savait ce qu elle cherchait . elle finit par isoler plusieurs manuscrits sur la vie du monastère , dans le rayon du xiiie siècle . elle s installa devant la petite table en bois , pour en commencer la lecture . enfin , le père éphraïm s éclipsa , nous laissant seuls . j ai l impression de le connaître , murmurai je . pas vous ? si , bien entendu . je ne sais pas d où . réfléchissez , ce n est pas très compliqué . nous l avons rencontré , ensemble , une seule fois . quand était ce ? vous ne vous en souvenez pas , parce que le contexte n était pas religieux . tentez de faire bouger le concept pensez à lui , en dehors de ce monastère , dans un autre lieu fortement ritualisé . un lieu ritualisé oh mais , ça y est ! j y suis ! alors ? drouot ! exact . le prêtre orthodoxe qui voulait acheter le palimpseste , c était lui ! en effet ça ne peut être l effet du hasard , n est ce pas ? bien sûr que non . est ce qu il nous a reconnus ? je ne pense pas qu il nous ait vus , lors de la vente . mais il semble tout de même que nous soyons sur la bonne piste . elle mit un certain temps à trouver le livre qui parlait du monastère , l année où cosmas y avait séjourné . je tremblais en pensant que c était lui qui avait écrit sur le manuscrit grec , pour en effacer les signes , ici même , à saint sabas . lorsque nous achevâmes de décrypter le manuscrit , il était tard dans la nuit . absorbés par l histoire de cosmas , nous ne nous étions pas rendu compte que le temps avait passé . autour de nous , tout était calme et silencieux . je posai la tête sur la table , et m assoupis , en essayant d imaginer les paroles de paix et d espoir qui avaient succédé à l horreur . je rêvai des moines , des sarrasins , du feu , des livres , des lettres effacées . je revis le père éphraïm sous les traits d un polythéiste qui sacrifiait des animaux pour les dieux . tout se mélangeait dans mon esprit . il ressemblait au prométhée de certaines gravures , qui enseignait aux prêtres la métallurgie , avec athéna , la déesse de la sagesse . mais les sarrasins le capturaient et le torturaient , ils l enchaînaient nu à un rocher où un aigle venait lui dévorer le foie . soudain , au milieu du cauchemar , je me réveillai en sueur . j avais entendu un bruit , mais était ce dans mon sommeil ? je regardai autour de moi : le professeur maarek n était plus là . un frisson d angoisse me parcourut . où donc était elle partie ? à ma montre , il était trois heures du matin . la pièce était à peine éclairée par une petite lampe . le manuscrit que nous étions en train de lire avait disparu . j eus un moment de panique , je me mis à trembler , j avais peur du noir comme quand j étais petit . je suffoquais . qui allait me secourir ? je n arrivais pas à croire que le professeur maarek s était enfuie , qu elle avait profité de mon sommeil pour me laisser , seul . abandonné . mais sa canne était là , comme un signe . je la pris , me levai , regardai de tous côtés . je me dirigeai vers la porte et découvris avec stupeur qu elle était verrouillée . autour de moi , tout semblait clos . je compris qu on m avait piégé . mais qui ? et pour quelle raison ? tout d un coup je fus saisi par le vertige , j allais m évanouir . qu allait il advenir de moi si je perdais connaissance ici ? je m assis pour tenter de calmer les battements de mon coeur . je devais chasser les fausses images pour revenir à la raison et trouver un moyen de sortir de ce cachot . toutes les histoires du monastère affolaient mon esprit , j imaginais être un moine face à l attaque des sarrasins . soudain , au milieu de ma confusion , j aperçus , dans le renfoncement d un mur , une porte minuscule . je saisis le pommeau de la canne et me mis à pousser sur le loquet , avec une force dont je ne me savais pas capable . de tout mon élan , je frappai violemment , plusieurs fois , jusqu au désespoir . des gouttes de sueur perlèrent de mon front . je me découvrais claustrophobe . dans un dernier sursaut d énergie , je me lançai , au risque de me casser l épaule , contre la porte qui finit par céder , dans un brusque craquement . à la lueur de mon téléphone portable , je me ruai dans le couloir obscur , lorsque je sentis un bruit d ailes au dessus de ma tête : des chauves souris frôlaient le sommet de mon crâne . je me baissai , évitai de justesse l une d elles qui fonçait sur mon visage . mais une autre s accrocha à mes cheveux . avec dégoût et rage , je la saisis et tentai de m en débarrasser , mais l animal était solidement agrippé , si bien qu en lui donnant un coup brutal elle partit avec une touffe de mes cheveux , ce qui m arracha un hurlement . j avançai , toujours muni de mon portable , jusqu à une porte que j ouvris ; et ne pus retenir un sursaut d effroi . je me trouvais dans la chapelle . devant moi , dans la faible lueur bleue , s amoncelaient les crânes des moines assassinés par les sarrasins comme s ils souhaitaient la bienvenue à celui qui allait bientôt les rejoindre , prisonnier de ce lieu maudit dont les portes s étaient refermées à jamais . dans le noir , j avais l impression de distinguer des pattes d insectes , des têtes de reptiles ou de batraciens , ainsi que des becs d oiseaux au milieu des ossements humains . étaient ce les moines , ou les visiteurs trop curieux qu on avait laissé périr ? horrifié , je me mis à trembler devant cette vision de l enfer . il me revint en mémoire le poème de dante , il te convient d aller par un autre chemin , si tu veux échapper à cet endroit sauvage car cette bête , pour qui tu cries , ne laisse nul homme passer par son chemin , mais elle l assaille , et à la fin le tue . tout ce que je venais de lire me revint soudain à l esprit . je m entendis gémir de terreur . cosmas s était réfugié dans ce monastère , loin du monde , à l abri de tous , lorsqu il était revenu de constantinople avec ce livre . ce livre , écrit de la main d un scribe , contenait un secret inouï . un secret tellement incroyable , qu il n avait pas pu s en séparer . en découvrant le contenu du manuscrit , il fut tellement bouleversé qu il partit loin du monde , se retirer à saint sabas , afin de le protéger , loin des regards inquisiteurs , et de réfléchir à ce qu il allait en faire . il ignorait alors que son lieu de retraite était régulièrement attaqué par des assassins aux moeurs barbares : les sarrasins . les chroniques du monastère relataient le jour où ils firent irruption . ils voulaient s emparer des objets de valeur , mais ils s aperçurent qu il n y avait rien à piller , à part de maigres rations de nourriture et des vieux vêtements . ils encerclèrent le monastère , si bien que personne ne pouvait fuir . alors ce fut le désastre . ils se vengèrent sur les moines , incendièrent une partie du bâtiment , où se trouvait l église . ils capturèrent les cénobites , les conduisirent dans l église où ils les torturèrent pour tenter de savoir où ils avaient caché leur trésor . plusieurs moines qui avaient réussi à se réfugier dans une grotte furent aperçus par une sentinelle sur la colline . alors ils allumèrent un feu devant l entrée , dans l espoir de les étouffer . cosmas y avait emporté le codex , qu il tenait serré contre lui . dans la petite chapelle , l air était confiné . j avais du mal à respirer . si j en sortais , je retournerais dans le couloir , domaine d élection des chauves souris . que faire ? où était donc le professeur maarek ? pour quelle raison m avait elle emmené ici et pourquoi m y avait elle abandonné ? qui était elle , en vérité , et que voulait elle ? et le père éphraïm , où avait il disparu ? étaient ils de mèche depuis le départ ? je m assis , par terre , sans force , en me demandant comment j allais réussir à sortir de ce cauchemar . ce fut une catastrophe sans précédent . dix huit hommes périrent étouffés dans la grotte . les sarrasins continuèrent de torturer ceux qui étaient encore en vie . comme ils ne purent rien obtenir d eux , ils se décidèrent à partir . plus tard , dans la nuit , les moines survivants s en retournèrent vers la laure . parmi eux , se trouvait cosmas . ils prirent les corps des pères assassinés pour les enterrer . le lendemain , cosmas partait pour jérusalem , en n emportant que sa peine et son codex . dans la pénombre , je trébuchai sur un crâne , et chutai de tout mon long sur une pile de squelettes . je me débattais en prenant appui sur les os pour tenter de me relever quand soudain une ombre se pencha vers moi . j étais dans un état second lorsque je le vis cosmas , avec sur la table l encrier rempli d encre . il prenait la première feuille de parchemin . puis du bout de sa plume , il gravait la date fatidique : le avril , veille d un dimanche de pâques , le jour où les fidèles offraient des dons aux institutions religieuses pour le salut de leur âme . avec sa lame aiguisée , il traçait des lignes sur les petits trous percés au bord des folios . sur le pupitre devant lui , se trouvait le codex qu il avait pour dessein de recopier . il le parcourut , en tremblant . il le lisait et le relisait . et peu à peu , l idée faisait son chemin , en lui . le doute s insinuait . il regardait ses frères , et il se rendait compte que c était le codex qui disait vrai . qu ils s étaient trompés , tous ! il en était à la fois horrifié et soulagé . mais personne ne devait le voir , et surtout pas dans la laure , là où il serait immédiatement détruit . et c est alors qu il réfléchit à ce qu il pouvait faire . une illumination le visita , il comprit que la seule façon de protéger le codex n était pas de le cacher , mais au contraire de l exhiber , aux yeux de tous , d en faire un texte qui circulerait librement , qui serait lu par tout le monde . la meilleure façon de cacher , c est de révéler . et c est ainsi qu il eut l idée du palimpseste . il s attela à sa mission de le récrire , en se livrant au travail ardu du moine copiste . le voilà qui nettoie les folios , puis les frotte à la pierre ponce , suffisamment pour que le texte ne se voie pas de prime abord , mais pas assez pour l effacer complètement . il le démantèle , fait pivoter les folios et les plie en deux . en tournant la page , il écrit à angle droit par rapport au texte précédent , afin que l écriture se détache sans se confondre . et peu à peu , il avance . il recouvre le traité d une écriture fine , régulière et ronde . de temps à autre , il retourne le folio pour vérifier qu un oeil avisé pourra percevoir le texte . rassuré , il poursuit son oeuvre . ainsi écrit il , dans l urgence et la peur , sans l aide de la foi . car il est un moteur bien plus puissant que la foi : la perte de la foi . joachim ! entendis je . je poussai un hurlement . joachim , c est moi ! professeur ? c était elle . à la lueur du portable , j entrevis son visage inquiet . je vous retrouve enfin ! j étais sortie pour demander aux moines s il y avait un moyen de dormir au monastère , et je n ai pu rouvrir la bibliothèque . je me suis retrouvée piégée dans ce couloir , sans pouvoir ni sortir , ni vous parler ! oh , dis je avec un sanglot dans la voix , comme je suis heureux de vous revoir je croyais je croyais que vous m aviez abandonné ! je tentais de me ressaisir , mais une peur d enfant persistait en moi , quelque chose de primaire et d incontrôlable . mais non , dit elle en me prenant le bras . je ne vous abandonnerai jamais . jamais . vous m entendez ? venez , à présent , filons , partons vite d ici . nous avons emprunté une sorte de galerie . nous nous protégions la tête pour ne pas être attaqués par les chauves souris qui nous raccompagnèrent jusqu à la sortie de saint sabas dans un concert de cris vengeurs . le professeur maarek poussa le loquet d une petite porte en bois . la nuit , épaisse , à peine éclairée par un mince croissant de lune , nous enveloppa de son manteau noir . les étoiles brillaient à côté du croissant de lune . enfin nous échappions à cet endroit étouffant . de longues secondes , je respirai l air du désert comme pour me régénérer corps et âme . soudain , un hurlement déchira les ténèbres et me fit sursauter . le professeur maarek me regarda , l air inquiet . j éteignis mon portable et , sans un mot , nous nous dirigeâmes vers le petit chemin qui menait à l endroit où nous avions laissé la voiture . au bout de quelques minutes , le professeur maarek s arrêta . je suis soulagée de la voir , murmura t elle . mais une autre surprise nous attendait . devant la voiture , comme pour en interdire l accès , un animal au pelage brun tacheté , entre le chien et le loup , nous considérait de ses yeux jaunes . je restai figé . un chacal , murmura le professeur maarek . il y en a beaucoup dans le désert . je fis un bond en arrière . l animal poussa un jappement strident . il est en train d appeler la troupe , murmura elsa maarek . s ils nous prennent de vitesse , nous ne sortirons plus d ici ! les chacals ne mangent que des cadavres , non ? si j étais vous , je ne compterais pas là dessus . je ne parvenais plus à contrôler la peur qui montait en moi . je tremblais des pieds à la tête . encore une fois , le professeur maarek avait en main sa canne providentielle , qui m avait déjà sauvé . je comprenais tout à coup pourquoi les voyageurs s armaient toujours de bâtons dans les forêts et les déserts . qu est ce qu on fait ? murmura t elle . sans répondre , je saisis sa canne et avançai vers le chacal . livre iii j examinai attentivement le visage hâlé du professeur maarek , pour tenter d y déceler les stigmates de notre voyage . sans résultat . elle avait noué un foulard rouge autour de ses cheveux , qui mettait en valeur l intensité de son regard . on pouvait imaginer qu elle était partie se reposer en grèce , au bord d une mer turquoise , avec des amis . ou à rome , prendre un verre à la terrasse d un café sur une charmante piazza , mais pas dans le désert de judée pour y être enfermée dans un scriptorium et y chasser les chacals et les chauves souris . dans son bureau perché au dernier étage de l école , il faisait chaud , l atmosphère était presque étouffante . alors joachim , demanda t elle , vous vous êtes remis de notre petit périple ? oui , dis je , fort bien ! je mentais . depuis que j étais rentré , j étais hanté par les images lugubres de ce monastère . j ai eu des nouvelles de maud l équipe multispectrale a avancé , ils en savent davantage sur l auteur du manuscrit originel je pense que cela va vous intéresser . de qui s agit il ? je la regardai , pour ménager mon effet de surprise . vous ne le croirez jamais ! dites toujours pendant que nous étions à saint sabas , maud simon est restée presque nuit et jour à la bnf , avec ambroise flamant qui se levait juste pour avaler un sandwich , ou boire un café . toute la journée , il était penché sur le palimpseste . il ne pouvait pas en croire ses yeux . joachim ! dites moi ! le codex est le palimpseste de la copie d un écrit inédit de qui ? d archimède ! il y eut un silence . vous avez bien dit archimède ? répéta elsa maarek , au bout d un moment . d après flamant , il s agit d un inédit du savant et pas le moindre : un écrit de la plus haute importance . une découverte mathématique sensationnelle . une idée capable de révolutionner le monde ! une idée qui a fait perdre la foi à cosmas et , huit siècles plus tard , à jean andrieux . et à fabien . si le codex contient vraiment un inédit d archimède , il est évident que sa valeur intellectuelle est considérable . et ce n est pas un hasard si le compte twitter duquel ont été envoyés les chiffres porte son nom et donc la légende qui circulait au sujet du palimpseste était vraie . archimède aurait donc trouvé le principe qui régit le monde . on comprend quel danger le codex représente pour celui qui l a entre les mains : il détiendrait la formule de l univers ! robert sorias qui la connaissait en a fait part à andrieux , et c est pour cette raison qu ils ont été tués . et louise qui le savait , grâce à son mari , a trouvé un moyen de se débarrasser du codex tout en le faisant connaître . en le rendant public , elle se protégeait . mais il n est pas encore tout à fait public , dit le professeur maarek . dans ce cas , vous croyez que ceux qui l approchent sont en danger oh mon dieu , dis je . je dois prévenir maud simon ! il faut alerter aussi ambroise flamant , même s il me semble que le meurtrier s intéresse plutôt aux mathématiciens . ambroise flamant n a pas encore déchiffré le manuscrit dans son entier . c est trop complexe , et à ce stade , maintenant qu il connaît l auteur , il a besoin de faire appel à un spécialiste d archimède . merci joachim , pour tous ces renseignements , dit le professeur maarek , comme si elle attendait que je parte . je restai là , devant elle . nous avions eu entre les mains un écrit inédit d archimède , qui contenait une révélation importante dans l histoire des mathématiques , peut être même capitale pour la compréhension de notre monde , et elle me disait tranquillement de partir , comme si cela ne l affectait pas du tout . comment était ce possible ? tout à coup , en me rappelant le modus operandi du meurtre , j eus un vertige . bien sûr , le meurtrier savait de quoi il s agissait puisqu il avait décidé d exécuter les deux hommes , selon le rite en vigueur à syracuse , à l endroit et au temps où vivait archimède , en des lieux symboliques de l histoire antique , les champs élysées et l obélisque de la concorde . quelque chose m intrigue , murmurai je . quoi donc ? ambroise flamant voue une vénération à la grèce antique , convaincu que la culture grecque est un sommet dont il faut faire partager les fruits à l humanité . il a même fondé une société grecque , dont il est le président je pense que flamant ne se contente pas de vivre sa vie grecque en tant que chercheur . il l expérimente aussi dans sa vie . que voulez vous dire ? il est féru d ésotérisme , dis je en pensant à la carte qu il m avait remise , et sur laquelle était inscrit : éleusis société de défense et d illustration de la grèce antique . il doit être versé dans les cultes vous voulez dire les mystères ? ses yeux , qui brillaient d un éclat sombre , se voilèrent soudain . éleusis . bien sûr . le véritable éleusis . le jeu sérieux auquel jouaient les grecs , il y avait presque trois mille ans . écoutez joachim , dit elle en changeant soudain de voix . le tournant que prennent nos recherches m a donné à réfléchir . si je voulais vous voir ce matin , c était pour vous dire que je suis désolée de vous avoir entraîné avec moi au monastère de saint sabas . l aventure m a fait comprendre ce que je n avais pas anticipé je ne m étais jamais sentie responsable de la vie de mes élèves . de leur intellect , oui . mais j ai eu tellement peur qu il vous arrive quelque chose . je suis majeur et même adulte ! et responsable de moi même , lançai je . vous comprendrez un jour . enseigner n est pas chose simple . surtout à des jeunes gens malléables . c est une question d influence , qui demande de l affection et de la distance . un grand sens du partage , mais aussi le même genre de rapport que les parents ont avec leurs enfants . c est à dire un rapport de protection . j ai pensé , depuis le début , que ces meurtres nous menaçaient tous . je me suis lancée dans l enquête afin de protéger mes élèves . en vous entraînant avec moi dans cette aventure , je vous ai mis en danger , et je n avais pas le droit de le faire dans mes premières années d enseignement , ajouta t elle , après un silence , il m est arrivé une histoire terrible , que je ne vous ai jamais racontée , et que j évoque rarement . j avais un élève que j aimais beaucoup , comme vous . il était particulièrement brillant . j étais à peine plus âgée que lui mais nous avions noué une relation de maître à disciple , un peu comme avec vous . je le voyais en dehors des cours . nous discutions de philosophie , essentiellement . il était remarquable , bien au dessus de tous les autres . lorsqu il est passé en année supérieure , nous nous sommes revus , régulièrement . et puis , un jour , je n ai plus eu de ses nouvelles et alors ? que s est il passé ? des années plus tard , j ai appris qu il s était suicidé . j ai eu beaucoup de peine je me suis dit que je n avais pas vu qu il était en état de fragilité , que j aurais dû le prendre en charge . j ai compris que j étais responsable de mes élèves , qu ils étaient un peu comme mes enfants , que je devais veiller sur eux , qu ils n étaient pas de purs esprits mais des personnes avec leurs failles et leurs faiblesses . et surtout , qu ils étaient fragiles . ainsi j avais du pouvoir sur eux , ce qui suppose des responsabilités . c est pourquoi j ai beaucoup réfléchi en rentrant et je pense , tout compte fait , que je n ai pas le droit de vous faire prendre des risques inconsidérés . je vous ai entraîné dans cette histoire un peu malgré vous et je n ai pas l intention de vous laisser prendre d autres risques , joachim . je sortis de son bureau , déboussolé , à la fois fou de rage et rempli de dépit . avais je touché un tabou , quelque chose dont je n aurais pas dû lui faire part ? quelle erreur avais je commise ? je me rendis à la bibliothèque et empruntai tous les ouvrages que je trouvai sur les mystères d éleusis . je cherchai également la thèse du professeur maarek sur plotin et les rites d éleusis , mais elle était sortie . lorsque je demandai à la bibliothécaire qui l avait prise on pouvait faire rappeler un livre ou une thèse dont on avait besoin , elle me répondit qu elle n en savait rien . apparemment , la thèse n était pas officiellement sortie . autrement dit , quelqu un forcément un normalien , car la bibliothèque n était ouverte qu aux élèves et aux archicubes l avait volée , sans laisser de traces . alors , après avoir vérifié qu elle n était pas accessible sur internet , je me rendis à sainte geneviève pour tenter de trouver cette thèse . à l ombre du panthéon , à côté du lycée henri iv , la monumentale cathédrale de fer était le temple du savoir : un temple grec sur l agora de la place des grands hommes . je traversai l obscur vestibule aux hautes colonnades , gravis les marches imposantes qui menaient aux guichets , déposai ma demande , puis je pénétrai dans la grande salle de lecture illuminée par les fenêtres qui ouvraient sur le ciel . je pris place à ma table habituelle , tout au fond de l immense salle voûtée aux colonnes gréco latines où les étudiants travaillaient en silence , sous les petites lampes de bureau . pour patienter , j ouvris l un des ouvrages que j avais pris sur les mystères d éleusis , dans lequel je m absorbai aussitôt . soudain , j entendis chuchoter : maud , et je sursautai . dans la rangée devant moi , un jeune homme était arrivé et venait de saluer la personne qui travaillait devant son ordinateur . elle avait les cheveux relevés en chignon , et je voyais sa nuque , entourée d un fin collier en or , ainsi que ses mains qui tournaient doucement les pages d un livre . des mains blanches et menues , délicates . était ce maud simon ? de dos , elle lui ressemblait . et ce prénom n était pas si fréquent . je n osai ni faire un mouvement , ni me lever , de peur qu elle me reconnût . je tentai de m absorber à nouveau dans mon livre . ce qui était frappant , c était l importance du secret et du mystère qui entouraient ces rites . en grèce antique , ce qui se passait pendant les deux nuits d initiation devait en effet être tu , et quiconque révélait ce qu il avait vu ou entendu était passible de mort . le secret avait été bien gardé , jusqu à aujourd hui . certains initiés pensent savoir ce qui s y déroulait , mais même les plus grands spécialistes ignorent , ou feignent d ignorer la nature exacte de ces rites . au cours de fouilles archéologiques , en grèce , on avait retrouvé la salle où se déroulaient les rites secrets , le telesterion . sur une photo , je vis une représentation du vaste quadrilatère de cinquante mètres de côté , avec six rangées de sept colonnes , dont on apercevait encore les bases : les gradins , en partie taillés dans le roc , pouvaient accueillir jusqu à trois mille personnes . à éleusis , on enseignait le sentiment de l infini . ceux qu on initiait ne devaient pas apprendre quelque chose mais éprouver une émotion et être mis dans certaines dispositions , afin d être aptes à la ressentir . de temps en temps , je jetais des coups d oeil à la jeune femme qui était devant moi . son ami , assis à côté d elle , avait sorti ses affaires , et il s était mis à travailler . je regardais son dos , ses frêles épaules , ses bras . j avais le coeur qui palpitait , à l idée que ce pût être elle . elle avait les mêmes cheveux que maud , lorsqu elle tournait la tête , je voyais une frange comme sur les photos de son profil facebook . lorsqu elle baissait la tête , absorbée par sa tâche , on percevait la finesse de sa peau . ses gestes étaient élégants , son cou gracile . j avais du mal à en détacher mes yeux . je replongeai dans mon livre . j appris que les candidats aux mystères d éleusis étaient préparés par les mystagogues , ou parrains instructeurs . avant la cérémonie , ils étaient soumis à un jeûne et ne pouvaient se nourrir de certains aliments , comme les oeufs et les fèves . puis on les enduisait de boue , ou eux mêmes s y roulaient . soudain , je pensai à l amaigrissement et aux carences en sels minéraux constatés sur robert sorias et jean andrieux , qui témoignaient d un régime ou d un jeûne . y avait il un rapport avec les dix jours d abstinence et de continence , des mystères antiques ? les mystères d éleusis se déroulaient en deux temps : les débutants étaient d abord initiés aux petits mystères , célébrés au printemps dans le faubourg athénien , et ils participaient , six mois plus tard , aux grands mystères , durant une dizaine de jours . puis , les initiés devenaient mystes , après avoir été purifiés , et se rendaient ensuite en procession jusqu au sanctuaire , par la voie sacrée qui reliait athènes à éleusis . à l intérieur du temple , l initiation se déroulait à l abri des regards indiscrets . les prêtres , issus de l aristocratie sacerdotale , avaient pour mission de jouer un drame sacré où était figurée la légende de l enlèvement de coré dans la mythologie grecque . le candidat prenait un bain avant d avoir accès au temple . mais en quoi donc consistait l épreuve elle même ? j aurais voulu savoir . tout le monde voulait savoir . malheureusement , on ne pouvait rien en dire . quelque chose d effrayant , sans doute , de vraiment terrorisant . l histoire de coré , je la connaissais . c était l histoire d hadès , le dieu des enfers , qui tombe amoureux de coré et décide de l enlever . déméter , sa mère , celle qui , selon le mythe , fonda les mystères d éleusis , ordonne aux plantes de ne plus pousser , jusqu à ce que zeus enjoigne à hermès de libérer coré . il accepte , mais à condition qu elle vive quatre mois avec hadès aux enfers , et les huit autres mois avec sa mère . ainsi le temps passé dans le monde des enfers est la période où la terre ne produit rien , et lorsque la fille est avec sa mère , la terre produit des fruits et des plantes . cette alternance correspond aux saisons : automne , hiver , printemps , été . dans les mystères d éleusis , on faisait vivre aux mystes le voyage de l âme dans le monde souterrain . toute la cérémonie se déroulait dans un temple . une salle inférieure à colonnes représentait l enfer . les mystes la parcouraient à la lumière des torches . à l étage supérieur , on accédait à la région des bienheureux . les mystes parcouraient les deux parties du royaume de déméter et d hadès . la première , avec ses obstacles , ses dangers et ses monstres . la seconde , qui représentait les champs élysées avec leur lumière vive , s achevait par la contemplation des objets sacrés du temple . les champs élysées , pensai je , c était bien là que l on avait retrouvé le corps de jean andrieux . soudain , la jeune femme se leva . elle était vêtue d une chemise et d une jupe qui moulait son corps aux formes harmonieuses . mon regard s attarda sur son dos , ses hanches , jusqu à ses jambes fines , aux mollets dessinés comme dans le marbre . tous ses gestes étaient pour moi comme un film au ralenti . ou peut être était ce mon coeur qui s était arrêté de battre . allait elle se retourner , et je m apercevrais alors que ce n était pas la même maud ? sinon , oserais je l aborder ? elle rassembla ses affaires . son voisin se leva pour lui murmurer quelques mots à l oreille . ils discutèrent pendant un moment . je me demandais ce que je devais faire . me lever , pour voir si c était elle , ou rester assis et ne rien dire ? il s agissait bien d un parcours initiatique . chemin faisant , le hiérophante apprenait aux mystes la route qu ils devaient suivre dans ce terrible voyage , les noms des divinités qu ils auraient à prononcer , les cantillations qui mettraient en fuite les ennemis et leur ouvriraient l accès aux champs élysées . on procédait à des libations avec du vin coupé d eau , de lait , ou bien un mélange de vin , d eau et de miel . c était une cérémonie très orchestrée . l animal était accompagné à l autel en procession et en musique , avec les objets sacrés : vases à eau , à sang , corbeilles , orge et blé . après les ablutions , le sacrificateur répandait des grains d orge sur la tête des victimes et des gouttes d eau autour de l autel . les sacrifiants cherchaient à recueillir l approbation de la victime avant de la tuer . ils aspergeaient la tête de l animal avec de l eau sacrée . c était une scène très violente . la mise à mort se faisait par égorgement . puis venait le temps du partage . le sacrifice devait rétablir la communication entre les hommes et les dieux . quand je relevai les yeux , elle était partie . alors , sans perdre de temps , je rassemblai mes affaires et traversai la salle pour accéder au guichet afin de réclamer la thèse d elsa maarek que j avais commandée . la jeune femme se tenait là , devant moi , elle déposait une fiche . elle était à un souffle , cette fois . j aurais pu étendre le bras et la toucher . mais je ne pus faire un mouvement . elle partit sans se retourner , avec lenteur et légèreté , comme si elle volait . je ne savais plus que faire . j aurais voulu l appeler , courir derrière elle , mais je ne parvenais pas à articuler un son et mon corps restait figé . jusqu à ce qu elle disparût , je la regardai s éloigner silhouette légère au milieu du temple du savoir et avec elle , le mystère de son identité . j avançai vers le guichet et m adressai à la bibliothécaire afin de lui présenter mon coupon . désolée , me dit elle , mais la thèse est sortie . depuis quand ? ça fait un moment . environ six mois . c est dommage . elle vient juste d être prolongée . pouvez vous me donner le nom de la personne qui l a sortie ? oh non , je n en ai pas le droit , monsieur . j en ai vraiment besoin , dis je avec un sourire . c est urgent . je la connais peut être et , dans ce cas , je pourrais lui dire qu elle la rapporte . c est une question de d amour . la femme me regarda , interloquée , soudain hésitante . je vous en supplie , insistai je . je suis certain que vous pouvez comprendre . eh bien , je ne pense pas que vous la connaissiez . pourquoi ? parce que c est la personne qui était juste avant vous son nom ? lui dis je , haletant . je vous en prie ? simon . maud simon . lorsque je rentrai dans ma thurne , après le pot du soir , j étais perplexe . pourquoi maud simon puisque c était elle avait elle emprunté la thèse d elsa maarek ? je savais que ses goûts étaient éclectiques , mais rien dans ses centres d intérêt affichés sur facebook ne laissait supposer qu elle s intéressait à la grèce antique . quel jeu jouait elle ? était elle de connivence avec ambroise flamant ? faisait elle partie de sa société savante ? et connaissait elle elsa maarek ? j allumai mon ordinateur et me connectai sur facebook . bonjour maud . comment allez vous aujourd hui ? quelques minutes plus tard , la réponse arrivait . ça va , écrivit elle . que faites en vous en ce moment ? eh bien , figurez vous que je viens de manger un éclair de la maison du chocolat . un vrai régal . vous êtes gourmande ? que des bonnes choses . par bonnes choses , j entends bonnes pour la santé . adepte du bio , végétarienne , mais aussi amatrice de chocolat ! je me rattrape en faisant régulièrement des diètes . et vous ? non je n aime pas les choses matérielles . je déteste les objets , et la nourriture m intéresse peu . peut être trop peu . pensez vous être un pur esprit , joachim ? parfois je voudrais l être . c était bizarre . je n avais jamais fait cette confidence à personne . il est tellement facile de se confier à une inconnue , bien plus qu à ses meilleurs amis . je repensai à son cou , son dos , ses mains je n aime pas les choses matérielles . j avais le coeur qui battait . vous êtes chez vous ? oui . ma voisine a mis du wagner à fond et j essaye de combattre par du metallica . je ne sais pas qui va l emporter . qui a les meilleurs décibels ? nous avons la même base bose . effectivement , le combat s annonce rude . mon voisin est au rap , nuit et jour . mais personne ne lui dit jamais rien . vous réussissez à avancer dans votre travail ? nous avançons à petits pas c est un déshabillage très progressif . d une lenteur presque érotique . savez vous qu il n y a rien qui se rapproche davantage de l amour que la paléo ? que voulez vous dire ? la paléo c est un peu le déshabillage du texte . nous passons notre temps à regarder les écritures et les lignes , dans le désir d aller vers le sens , qui , lui , tente sans cesse de s échapper , telle une vierge effarouchée . intéressante métaphore . nous savons à présent que le palimpseste cachel écrit d un des plus grands penseurs , géomètres et mathématiciens de tous les temps . c est un sacré scoop . ambroise flamant ne s en est pas encore remis . mais qu y a t il dans ce texte ? vous ne m avez pas dit quelle a été sa réaction , lorsqu il a vu la signature ? il n en croyait pas ses yeux . c est le genre de chose qui ne se produit qu une fois dans une vie . et vous , lui demandai je , qu est ce que cela vous a fait ? après un moment de stupeur , et le sentiment bizarre de flotter un peu au dessus du monde , je me suis dit que je n étais pas en train de rêver , et j ai pris conscience que jamais , plus jamais , je ne tomberais sur un document d une nature aussi exceptionnelle . nous sommes maintenant à la recherche de ce spécialiste de l histoire des sciences , d archimède , des manuscrits grecs , et qui a aussi des connaissances approfondies en épistémologie et en mathématiques . l oiseau rare . ambroise flamant a déjà fait son enquête , ils ne sont pas nombreux ceux qui réunissent tous ces critères . on nous a suggéré de contacter joseph gal , qui enseigne à l université de stanford , en histoire des sciences , et qui est un spécialiste mondial d archimède . mais le département des manuscrits nous a dit qu il n y avait pas de budget pour faire venir un chercheur . heureusement , le mystérieux acheteur est là pour fournir les fonds nécessaires . encore lui ! il est sans doute très motivé , ou très fortuné . ou les deux . vous allez être étonnée , mais j ai réfléchi au sujet de cosmas . quelles sont vos conclusions , cher collègue ? et s il n avait pas voulu effacer le codex mais , au contraire , le cacher afin de le préserver des mains des censeurs ? c est une théorie intéressante . d où vous vient elle ? je me suis penché sur l histoire du monastère de saint sabas . il était souvent attaqué par les sarrasins . il fallait trouver un moyen de sauver le codex , et de s échapper , ce que cosmas a fini par faire , puisqu on retrouve le manuscrit à constantinople , quelques siècles plus tard . c est possible , en effet ! il aurait donc lu le véritable manuscrit d archimède oui , et c est pourquoi il l aurait transformé en palimpseste . pour le dissimuler et le sauver . c est la raison pour laquelle je pense que vous devriez faire attention à vous , vous et votre équipe . pourquoi dites vous cela ? le palimpseste cache un secret . et vous savez comme moi que la personne qui le possédait a été victime d un meurtre . à la bibliothèque , tout est sécurisé . nous avons tous des cartes magnétiques pour entrer au département des manuscrits . et puis à l école des chartes , il y a un vigile à l entrée . mais je ferai passer le message . c est gentil de vous inquiéter pour moi , en tout cas . nous avons le même âge , n est ce pas ? nous pourrions peut être nous dire tu ? je me sentis coupable . je me servais de l intérêt que maud semblait avoir pour moi pour tenter de lui extorquer des renseignements . qu allait il se passer si elle me demandait de la rencontrer ? ou si je tombais à nouveau sur elle , par hasard , au coin de la rue ? lorsque j allais me promener au luxembourg , parfois , en passant rue gay lussac , ou devant la piscine jean taris , à côté d ulm , je pensais à elle . je le redoutais et l espérais à la fois . platon a raison de dire que le mal , c est la matière . la chute de l âme dans le corps : tel était mon problème . je détestais l idée d avoir des besoins physiques , bassement matériels . je n aimais pas cette enveloppe charnelle , qu il fallait sans cesse entretenir , nourrir puis vider . je haïssais l idée d y être soumis . que valait un moment de plaisir face à la joie que donne la compréhension d un texte , d une idée , d une théorie ? connais tu elsa maarek ? la prof de philosophie grecque ? j en ai entendu parler . pourquoi ? j aurais voulu m envoler dans la sphère céleste et ne jamais lui dire tu . je m étendis sur mon lit pendant un instant , pour réfléchir . que me cachait donc maud simon ? était ce un hasard , si je l avais rencontrée , et si elle avait répondu aussi facilement à mes questions ? dans quelle forme de piège étais je tombé ? je ne parvenais pas à trouver le sommeil . je n avais pas voulu l avouer au professeur maarek , mais , en vérité , j étais encore sous le choc de notre aventure de saint sabas . depuis que j étais rentré , j étais hanté par les images sorties de l enfer . je me réveillais en sursaut , avec l impression d avoir des chauves souris agrippées à mes cheveux , ou bien d être attaqué par une bête féroce qui allait me dévorer . pourquoi le père éphraïm nous avait il enfermés ? était ce pour nous retenir captifs , était ce pour nous tuer ? ou simplement pour nous intimider ? elsa maarek avait demandé à éric tibrac s il était au courant de notre mésaventure , mais il n en savait rien . en revanche , il lui dit que les liens entre éphraïm et le père delbos étaient plus étroits que le père l avait laissé entendre . en effet , selon tibrac , même si les deux hommes n étaient pas du même bord , ils étaient restés amis , et il était fort possible que le père delbos ait ourdi une machination contre nous . il était heures , et je donnai rendez vous à fabien , jérémie et guillaume dans l aquarium . j avais l impression que le professeur maarek ne voudrait plus de moi dans l enquête , et je me disais que ce serait bien d y impliquer mes amis . j avais peur de poursuivre seul . en unissant nos compétences et nos intelligences , nous pourrions peut être vaincre celles du meurtrier . depuis que j avais vu l encens , je me méfiais de fabien , il me semblait judicieux de l emmener sur le lieu du crime . quel est l intérêt ? demanda jérémie , la police mène son enquête , non ? allons plutôt au café du coin ? non , je sais que la police a besoin de notre aide . c est toi qui as décidé de les aider , avec ta prof , remarqua guillaume . oui , et je pense que nous serons plus forts tous ensemble . allez , venez . vous ne comprenez pas ce qui se passe ? le meurtrier court toujours , nous n allons pas nous laisser faire ! nous allons leur montrer que nous sommes plus forts que lui , n est ce pas ? ou vous préférez qu on se laisse abattre , l un après l autre , comme des mouches ? nous sommes sortis dans la nuit , tels les quatre mousquetaires , chacun avec un vélo . il faisait chaud , une brise printanière caressait mon visage . nous avons longé les quais , puis le champ de mars , jusqu au pont alexandre iii . les voitures parfois nous frôlaient . ivre de vitesse et des lumières de la ville , je me posais mille questions sur mon mode de vie . n étais je pas comme un moine , dans ma cellule de normalien ? ma solitude me pesait . comme pour ponctuer cette pensée , la tour eiffel se mit à clignoter de tous ses feux . je regardai l immense tour de fer en forme de a , bouche bée , comme si c était la première fois que je la voyais . c était une parfaite synthèse entre le masculin et le féminin , la base évoquant une matrice et le haut un phallus en cet instant précis où mon esprit était exalté par la mise au jour du manuscrit d archimède , je me dis que j aurais aimé être avec quelqu un pour partager cette émotion . que valait de contempler une si belle ville , toute de proportions harmonieuses , avec ses ponts , ses avenues , ses jardins , si l on était seul ? mon coeur palpita à la pensée que c était la première fois que je ressentais un manque . et même si ce manque restait abstrait , même s il n était dirigé vers personne en particulier , même si j avais du mal à m avouer que c était vers cette jeune femme que je connaissais à peine , il n en était pas moins réel et douloureux . arrivés sur la place de la concorde , nous nous sommes arrêtés devant l obélisque , devant les échafaudages . nous étions là tous les quatre , jérémie avec sa dégaine de dandy , son veston à pochette et ses cheveux blonds savamment décoiffés , guillaume avec son costume , ses cheveux courts , ses yeux intenses derrière ses lunettes d écaille , et fabien , en jean et polo , de plus en plus maigre , pâle comme un spectre . mes amis , mes camarades , mes condisciples . je ressentis comme un élan de gratitude envers eux . comment penser que j avais pu les soupçonner ? ils étaient là , présents , avec moi . et surtout , inoffensifs , aussi redoutables dans l art indélicat de la dissertation capables de faire un cours d une heure sans l avoir préparé sur les paysans du quercy au xviie siècle , le séquençage du génome ou l algèbre des invariants relatifs pour les groupes de réflexion qu incapables de faire du mal à une mouche . regarde , dit jérémie . il est simple de passer en dessous pour déposer un corps . imagine le meurtrier en train de le déplacer devant l obélisque , comme une offrande lors d un rite sacré , dit guillaume . un geste anachronique , à la fois ultrarationnel et totalement fou . il faudrait réussir à en déterminer l origine . l origine ! dit jérémie , en levant les yeux au ciel . ça ne sert à rien de savoir quelle en est l origine . ce qu il faut savoir , c est la fin ! dans quel but le meurtrier a t il déposé ce corps ici ? c était en effet deux façons de voir les choses . chercher l origine , ou chercher la fin . la cause ou le but . la raison ou le sens . deux visions du monde , deux façons de concevoir les choses . deux approches de la vérité . je levai les yeux . illuminé dans la nuit , l obélisque était encore plus impressionnant . j imaginais le jour où il avait été érigé , par quatre cents soldats , devant une foule compacte , à l aide de machines compliquées . c était champollion qui l avait choisi pour le roi louis philippe . un navire l avait rapporté de louxor , en remontant le long du nil , jusqu à la seine . quel était le sens de cette entreprise pharaonique , qui n avait rien à voir avec l histoire de france ? personne ne semblait s étonner de la présence de ce morceau de temple égyptien en plein paris , et pourtant c est comme un phare , dit guillaume . le phare d alexandrie . la septième merveille du monde , qui a été construite par ptolémée ier . cet obélisque est certainement censé nous guider , ajouta jérémie . qui nous ? demanda guillaume . nous tous , les parisiens . les hommes qui vivent ici , dans cette ville , sur cette terre . c est cela , dis je . l obélisque , comme les champs élysées , nous guide , nous donne la direction . nous étions là , tous les quatre , en plein milieu de la place de la concorde . les voitures circulaient autour de nous et nous tentions de comprendre . ce sont des lieux de culte païen , murmura guillaume . que veux tu dire ? c est comme le panthéon , qui accueille les dépouilles des grands hommes de la république : une réplique du temple que les égyptiens , les grecs , puis les romains consacraient à leurs dieux . encore un lieu , et non le moindre un temple ! qui fait partie de l architecture étrange de cette ville . en face : sainte geneviève , encore un temple ! tu as raison , répondis je . on dirait que paris a été construite , au fil des ans , par une confrérie qui cherche à perpétuer dans la ville un certain culte . une société secrète qui posséderait les clefs de la capitale : puisqu elle a apposé son sceau dans les endroits les plus importants , les plus influents , au centre névralgique de paris les champs élysées , le champ de mars , la place de la concorde , dit guillaume . cette société est tellement sûre d elle même , qu elle aurait osé montrer sa croyance d une façon éclatante , sans que personne s en aperçoive vraiment . les touristes du monde entier affluent pour contempler les monuments , sans s interroger sur leur sens véritable , sans même voir ce qui est devant leurs yeux . c est le processus inverse de la conversion du regard : lorsque le voir est identique au vu . c est là : à la fois révélé et masqué aux yeux de tous . mais pourquoi le cacher ? demanda jérémie . quel message la capitale contient elle ? et quel est son sens ? son but ? sa diffusion ? et surtout , qui l utilise pour mettre en scène ces meurtres ? c étaient en effet les bonnes questions . la cause était certainement à chercher dans l antiquité , le monde gréco égyptien . le meurtrier a envoyé un message , dis je . mais lequel ? demanda jérémie . si ce n est la terreur que cela inspire ? j ai le sentiment que la réponse est là , devant nous , à portée de main , prête à être saisie , et pourtant on ne la voit pas fabien nous regardait . il était le seul à se taire , comme si cette quête de sens ne le concernait pas . ou peut être était il gêné par nos conjectures . je sais , dit guillaume , sobrement . c est quoi ? c est un culte , bien sûr . lequel ? regarde ! ceux qu on voit en haut , ici , sur l obélisque . isis et osiris . et alors ? et alors , tu penses que ce culte plaît à tout le monde ? regardez ! s exclama soudain fabien en désignant le bas de l obélisque . en bas ! pas en haut ! nous nous sommes approchés et , en nous baissant , nous avons discerné la présence d un minuscule symbole gravé dans la pierre , et qui n avait rien d un hiéroglyphe : il s agissait de lettres latines . on dirait que c est très récent , dit guillaume . qu est ce que c est ? demandai je . les lettres ihs . i , h et s . iesus hominum salvator . les jésuites , murmura fabien . je retournai à sainte geneviève . cela me permettait de fuir l école et d effectuer les recherches que je souhaitais entreprendre sur les jésuites . le choix de l obélisque , sur lequel trônaient isis et osiris me paraissait clair : le meurtre , qui apparaissait comme une offrande aux divinités égyptiennes , était peut être un défi , une provocation , ou une vengeance . une phrase m était revenue à l esprit ce jésuite était en faveur d un rapprochement de nos deux églises , avait dit le père éphraïm en parlant du père delbos . ihs , le sigle tracé au bas de l obélisque , représentait les trois voeux que devaient prononcer les jésuites pour faire partie de la compagnie . c était l abréviation en trois parties du nom de jésus en latin : iesus hominum salvator . la compagnie de jésus avait été créée en afin de défendre le pape . c était un ordre bien particulier , héritier d ignace de loyola , un mystique espagnol . dans le sillage de ses célèbres exercices spirituels , les jeunes recrues devaient prononcer les voeux de pauvreté , de chasteté et d obéissance . le noviciat durait douze ans , pendant lesquels ils étudiaient les lettres , puis les sciences ou la philosophie , et enfin la théologie . au bout de cette longue formation , ils avaient enfin le droit de prononcer le quatrième voeu qui les engageait à une obéissance absolue et aveugle envers leurs supérieurs , comme des cadavres , selon la formule consacrée . les jésuites étaient des missionnaires dans l âme , qui avaient conquis le monde entier , de l amérique du sud à l asie , au prix de nombreuses victimes et d une christianisation forcenée . bien entendu , l époque n était plus aux missions , mais ils étaient toujours présents auprès des élites universitaires d où l importance stratégique du père delbos auprès des normaliens , futurs éducateurs de la société . je connaissais suffisamment le père delbos pour savoir qu il était au courant des petits secrets de l école . il avait des espions talas un peu partout qui le renseignaient sur ce qui se tramait à l intérieur et à l extérieur de notre périmètre . à la bibliothèque , j espérais revoir maud : je me rassis à la même place que la veille . je la guettais . je revoyais le moment où elle s était assise , si proche de moi , mais elle ne vint pas . étais je en train de tomber amoureux ? était ce donc cela , l amour , imaginer l autre sans cesse et le rendre présent , même lorsqu il s absente ? n était ce pas autre chose que l imagination ? je trouvai très peu d ouvrages sur les jésuites . tous les documents , thèses , mémoires ou livres étaient rédigés par des jésuites ou affiliés , si bien qu il n existait aucune histoire critique de l ordre . à la fin de la journée , je me décidai à appeler le professeur maarek pour lui faire part de mes réflexions à propos du père delbos , que je commençais sérieusement à soupçonner . je ne lui avais pas parlé depuis notre dernière entrevue , qui avait jeté un froid entre nous . elle sembla heureuse de m entendre , m écouta avec attention , mais hésita avant de me répondre . puis elle finit par me dire qu elle avait prévu de rencontrer le père delbos afin de l entretenir de ce qui s était produit au monastère . elle accepta que je l accompagne à l aumônerie le lendemain , jour où il recevait les étudiants . après avoir frappé à la porte , je reconnus la voix agréable et posée du père jésuite , qui nous invitait à entrer . il nous accueillit d un sourire chaleureux . même avec sa soutane austère , il avait de l allure , et dégageait une aura qui forçait la sympathie . elsa , joachim , soyez les bienvenus ! s exclama t il avec sa bonhomie coutumière . joachim , je suis heureux de te revoir , ajouta t il , alors que le professeur maarek me lançait un regard surpris . alors , ce voyage en terre sainte ? j en ai entendu parler jusqu ici ! entre camarades archicubes , le tutoiement était de règle , même si le père delbos et le professeur maarek n étaient pas franchement amis , et qu ils se côtoyaient sans vraiment s adresser la parole . c était étonnant , dit le professeur maarek . nous avons même failli ne jamais en revenir ! es tu au courant de nos mésaventures ? oui , j en ai eu des échos par le père éphraïm , répondit le père delbos , le visage soudain grave . ma chère elsa , tu avais indiqué que tu souhaitais visiter le monastère et lire quelques manuscrits , mais tu n avais pas dit que tu voulais y faire des recherches , qui plus est , sur un sujet hautement sensible tu as profité de ma recommandation pour t introduire dans la bibliothèque du monastère et consulter des ouvrages interdits . j avoue être un peu décontenancé par ton attitude . j ai demandé à visiter la bibliothèque . il y avait un manuscrit qui m intéressait . et le père éphraïm nous y a enfermés , joachim et moi , si bien que nous aurions pu être encore là bas à l heure qu il est ! tu as dû te tromper , il ne vous a certainement pas enfermés , et s il l avait fait par erreur , il vous aurait libérés ! c est certain ! que t a t il dit ? ce que je t ai raconté . que tu faisais des recherches sur un codex qui appartenait au monastère , avant d avoir été dérobé par un moine . je n en sais pas plus . elsa maarek sentit que le piège qu elle avait tendu était en train de se refermer sur elle . c est dans le cadre des études byzantines que je mène actuellement que je suis tombée sur l histoire d un moine à saint sabas , qui s appelle cosmas . aurais tu entendu parler de lui ? maintenant oui , par éphraïm . il semblerait que ce moine ait eu en main un manuscrit mis à l index par la communauté de saint sabas . cela justifie t il l attentat dont j ai été la victime ? je te répète qu il s agit d un accident . mais un conseil à l avenir : si tu t intéresses au moine cosmas , n hésite pas à me le dire . j ai maintenant quelques informations à son sujet , qui pourraient t être utiles . vraiment ? le père éphraïm m a indiqué qu il s était mis à défendre des théories hérétiques . pour quelle raison ? il avait découvert le codex , qui a remis en cause sa foi . je pense que tu dois être au courant . c est un codex qui dévoilerait une vérité incompatible avec l église . enfin , tout cela est très ancien ! et l existence du codex , si elle était avérée , vous gênerait elle beaucoup ? que veux tu savoir au juste ? quel est le lien avec andrieux ? pourquoi a t il quitté la religion et pourquoi a t il pris ses distances avec vous ? andrieux s était éloigné peu de temps avant d être assassiné . il se disait perturbé par ses recherches c est donc pour cette raison que vous êtes allés là bas ? demanda le père delbos , l air troublé . ce n est pas pour ces études byzantines dont tu me parlais jusqu où iriez vous pour protéger l ordre et la papauté ? le père delbos se reprit , et la regarda avec un grand sourire . voyons elsa , dit il , condescendant , il y a fort longtemps que nous ne sommes plus les chevaliers du pape ni son bras armé ! seulement de pacifiques universitaires . pour la plupart , nous travaillons en bibliothèque sans jamais mettre le nez dehors . sauf pour enseigner à la jeunesse . et pas n importe laquelle : l élite de la nation . tu sembles présent sur tous les sites d excellence , les internats , les bonnes prépas , les écoles je fais mon travail auprès de ceux qui en ont besoin . c est vrai qu avec toutes nos années d études , nous sommes plutôt portés à l enseignement et la formation des jeunes élites . certains le qualifieraient d endoctrinement . nous allons vers ceux qui viennent vers nous . vous êtes toujours soumis à la règle secrète . pour être admis dans votre société , il faut en passer par un noviciat très dur , puis faire douze années d études , n est ce pas ? et être docile comme un cadavre en face des supérieurs ? les choses ont beaucoup changé , tu sais et c est tant mieux ! ad majorem dei gloriam , telle est la formule ? c est une image , voyons . nous sommes des universitaires exigeants , chacun dans son domaine , c est vrai ! pourquoi le père éphraïm n a t il pas de considération pour vos rencontres oecuméniques ? c est ce qu il t a dit ? il n a pas l air de t apprécier . nous ne sommes pas du même bord . c est toujours compliqué les rapports entre chrétiens , tu le sais bien , toi qui connais la période byzantine . pourquoi nous a t il enfermés dans sa cave ? je te répète qu il doit s agir d un accident . je ne peux concevoir que ce cénobite ait cherché à te faire du mal sciemment . ou alors j allais dire , c est qu il est devenu vraiment fou , à force de rester dans son monastère hiérosolomytain . comment t es tu sortie de là ? dit il , en se radoucissant soudain . joachim a forcé la porte de la cave . nous avons parcouru le couloir des chauves souris , et celui des crânes . je pense que c est un miracle si nous en sommes sortis sains et saufs que s est il passé au juste entre tibrac , éphraïm et toi ? le père delbos sembla surpris . il contempla le sol quelques instants , puis : éric tibrac , éphraïm qui s appelait édouard , à l époque , et moi même , nous étions condisciples à ulm . et très amis tous les trois . à la suite de quoi nous avons pris des chemins différents . je suis resté ici pour former la jeunesse , édouard s est converti au rite orthodoxe et est parti en terre sainte . éric tibrac a simplement quitté toute forme de religion au profit de la philosophie . chacun a suivi sa voie . mais nous avons gardé , je pense , une grande estime les uns pour les autres voilà , tu sais tout à présent . vous êtes devenus ennemis ? mais non , je te l ai dit nous ne sommes pas du même bord , c est tout . et donc , poursuivit le professeur maarek qui ne lâchait pas prise , vous vous entraidez , quand le besoin s en fait sentir . nous avons gardé le sens de l amitié et de la camaraderie normaliennes ! c est un minimum , n est ce pas ? éphraïm a l air de critiquer vos chemins , et de penser que lui seul est dans le vrai . pourquoi ne pas lui avoir posé ces questions ? nous avons fui . nous avons eu peur ! ma chère elsa , je te promets de mener ma petite enquête auprès d edou du père éphraïm . et je ne manquerai pas de te faire parvenir plus d informations si j en ai . c est ce qu on appelle une réponse de jésuite ? on frappa à la porte . le père delbos se leva pour aller ouvrir . et maintenant , si vous voulez bien m excuser , ajouta t il avec un sourire , je vais devoir vous libérer , je suis attendu par mes futurs cadavres ! il laissa entrer fabien , alors que nous nous levions pour lui céder la place . celui ci nous observa , surpris et gêné , comme s il cherchait à nous dire quelque chose , avant de se raviser . c est curieux que fabien soit là , dis je . après la conversation qu il a eue avec le père delbos , je ne pensais pas qu il le reverrait . venez , intervint le professeur maarek avec un sourire désarmant . puisqu ici les murs ont des oreilles elle m entraîna dans les grands escaliers qui menaient tout en haut , sur les toits de l école . de là , la vue plongeait sur le quartier latin , le val de grâce sur notre droite et le panthéon à gauche . je ressentais toujours , sur ces toits mythiques que les normaliens à la grande époque devaient escalader en guise d intronisation , une sensation enivrante de puissance et de réussite . lorsque j y étais venu , pour la première fois , après mon intégration , j avais ressenti l ivresse du paris , à nous deux ! . avec fabien , guillaume et jérémie , nous escaladions parfois les toits en passant par les gouttières , dans la journée . de jour , c était un défi excitant . et bien sûr rigoureusement interdit . mais le jeu consistait à se balader sur les toits tout autour du cloître , et à se faire repérer par les élèves , et non par les professeurs . de nuit , c était trop dangereux , on n y voyait pas grand chose . une fois pourtant , jérémie nous avait mis au défi de le suivre . c était lui la tête brûlée du groupe . nous l avions tous escorté , en file indienne , avec la peur de glisser à chaque pas . guillaume , le moins courageux , était derrière . puis , arrivés enfin au dessus du cloître , nous nous étions assis , les pieds sur les gouttières , avec ce sentiment typiquement normalien d y être arrivé . où , au juste ? je ne sais pas . d être là , seulement là où nos fantasmes nous guidaient . et de poursuivre là où ils nous conduiraient . le temple du savoir nous avait ouvert ses portes . nous étions les maîtres du monde . qu avez vous trouvé sur les jésuites ? demanda le professeur maarek . je suis allé aussi à sainte geneviève et à la bnf , j ai fait la bibliothèque historique et les archives . il y a étonnamment peu de choses les concernant en langue française . peu d écrits sur eux , pas de synthèse historique , ni d enquête fouillée . une bibliographie très succincte . à part celle de jean lacouture , pas d histoire générale récente de la compagnie de jésus . en revanche , beaucoup d écrits sur ignace de loyola . mais depuis , c est comme si leur histoire était devenue secrète , opaque il existe un livre sur les jésuites en chine , autrefois et aujourd hui , écrit en . j ai trouvé une thèse d histoire mais c était sur les stratégies d implantation des missionnaires jésuites au xve siècle en éthiopie . une autre thèse sur les jésuites du paraguay expulsés en italie . les influences du jésuitisme chez bernard marie koltès intéressant ! mais cela ne nous aide pas beaucoup pour notre enquête . rien sur la stratégie jésuite aujourd hui ? j ai trouvé une mention dans une note de bas de page d une thèse en sciences de l éducation . l auteur cite ignace de loyola qui a développé dans ses exercices spirituels le magis , qui signifie : faire plus et mieux , qui se dit en arabe : al mazîd . ignace posait les trois questions : qu ai je fait pour dieu ? que fais je pour dieu ? et que puis je faire de plus pour lui ? pour lui , on peut toujours faire mieux , ou plus . dans les collèges jésuites , on invitait les étudiants à pratiquer le magis et à cultiver cette insatisfaction qui pousse à aller toujours plus loin . la thèse dont vous parlez porte sur quel sujet ? c est une recherche sur les écoles de l émirat du qatar , un pays actuellement en pleine réforme éducative . ignace de loyola est cité dans le cadre de l amélioration des performances . c est lui qui a mis en avant , entre tous , le pouvoir politique de l éducation . les jésuites ont compris cela depuis longtemps , souligna le professeur maarek . c est la raison pour laquelle leur terrain d action privilégié est l université et la recherche , ce qui leur permet de garder le contrôle de ce qui peut s écrire sur eux . malgré tout , voici ce que j ai fini par obtenir en m intéressant à la littérature antijésuite . les jésuites sont une organisation , ou plutôt une société encore très active aujourd hui . à la tête de l organisation , se trouve un général nommé à vie , appelé le pape noir , qui a un pouvoir considérable . on dit qu il a plus de pouvoir que le pape . mais est ce vrai ? je le pense , oui . le pape ne serait que la face apparente du pouvoir de l église . le véritable pouvoir , c est le pape noir qui le détiendrait . mais tout cela est tenu pour hautement secret . les jésuites sont aussi discrets qu influents , et ce , sur tous les continents . c est en europe qu ils sont les plus nombreux : environ dix mille , en france , espagne , grande bretagne , allemagne , autriche , et en hollande . à peu près autant en amérique du nord et du sud . quelques centaines en australie , un millier en afrique . ils sont à madagascar , en inde , à taïwan , aux philippines et en chine . en france , ils ont encore la direction de collèges , d établissements scolaires et d universités . le pape paul iii reconnaît la compagnie dans sa bulle regimini militantis ecclesiae pour le gouvernement de l église militante en . grâce aux fameux exercices spirituels d ignace de loyola , ils parviennent à influencer la volonté de leurs nouvelles recrues . ils n ont pas peur d avoir recours aux mystères , aux visions ou apparitions qui ressemblent à des illuminations , d où l appellation de l un des groupes qui dérive des jésuites : les illuminati . leur devise est bien connue : la fin justifie les moyens , et comme vous le disiez tout à l heure : ad majorem dei gloriam , pour la plus grande gloire de dieu ! mais ils ont aussi fait un travail exceptionnel , qui a beaucoup apporté à la foi chrétienne , dans le sens où ils ont élevé le niveau d éducation et d études de la population . c est vrai qu ils sont exigeants . mais cela n est pas plus mal , dans le cadre d une chrétienté qui se trouvait plutôt inculte . nous aussi les normaliens nous sommes exigeants . ce sont des lettrés , des hommes cultivés ce qui les rend encore plus redoutables , à mon avis , dis je . mais ce n est pas tout . allez y , je vous écoute , dit le professeur maarek avec un petit sourire . j ai découvert autre chose . les jésuites sont extrêmement dissimulateurs . ils peuvent avoir des identités multiples sans que cela leur pose le moindre problème éthique , bien au contraire . ils considèrent que l infiltration , surtout dans les milieux lettrés ou fortunés , fait partie de leur mission sacrée ils en ont fait , plus qu une théorie , un credo , un art . ils n hésitent pas à prendre des masques , à se faire passer pour d autres personnes , même et surtout opposées au christianisme . c est ainsi qu ils ont pu s implanter partout dans le monde , du paraguay jusqu en chine : ils se fondent dans le paysage . les jèzes sont bien connus pour leur détermination et leur ruse , murmura elsa maarek . c est pascal qui l a dit : les jésuites ont répandu dans l église les ténèbres les plus épaisses qui soient jamais sorties du puits de l abîme . d après mes recherches , les jésuites aiment à recruter leurs membres parmi les hommes d affaires et les politiciens , qui se consacrent à l oeuvre de dieu afin de faire du pape le monarque universel , gouverneur de l humanité . les jésuites disent qu ils sont au service de la papauté , mais c est l inverse ! c est la papauté qui est à leur service bref : la compagnie de jésus n est pas un ordre religieux , mais bien un ordre militaire . c est donc une société secrète très organisée , dit elsa maarek , avec de réels pouvoirs . une armée de soldats prêts à obéir à n importe quel ordre . sous l ancien régime , ils confessaient les princes et les rois : ils étaient des espions bien informés . mais tout cela est totalement tabou . d autant que les jésuites , habiles à la dissimulation , sont insaisissables mais le père delbos , puisque nous pensons à lui , ne se dissimule pas ! lui non , mais il forme des élèves . il est d un prosélytisme discret mais efficace . auprès de qui , par exemple ? un ami à moi , ajoutai je après une hésitation , était tala . le père delbos était en colère , lorsqu il a quitté l aumônerie d abord , puis lorsqu il a appris qu il était devenu votre élève . le père delbos pense que je convertis mes élèves au polythéisme ? en tout cas , il a été dit que votre influence n était pas étrangère à son départ je dois avouer qu il ne se trompait pas complètement . lorsqu il a commencé à suivre vos cours , mon ami a pris du recul par rapport au christianisme . chez les talas , il avait l impression d être endoctriné . ça n a pas été simple de les quitter . le père delbos l a très mal pris je ne l ai jamais incité à le faire ! s exclama le professeur maarek . j ignorais même qu il était croyant . vous savez que j ai le plus grand respect pour les religions , dans la mesure où elles mêmes professent le respect . ce qui n est pas toujours le cas , bien entendu . l histoire du christianisme ou de l islam est parcourue de guerres et d atrocités . quand on s intéresse à la philosophie , et qu on décide d aller au fond des choses , on est assailli par le doute , murmurai je . et c est ce qui m est arrivé quand j ai commencé à suivre vos cours . vous vous souvenez , vous nous aviez raconté l histoire d hypathie ? oui . cette philosophe et mathématicienne , fille de théon , le directeur de la bibliothèque d alexandrie . elle enseignait platon et aristote aussi bien que l astrologie , dans les années et fut sauvagement assassinée par les chrétiens parce qu elle était accusée de paganisme oui , bien sûr . pythagore , socrate , hypathie archimède aussi . la liste est longue des philosophes assassinés parce qu ils étaient accusés de subversion . j ai l impression que vous êtes comme hypathie . j espère ne pas finir comme elle ! les talas et le père delbos ont peur de vous . s ils ont peur , c est qu ils savent au fond d eux qu ils sont dans l erreur , et qu ils considèrent votre enseignement comme une menace . personne n est dans l erreur , et personne n est dans le vrai , joachim . c est peut être la seule chose que nous enseigne la philosophie . sans verser dans le scepticisme , bien sûr . mais la philosophie est avant tout questionnement et doute . elle réside dans un non lieu : le simple mouvement d ouvrir les yeux . c est ce que l on appelle sortir de la caverne . mais dehors , le soleil fait mal aux yeux dites m en davantage sur votre ami . quel était son rôle chez les talas ? aider à superviser l aumônerie . le père delbos est un homme très occupé , qui voyage beaucoup . il est obligé de déléguer certaines tâches . et elles sont nombreuses . ce n est pas seulement ceux qui vont à la messe qui sont les talas . faire des conférences , des réunions à la cave tala , dans les bas fonds de la rue d ulm ou la chapelle de l adoration au , rue gay lussac les cafés talas , les chocolats théologiques , où l on débat de divers sujets et de la préparation de la messe et les rapports avec le père delbos ? il suit de près ce qu ils font , mais il n est pas souvent là . en tout cas , je peux vous assurer qu il n est pas le chef d une armée secrète . avez vous été intronisé ? demanda le professeur maarek en me regardant soudain au fond des yeux . que voulez vous dire ? vous m avez bien compris . avez vous été intronisé par les jésuites ? elle me regardait d un air bizarre . il y eut un silence embarrassé que personne ne rompit , comme si chacun redoutait d entendre l autre . c est pour cette raison que le père delbos semble bien vous connaître , ajouta t elle . oui , ai je fini par avouer . vous étiez tala , n est ce pas ? c était vous , joachim pas votre ami ? je pris ma tête dans les mains en me penchant devant la rambarde , comme attiré par le vide , accablé d un poids terrible . je regardai autour de moi , le panthéon , le quartier latin , paris à mes pieds , tel que je l avais vu un soir de septembre , alors que je venais d intégrer l école et que je me demandais ce que j allais faire désormais . pendant les années de prépa , j étais motivé par le concours . avant , en khâgne , je n avais qu on objectif , une obsession , qui occupait tous mes jours et toutes mes nuits : intégrer la rue d ulm . je dormais en y rêvant , je me réveillais en y pensant . mais je n avais pas réfléchi à ce que j allais faire après . et là , soudain , j étais face à moi même , sans savoir vraiment qui j étais . tout était possible , et c était effrayant . c est alors que j avais eu ce sentiment d attraction du vide , depuis les toits . d être un funambule qui marchait sur un fil tiré entre deux immeubles . l un était l enfance , l autre était l âge d homme , comme le disait le professeur maarek . et je ne savais pas comment faire pour le traverser . allons , racontez moi , dit elle doucement . je me suis retrouvé devant trois personnes , commençai je . il y avait le père delbos , et deux autres prêtres que je ne connaissais pas , qui étaient vêtus de noir et masqués . l un d eux portait une bannière noire , où figuraient une dague et une croix rouge , au dessus d un crâne et de deux tibias croisés , avec les lettres inri . au dessous de ces lettres , était écrit en latin : iustum necar reges impios . il est juste d exterminer les rois impies , traduisit elsa maarek . curieuse interprétation des mots écrits sur une croix . on ne pouvait pas voir le visage du second homme . une croix rouge était posée au sol . je devais m agenouiller devant elle . le père delbos m a tendu un petit crucifix noir , que j ai pressé contre mon coeur . et puis il m a présenté une dague , que j ai saisie par la lame , et dont j ai appliqué la pointe contre mon coeur . voilà , c est tout . c est tout ? il ne vous a pas fait répéter un serment ? non . c était le premier degré . c est là que je me suis arrêté . et qu est ce qu ils ont dit ? je ne sais pas je me suis enfui je ne suis plus jamais revenu à leurs réunions . tout cela est très secret . je ne comprenais pas les enjeux à l époque . pour moi , c était juste une mascarade , un rituel . rien de sérieux , ou qui m engage d une façon ou d une autre . mais après , lorsque je me suis éloigné , j ai compris que c était un problème pour eux . et qu il faudrait que je me taise . vous avez reçu des menaces ? pendant un an , des mots dans mon casier . des phrases en latin . anonymes . des citations de loyola . ne rien vouloir et ne rien chercher d autre , sinon , en toutes choses et par tous lesmoyens , une plus grande louange et gloire de dieu notre seigneur . ou encore : que chacun se persuade que ceux qui vivent dans l obéissance doivent se laisser conduire aux ordres de la providence divine par le moyen de leurs supérieurs , comme s ils étaient un corps mort qui se laisse porter de tous côtés puis ça s est arrêté . voilà , vous savez tout . non , pas tout . qui était le second homme , celui qui était masqué ? je ne sais pas , dis je . il était vêtu de noir et portait le sigle des jésuites . la couleur du pape noir , murmura elsa maarek . la première année de mon intégration à l école , je n avais pas d amis . devant les mathématiciens , ceux qui étaient férus d échecs , de musique ou de go , je me sentais transparent , sans identité . je n avais pas de passion , je ne faisais pas de sport . j étais simplement un littéraire , bon en grec et en latin , excellent en philosophie . mais cela ne suffisait pas . en quittant ma famille , je m étais libéré d un poids . mais je n avais pas trouvé de famille de remplacement . je n étais intéressé ni par l économie , ni par la politique , ou encore les jeux d échecs . je n étais pas un rebelle . je n allais jamais au cinéma . les films m ennuyaient . ce que j aimais par dessus tout , c était lire ; mais c était pour m évader de moi même et du réel qui m oppressait . moi aussi , j étais sans qualité , et je cherchais une identité . je me suis intéressé à la religion en rencontrant cette fille , sophia , c est ainsi qu elle s appelait . elle avait de grands yeux ombrés de longs cils et des cheveux dorés . lorsqu elle me regardait , j avais l impression qu elle transperçait le fond de mon coeur . elle préparait une agrégation de lettres classiques et se destinait à l enseignement . provinciale comme moi , elle avait fait sa classe préparatoire à louis le grand . la première fois que je la vis j avais lu ces mots tellement de fois , dans les romans . le premier regard , les premiers mots , le coup de foudre . et pourtant , c était vrai . au pot , un midi . je m en souviendrai toujours . avais je dévoré trop de romans réalistes ou romantiques ? m étais je imprégné de ces héros qui au premier battement de cils , savent qu ils ont rencontré la femme de leur vie ? toujours est il que j en fus bouleversé : je ne pensais plus qu à elle , nuit et jour , au point d en perdre le sommeil et l envie de manger . je la guettais le matin , le midi et le soir . c était comme une déchirure . la certitude que , quoi qu il arrive , je ne vivrais plus que pour elle . je lisais , j écrivais des poèmes . je devins ami avec ses amis pour tenter de m approcher d elle . j étais beaucoup trop timide pour l aborder frontalement et l inviter à dîner . je n avais pas d expérience avec les femmes , et devant elle , j étais totalement démuni . c était comme si tout ce que j avais réprimé pendant mon enfance et ces années de prépa où il fallait s oublier , me revenait comme un boomerang . j étais , c est vrai , violemment attiré par elle . mais tout ce que je voulais , c était la voir . comme dans les romans , je devais la conquérir . et comme dans les romans , il y avait un obstacle entre elle et moi . sophia était princesse tala . pour elle , j ai tout fait . je suis allé aux messes , aux réunions interminables , aux chocolats théologiques . aux débats , aux conférences , aux week ends . mais sophia était l amoureuse d un tala . un bellâtre angliciste qui s appelait charles henri et à qui je ne trouvais , bien sûr , aucun intérêt . alors je me suis dit que , pour la conquérir , il fallait que j aille plus loin , bien plus loin que lui . je me suis rapproché du père delbos , j ai commencé à suivre ses cours , à prendre part à ses messes . j ai participé aux pèlerinages , sur les routes d assise . nous étions quarante , et je ne voyais plus qu elle , dans le bonheur d être à ses côtés , même si c était juste pour la regarder , de nuit , sous les étoiles filantes , à côté des sanctuaires franciscains . le père delbos nous parlait de la joie , moi il me semblait que je l avais trouvée . et si je priais , tous les soirs , c était pour avoir un jour le bonheur de la tenir dans mes bras . tous les jeudis , je sacrifiais un cours de philosophie antique pour me rendre aux sermons du père delbos , où j étais sûr de la retrouver . je participais même à quelques préparations de messe , où j aidais à choisir les textes et les chants , moi qui n y connaissais rien . bientôt ce furent les laudes , la prière du soir , le chapelet ou le café du mardi , les soirées passées dans les thurnes , avec une bible à la main . j étais tellement assidu que , l année suivante , le père delbos me proposa de me rapprocher davantage de son groupe je pensais que pour plaire à sophia , il suffisait de cela ! elle avait tant d admiration pour lui . personne , bien sûr , n était au courant de ma motivation secrète , et surtout pas le père delbos . devant ma vie monacale et mon zèle qui ressemblait à la ferveur que j avais pour sophia , il me proposa de passer le premier cap pour devenir jésuite . cela n engageait à rien , disait il . à rien , sinon à prononcer ces voeux étranges . je déclare et je promets que je n aurai jamais aucune opinion ni volonté personnelles , aucune réserve mentale , même jusqu à la mort , mais que j obéirai sans hésiter à tous les commandements que je pourrai recevoir de mes supérieurs dans la milice du pape et de jésus christ ; que j irai dans toutes les parties du monde où je serai envoyé , dans les régions glacées du nord , dans les jungles de l inde , dans les centres de civilisation de l europe , ou dans les endroits sauvages où vivent les tribus barbares de l amérique ,sans murmurer ni me plaindre , mais en étant soumis dans toutes les choses qui m auront été communiquées . qui aurait pu se douter que ces serments , c était pour elle que je les disais ? que devant elle je n avais ni opinion ni volonté personnelle . que j obéissais sans hésiter à tous ses commandements et que pour elle , je serais allé dans toutes les parties du monde où elle m aurait envoyé , dans les régions glacées du nord ou les jungles de l inde ? il aurait suffi d un murmure de sa part pour que je prenne l avion pour un endroit sauvage . mais l endroit sauvage , c était son coeur . elle me garda pendant deux ans à son service , sur des charbons ardents . et je restais là , à attendre qu elle m appelle , qu elle me reçoive , et qu elle finisse par me mettre hors de sa thurne à trois heures du matin , sans m accorder l ombre d un baiser . sophia finit par épouser son prince tala : ce fut le père delbos qui les maria . alors , le coeur brisé , je renonçai à prononcer mes voeux . j eus beaucoup de mal à me remettre de cette déception amoureuse . pendant plus d un an , je fis une dépression . je n arrivais plus à sortir de ma chambre , je n avais plus envie de rien . j avais des vertiges , des insomnies . je voyais tout en noir . j étais devenu cynique et désespéré . il me semblait que le monde s était vidé de ses couleurs . je ne pouvais même pas raconter mon histoire , parce qu il n y avait rien à en dire . je ne voyais plus l horizon . en perdant l amour , j avais aussi perdu l espoir de l amour . et c est en commençant à suivre les cours du professeur maarek que j ai retrouvé un sens à la vie . je me suis consolé de l amour grâce à la philosophie . le lendemain de la discussion avec le professeur maarek , nous avions rendez vous avec le commissaire masquelier et le directeur de l école . je descendis d un étage , et frappai à la porte de son bureau . le professeur tibrac et elsa maarek m attendaient tous les deux . elle me gratifia d un sourire , comme si rien ne s était passé . ils avaient l air tendu : on aurait dit que mon arrivée était intervenue au beau milieu d une conversation qui s engageait mal , ou peut être à laquelle je n aurais pas dû assister . étaient ils vraiment amants ? je chassai vite cette idée de mon esprit . pour moi , le professeur maarek était au dessus de toute vie sentimentale ou sexuelle . je ne supportais pas l idée qu elle fût un être de chair . elle était femme , mais elle aurait tout aussi bien pu être un homme . elle était esprit avant tout . le commissaire masquelier ne tarda pas à arriver . il voulait savoir si nous avions pu récolter des informations , au sein de l école . je leur relatai alors ce que maud m avait dit au sujet du codex , sans leur faire part de la relation qui s était établie entre nous . et aujourd hui , dit le directeur , est il en sécurité à la bnf ? maud simon dit que la salle dans laquelle il se trouve est protégée , seules des cartes à puces permettent d y accéder . de plus , il y a des gardiens partout à la bnf . de notre côté , nous avons mis en place des écoutes téléphoniques ciblées . vous avez eu des résultats ? oui , nos analystes ont intercepté des échanges entre les membres d un groupe très fermé qui tient des réunions secrètes dans paris , un peu à la manière des francs maçons , mais en cercle beaucoup plus restreint , avec des membres triés sur le volet . andrieux et sorias en faisaient partie . on a repéré des codes dans leurs téléphones qui indiquent des dates et des lieux de réunion . parmi eux , on retrouve souvent le monument des droits de l homme , au champ de mars et c est ce groupe qui organiserait les cérémonies de sacrifice ? demanda le professeur maarek . probablement , dit le commissaire . ce n est pas tout . la pts a identifié aussi une plante qui était présente dans le sang des victimes . une plante psychoactive à base d hydrolyse des alcaloïdes de l ergot de seigle cela vous dit quelque chose , professeur maarek ? le kykéon , murmura t elle . c est quoi ? demandai je . c était la préparation donnée aux initiés lors du rite d éleusis . de l ergot de seigle . la potion du sacrement était une drogue psychoactive puissante que les prêtres fabriquaient et administraient lors des rituels . l ergot de seigle , ou encore le champignon claviceps purpurea , provient d une pourriture du blé . c est le chimiste albert hoffmann qui a fait cette découverte . l inventeur du lsd , remarqua le professeur tibrac . c est lors de ses recherches sur l ergot de seigle qu il a trouvé la formule du lsd . l ergot de seigle , associé aux autres psychotropes très puissants qui ont été trouvés , ça fait beaucoup , dis je . ils devaient être en overdose avant d être tués , suggéra le commissaire masquelier . ou bien , dans un trip ultraviolent ils se sont drogués ? demandai je . ou on les a drogués . qui , on ? quelqu un qui fait partie de ce groupe mystérieux . probablement le meurtrier . le kykéon était il administré au cours des mystères d éleusis ? demanda le professeur tibrac . oui , au cours des mystères centraux , ceux de la mort et de la résurrection , symbolisées par la décomposition de la graine dans la terre et sa réapparition sous la forme d un être vivant s envolant vers une lumière divine , répondit le professeur maarek . déméter était souvent représentée avec du blé , et les grecs anciens disaient que la déesse avait deux fonctions . elle nourrissait la société et elle montrait ce qu il y avait après la mort . le kykéon n est pas dangereux en soi . le rite a été pratiqué pendant deux millénaires ! deux millénaires d initiés qui étaient sous une hallucination proche du lsd , remarqua le professeur tibrac . parmi ces hallucinés , on trouve pythagore , parménide , socrate , platon , aristote . probablement archimède , ajouta le professeur maarek . bientôt vous allez nous expliquer que tous ceux qui ont fondé notre civilisation et notre culture étaient des drogués ! dit le professeur tibrac . force est de remarquer que les initiés d éleusis ont tout inventé : notre physique , notre métaphysique , les mathématiques , la politique c est sans doute pour cette raison que les mathématiciens du groupe en prenaient , dit le commissaire masquelier . ils cherchaient à résoudre leur problème . et ils pensaient que l ergot de seigle allait les aider à trouver , comme elle a inspiré tous les grands savants de l antiquité . cela expliquerait en tout cas le modus operandi des meurtres . si les victimes ont pris du kykéon , elles ont pu être emmenées à l endroit où elles ont été tuées . autrement dit , le meurtrier a besoin de recueillir l assentiment de la victime avant de l exécuter . ce qui signifie qu il la connaît ? probablement , dit le commissaire . le kykéon n explique pas tout , dit le professeur maarek . il n est qu un vecteur de l effet recherché qui est ? la dissolution du moi . la perte de la conscience de soi . l absence de limites . tout ce qui nuit à la pensée la pensée ? dit le professeur tibrac , d un air ironique . de quelle pensée parlez vous ? je parle de la véritable pensée . celle que nous recherchons tous . celle qui vous fait comprendre les lois de l univers . je pense qu un ou plusieurs membres du groupe ont fait ces sacrifices alors que les victimes étaient sous l effet de ces substances , dit le professeur maarek . ou bien quelqu un a profité de cette prise de substances pour s introduire parmi eux , les droguer avec des fortes doses de psychotropes , et les tuer ensuite . mais qui ? demandai je . c est ce que nous nous efforçons de découvrir , avant qu il ne recommence . qui vous dit que ce ne sont pas les victimes elles mêmes qui avaient pour projet de se sacrifier pour la communauté ? demanda le professeur tibrac . un peu comme une secte . cela expliquerait pourquoi le professeur sorias était allé lui même acheter de l encens . en tout cas , il est clair que les meurtres obéissent à une mise en scène , dit le professeur maarek . quelque chose de précis , que je connais bien , et , pour tout vous dire , que nous ne sommes pas si nombreux à connaître . vous voulez parler des mystères d éleusis , intervint le professeur tibrac , sans la quitter des yeux . mais comment savoir ce qui s y déroule , puisque cela doit rester secret . ce qui est incroyable , dis je , c est de penser que des personnes pratiquent encore les mystères d éleusis aujourd hui . et qu ils font des sacrifices humains , ajouta tibrac . non , justement pas ! s exclama le professeur maarek . rien ne prouve que ce sont les organisateurs de ces cérémonies qui ont procédé à ces mises à mort . ah non ? dit éric tibrac . n y avait il pas de sacrifice dans les mystères d éleusis ? si , mais c étaient des animaux . qui d autre , selon vous , aurait pu procéder à une application des mystères aussi rigoureuse ? demanda tibrac . si notre raisonnement est juste , il est possible que certaines personnes aient eu vent de ces cérémonies , et comme ils les considèrent comme des menaces à l ordre chrétien , ils auraient cherché par tous les moyens à décapiter le mouvement en tuant deux membres éminents . mais là , on parle d un sacrifice humain , dit le professeur tibrac . sur le modèle du sacrifice antique des animaux . tout le problème du sacrifice tourne autour du droit que s arroge l homme de tuer d autres êtres vivants , que ce soit des hommes ou des animaux . et dans la tête du tueur , si ma théorie est juste , il existe une justification rituelle , mystique ou religieuse à son action . mais le fait que sorias soit allé chercher l encens lui même , et que les sacrifices soient ritualisés , ne montre t il pas qu il était consentant ? demanda le professeur tibrac . et donc qu il s agissait bien d une cérémonie rituelle dans laquelle il devait être mis à mort ? comment vouloir être mis à mort de cette façon là ? dit le professeur maarek . c est absurde . sans doute sorias savait il qu il se rendait à une cérémonie mais il n en connaissait certainement pas l issue fatale ! peut on imaginer que le père delbos ait eu connaissance de cérémonies secrètes , et qu il ait voulu y mettre fin par la terreur ? demandai je . une sorte d inquisition en somme . c est une possibilité , dit le professeur maarek . lui , ou quelqu un de son entourage . admettons que ce soit des meurtres rituels , intervint le commissaire . sorias ou andrieux auraient pu décider de tout révéler , et la communauté les aurait punis . dans ce cas , le ou les meurtriers pourraient ils recommencer ? absolument , affirma le commissaire . nous n avons aucune preuve de ce que nous avançons pour l instant , observa le professeur maarek , toujours très rigoureuse . nous devons agir avec la plus extrême prudence . une erreur , la plus infime soit elle , pourrait être fatale . pour la première fois , dit le commissaire masquelier en se levant , je pense que nous tenons une piste . et je vous avoue que j en suis soulagé . nos méthodes d investigation finissent par être payantes . nous sommes en face du mal , commissaire , quelque chose qui nous dépasse . qui vous dépasse . vous pensez parvenir à le comprendre , à le circonscrire avec la sociologie , la psychologie ou les neurosciences , mais c est lui qui vous tient . il est simplement en train de vous montrer que la science ne peut pas avoir raison de lui . professeur maarek , je me refuse à penser que nous luttons ici contre le mal . nous combattons un individu , ou un groupe d individus qui poursuivent un but . mais le mal , je ne sais pas ce que c est . nul n est méchant volontairement , n est ce pas , commissaire ? c est là votre conclusion , au bout de vingt ans de carrière ? en quelque sorte , oui . tous les individus auxquels j ai eu affaire , et croyez moi , j en ai vu des horreurs , étaient des psychopathes ou des sociopathes , des individus hautement pathologiques , et c est ainsi que nous avons fini par les coincer . que faites vous du mal radical , celui qui se choisit lui même et qui se délecte de son action , au point de la répéter ? celui qui le fait en connaissance de cause . d une façon précise , pensée , rationnelle , voire rationaliste . que faites vous de la personne qui n éprouve ni compassion ni remords et qui accomplit froidement son forfait ? je l associe à une personnalité scindée , probablement traumatique , qui en retire une satisfaction narcissique à la mesure de son trouble . le bourreau est une ancienne victime , en somme . si vous voulez . vous ne parviendrez donc pas à appréhender cette chose : le mal radical , tel qu il est en lui même ? non , mais je parviens à appréhender les coupables , c est ce que l on me demande de faire . sans jugement de valeur . je suis un technicien du crime . à travers les coupables , qu avez vous compris de la nature humaine ? l humanité est une saloperie , c est ce que vous voulez me faire dire , professeur maarek ? je ne veux rien vous faire dire , je voudrais seulement vous faire accoucher de votre propre vérité , celle que vous avez cherchée en faisant ce métier . je l ai fait , c est vrai , par sens de la justice . pour attraper les coupables et les empêcher de recommencer . ça , vous voyez , ça me plaît vraiment . et de convoquer l ensemble des moyens qui sont à ma disposition pour tenter de rationaliser leur comportement . car je reste persuadé que c est non seulement possible , mais nécessaire . vous parliez de barbarie , commissaire , mais il me semble que c est dans cette rationalisation que se cache la véritable barbarie . le mal se dérobe à la raison humaine . vous aurez beau tenter de comprendre , vous ne parviendrez jamais à savoir pourquoi un homme va tuer quelqu un et le dépecer , car cela nous dépasse . c est véritablement du domaine de la métaphysique . comment faire alors pour l attraper , selon vous , professeur maarek , s il se dérobe à la raison humaine ? croyez vous à quelque entité surhumaine ? le diable , par exemple ? je suis persuadée qu en traquant les coupables , nous nous battons contre un principe . je pense que nous devons nous efforcer de le maintenir à distance autant que cela est possible , sans jamais tenter de lui donner un sens . et encore moins de le comprendre . mais le traquer et le démasquer , le forcer à se révéler , oui , cela me paraît non seulement possible mais nécessaire . le professeur tibrac observait le professeur maarek , sans rien dire ; et je le sentis subjugué par elle . le commissaire finit par se lever , et nous l avons imité . après être sortie du bureau du directeur , le professeur maarek me dit qu elle était très embarrassée de m avoir vexé la veille , sur les toits de l école . elle s excusa également d avoir été indiscrète , et de m avoir mis à ce point mal à l aise . elle ajouta que ce que j avais fait ou été ne regardait que moi et qu elle n aurait pas dû me torpiller ainsi . bien sûr , elle était excusée , j étais même soulagé de voir qu elle ne m en voulait pas de lui avoir menti . ce moment où je m étais éloigné d elle m avait déstabilisé . j étais d autant plus heureux de la retrouver , et d exister à nouveau sous son regard . je regagnai ma thurne , dans une sorte d inquiétude fébrile . à présent que nous avions transmis ce que nous savions au commissaire masquelier , il fallait suivre le fil de l enquête qui mènerait droit au meurtrier . que ce soit un helléniste , un philosophe , un mathématicien , ou un tala le père delbos en personne , l un de ses proches ou encore l énigmatique louise sorias . je me mis à mon bureau , devant la pile de livres sur le sujet de ma thèse , qui m attendaient depuis maintenant plusieurs semaines , ainsi que trois articles très importants que je n avais pas encore lus , et décidai à nouveau de remettre mon travail à plus tard . j allumai mon ordinateur et , par ce qui était devenu une habitude , je me connectai sur facebook . sur le réseau social , maud simon me demandait de mes nouvelles . elle me parlait d elle . elle voulait savoir si j étais en couple ou si j étais seul . moi aussi , je voulais en savoir plus . je m étais mis à regarder les photos de ses albums tous les jours . celles de sa famille , de ses amis . notre conversation prenait un tour de plus en plus personnel . de discussions savantes en questions , nous en étions venus à parler de nous . mais je m étais pris au jeu : le jeu de l attente des messages , que je guettais , que je traquais jusque sur mon téléphone . ce jeu n était qu un jeu virtuel , qui n avait rien à voir avec le réel : un jeu de simulacres . le jeu de l amour et du net . je n avais pas envie de la voir . je préférais la traquer sur google , sur les sites d anciens élèves , ou celui des élèves de l école des chartes . nous nous envoyions des phrases , des citations que nous aimions . peu à peu , sans s en apercevoir , une forme de familiarité s était établie . compagnons virtuels l un de l autre , nous nous étions mis à partager un quotidien . nous parlions de nos études respectives , nos écoles . de musique , de cinéma , de littérature . nous avions les mêmes goûts , les mêmes références , nous aimions les mêmes phrases , les mêmes mots d auteur , les mêmes musiques . le jazz , amy winehouse , schubert , plus que bach ou mozart , antonioni , jean dubuffet , pierre soulages , rené char , walt whitman , maïakovski on ne voit que ce qu on regarde , avait elle affiché sur son mur , en citant merleau ponty . on ne se regardait pas , pourtant . on ne se voyait pas non plus . on s écrivait , on se lisait . on rêvait , on jouait . la virtualité de notre relation ne semblait pas poser de problème . je l avais vue masquée , à la bnf , puis de dos , à sainte geneviève , mais nous ne nous étions jamais rencontrés , nous ne connaissions même pas nos voix . et par écrit , on discutait à bâtons rompus de tous les sujets , y compris des plus intimes , parfois sur un mode badin , parfois d une façon plus sérieuse et profonde . comme par une règle implicite , jamais nous n évoquions l idée de nous rencontrer . je me disais que dès que nous nous verrions , le charme peut être serait rompu , et le fil de la relation que nous avions tissée si délicatement , des jours et des nuits durant , serait mis en péril . derrière mon écran , je me sentais étrangement à l aise pour communiquer mes idées ou mes émotions . et je pouvais tout imaginer . la relation la plus passionnée , la plus sensuelle ou la plus platonique . c était la magie du monde virtuel , qui permettait à l imaginaire de remplir les interstices laissés en transparence par le réel . à sa question concernant ma vie amoureuse , je répondis que j avais choisi le célibat , depuis une déception amoureuse , je m étais retranché du monde . cela me faisait du bien de me confier à elle . c était la première fois que j en parlais à quelqu un . elle me répondit qu elle me comprenait , car toutes ses journées se passaient dans le monde antique . pendant deux ans , elle avait été avec un chartiste . elle l avait rencontré en classe préparatoire , ils avaient passé le concours ensemble , et intégré l école des chartes la même année , à deux rangs d écart . elle avait fini par le quitter , parce qu il s intéressait davantage à ses incunables qu à elle , et qu il préférait déshabiller les textes que les femmes . la vraie vie était ailleurs . oui mais où ? elle me répondit qu elle avait eu un professeur de latin qui l avait beaucoup impressionnée , c était ce qui l avait poussée à entreprendre des études de lettres . sa famille n était pas une famille d intellectuels . ses parents avaient un petit restaurant dans la banlieue parisienne , un métier difficile et prenant . ils auraient voulu qu elle travaille avec eux , mais elle sentait confusément que ce n était pas sa place . d où lui était venu l amour des langues anciennes ? elle aurait été bien incapable de le dire . sans doute de ce professeur , qui était pourtant d une rigueur impitoyable et d une grande sévérité . mais c est avec lui qu elle avait découvert l exigence . lorsqu elle avait intégré l école des chartes , elle avait eu l impression d être enfin chez elle , comme si son éducation , son milieu d origine , son univers familial avaient été une erreur d aiguillage . ces confidences me touchèrent . maud , à travers ses messages , n était plus une simple photo . elle prenait chair , elle s insinua dans mon esprit et dans mon corps à travers mon point de vulnérabilité : mon imagination , pour ne pas dire mes fantasmes . je m étais pris à penser à elle , avant de m endormir . elle frappait à ma porte , elle murmurait mon nom tout bas , avec une douceur sans égale , elle était vêtue d une simple robe , qu elle faisait glisser devant moi avant de s étendre sur mon lit , telle la maja desnuda . elle me regardait au fond des yeux , et me tendait une main pour que je vienne vers elle , et je me retenais , fou de désir , comme dans la brochure des stages tantriques de louise sorias . si j ai décroché ce stage à la bnf avec ambroise flamant , ce n est pas par hasard , me dit elle , un soir , lorsque je lui posai encore des questions sur son travail . le personnage n est pas commode . et plutôt exigeant . que veux tu dire ? beaucoup de chartistes auraient rêvé de décrocher un tel stage , tu t en doutes bien . oui , bien sûr . c est une chance de pouvoir travailler sur ce codex . comment l as tu eu ? c est ambroise flamant qui m a fait venir , nous avions des amis communs . nous avions des amis communs . sur le coup , je ne comprenais pas ce qu elle voulait me dire , ni l importance que cela revêtait dans ces circonstances . je ne faisais pas non plus le rapprochement avec ce que le paléographe m avait dit du professeur maarek , lorsque je lui avais demandé d où il la connaissait : nous avons des amis communs . ce ne fut que plus tard , que j entendis le message qu elle voulait me transmettre , et aussi ce qu elle voulait savoir de moi . je lui parlai alors du professeur maarek , et de la relation que j avais avec elle , de maître à élève . je repensai à la question que je lui avais posée : connais tu le professeur maarek ? maud mentait . pour quelle raison me dissimulait elle la vérité ? vous avez avancé sur le palimpseste d archimède ? demandai je . nous avons eu les premiers résultats de l imagerie , qui montrent que le scribe cosmas n aurait pas effacé le manuscrit , mais il l aurait au contraire protégé . au lieu de recopier le texte sur les lignes déjà tracées , il a tourné le manuscrit et a inscrit son texte en perpendiculaire du texte original , si bien qu en le retournant , il était encore possible de le décrypter . c est bien ce que je pensais . il ne l a pas détruit . au contraire , il l a sauvé . mais de qui ? je te l ai dit . des sarrasins qui brûlaient tous les écrits , mais aussi des chrétiens qui censuraient les textes . maintenant , à nous de savoir : qu y a t il de si extraordinaire dans ce texte pour qu un moine mette sa vie en danger pour le sauver ? grâce aux rayons ultraviolets , nous avons pu établir que le manuscrit original a été copié à constantinople en l an , par un scribe . le texte d archimède , probablement écrit sur un vieux codex en papyrus , a été transcrit sur un parchemin , une peau d animal , souple et solide , sous l instigation de photius , le patriarche de constantinople , chef des croyants , qui s était octroyé la charge de garder l un des plus somptueux trésors de la ville , la bibliothèque . pourquoi photius l a t il fait recopier , selon toi ? là , il faut entrer dans le plus sombre des luttes politiques byzantines . depuis qu il avait pris ses fonctions après avoir été écarté du pouvoir à cause de ses malversations et ses manigances , photius s était attelé à la tâche qui l obsédait , en plus du pouvoir : sauver lesmanuscrits grecs . celui qui s était fait nommer patriarche de constantinople n était pas tant intéressé par la religion que par les textes antiques . il avait lui même écrit un ouvrage monumental , la bibliothèque , dans lequel il expliquait et commentait des textes grecs qui , sans lui , il faut le dire , même si le personnage n était pas sympathique , auraient certainement disparu . avec son obsession du classement , il avait compilé toutes les oeuvres qu il avait lues avec un résumé du contenu et un exemple du style de chaque livre . comment s appelait son scribe ? eulampius . d après notre expert en graphologie , il était pressé , ou peut être angoissé . il écrivait dans l urgence : c est la raison pour laquelle il utilisait les minuscules , qui permettent d aller plus vite . comme me l expliqua maud , les copistes étaient les éditeurs de l antiquité . ceux qui transmettaient le savoir , avant l invention de l imprimerie . mais est ce qu ils le transmettaient réellement ou est ce qu ils effaçaient les connaissances ? tout comme je l avais fait pour cosmas , je me pris à imaginer eulampius en train de prendre sa plume et la tremper dans l encre . ce n était plus au monastère de saint sabas . c était dans le scriptorium de la basilique sainte sophie , à constantinople . le scriptorium , créé par le philosophe themistius pour sauver la littérature antique , abritait les copies des textes effectuées par des scribes . l endroit était sublime : ses mosaïques , ses colonnes de porphyre et sa coupole avaient été mis en valeur par justinien . les plus hautes colonnes atteignaient vingt mètres , et pesaient jusqu à soixante dix tonnes . tous les murs étaient plaqués de marbre et de porphyre , la coupole semblait littéralement flotter dans les airs . ce n est pas par hasard s il a fait appel à un scribe pour recopier le codex , ajouta maud . j ai trouvé un passage cité par un paléographe spécialiste de l époque byzantine , qui évoque cette aventure . fais attention , toi qui es une âme sensible . je te l envoie et je file au travail . ciao ! maud m avait envoyé une pièce jointe , que j ouvris . le contenu me figea sur place . trente jours plus tard , photius se pencha sur l épaule d eulampius . il examina son travail et vit qu il était achevé . il comprit alors qu il ne pourrait plus jamais croire en la trinité : le père , le fils et le saint esprit . il avait devant les yeux la preuve que le monde n était pas organisé selon ce principe , mais selon autre chose . quelque chose qu il lui faudrait garder secret à jamais . pour lui et pour lui seul , jusqu à la fin des temps . alors , pour éviter qu il ne révélât le contenu de ce texte , photius prit son couteau et , lui tenant la tête , d un coup sec il trancha la langue du scribe . ainsi donc photius avait il empêché son scribe de parler , et de la manière la plus barbare qui fût ! je n étais pas sûr d avoir tout compris de ces subtilités byzantines , mais assurément , quelque chose dans ce manuscrit devait être gardé secret , à cette époque aussi au point de commettre les plus atroces barbaries . aujourd hui comme hier . mais quoi ? je sortis de ma thurne pour filer à la bibliothèque , et me perdis dans les rayonnages consacrés à l époque byzantine . j y pris plusieurs livres sur constantinople . l un d eux était doté d une riche iconographie : je commençai à tourner les pages . quelle ville somptueuse . pour quelle raison le terrible photius tenait il tant à ce que ce manuscrit fût recopié par le copiste dont il avait fini par trancher la langue pour qu il se tût ? constantinople , à la fin du ixe siècle , trois cents ans avant le sac qui allait la ravager , possédait plus d un million d habitants . le peuple s entassait dans des petits quartiers , des ruelles , des venelles et maisons de briques , au delà du forum tauri , tout autour des demeures luxueuses , des bains publics , des églises , du monastère , du palais de l empereur léon ier , et de la basilique de théodose . fondée sur le bosphore par constantin , le premier empereur chrétien , en de notre ère , la ville était devenue un centre culturel . constantin y avait ordonné la copie complète de cinquante bibles . de part et d autre des rives , s étendait chaque partie de la ville encerclée par une gigantesque enceinte , qui englobait les faubourgs et les jardins , entre la mer de marmara et la corne d or . on pouvait y voir la colonne constantinienne , la colonne de porphyre dressée au milieu d un forum , haute de cinquante mètres et surmontée d une statue d apollon , la colonne des goths , celles de l hippodrome , centre de la cité , lieu où l empereur rencontrait le peuple , la colonne d arcadius , la colonne marcienne que de colonnes , qui tels les obélisques , témoignaient du lien entre le fini et l infini ! et bien sûr , sainte sophie , au coeur même de la ville , ainsi que l église palatine , siège du patriarche de constantinople . l empire romain s était effondré sous le choc des invasions barbares du début du ve siècle . l empire byzantin , l un des deux états nés du partage de l empire romain au ive siècle , était à feu et à sang après l hérésie des iconoclastes . le patriarche photius était tellement retors qu il sut résister aux changements d empereurs et de ministres . son intelligence était aussi puissante que sa ruse . sa passion pour le pouvoir n avait pas de limite . très cultivé , il avait étudié les lettres et les sciences , mais la science ecclésiastique lui était moins familière que d autres . poli , doux , maniéré , il était terriblement orgueilleux et ne tolérait pas de ne pas être le premier , le centre de l attention . c est ainsi qu il avait pu usurper l important poste de patriarche de constantinople . comme il était laïc , en quelques jours à peine , on lui fit gravir tous les échelons nécessaires . il fut nommé évêque en six jours . après sa nomination , il n eut de cesse d obtenir la démission du véritable patriarche , ignace , en ayant recours à tous les moyens , même les plus abominables : l exil , la prison , la torture . ignace fut déporté dans les îles , enfermé , mis aux fers , affamé pendant des jours . on traita ses partisans plus cruellement encore . mis à la torture , condamnés à scier des marbres , on leur jetait du foin pour toute nourriture . photius , par une longue lettre savamment tournée , chercha l appui du pape nicolas . mais celui ci , qui n était pas dupe du personnage , préféra prendre le parti d ignace . photius répliqua en condamnant le pape lui même , ce qui provoqua le schisme de l église . seul le pouvoir l intéressait . constantinople était enfin à lui , il devenait le maître de la ville , mais pour combien de temps ? le pouvoir , le vrai pouvoir , n était ce pas le pouvoir de l esprit ? c est lui et lui seul qui permet de gouverner les consciences durablement . y avait il un rapport entre son arrogance , sa volonté de pouvoir et ce qu il avait découvert dans le manuscrit ? avait il trouvé là l armature idéologique qui lui avait donné la force de braver le pape lui même ? qu est ce qui , dans ce mystérieux texte , lui avait apporté la preuve irréfutable que le monde n était pas organisé selon la trinité ? je compris soudain l intérêt de ce personnage démoniaque pour les écrits antiques . grâce au manuscrit d archimède , photius détenait la réponse à cette question : le pouvoir absolu . photius s était intéressé au codex pour des raisons évidentes . la mainmise sur le manuscrit lui donnait le moyen d être ce qu il voulait être . non pas le maître de constantinople . mais le roi du monde . une sorte de pape , en somme . ou plutôt d anti pape . je dus sortir de mes réflexions , la bibliothèque fermait . je pris les livres et remontai à toute vitesse vers ma thurne . et à ce moment précis , je me sentis frappé par la foudre . définitivement , à jamais . je me mis à trembler , sans pouvoir m arrêter , en même temps que des gouttes de sueur glacée roulaient dans mon dos , jusqu à me tremper de la tête aux pieds . une odeur violente m agressa , terrible . d où venait elle ? de moi ? soudain , je compris que c était l odeur de ma peur . devant la porte de ma thurne , je voyais des traces rouges . c était du sang . lorsque la police arriva , j étais parvenu à maîtriser les tremblements qui parcouraient mon corps . ma chambre fut mise sous scellés , ainsi que les thurnes voisines . fabien était introuvable . oh mon dieu . fabien , avec ses jeux vidéo , ses chips et son génie nos discussions , en plein milieu de la nuit , sur les mathématiques et la philosophie . sa musique absurde . nos jeux que lui était il arrivé ? le professeur tibrac , qui était aussitôt arrivé sur les lieux avec le professeur maarek , me fit reloger en toute discrétion dans une autre chambre , au bout d un couloir , à l annexe , un bâtiment des années cinquante , en face de l école . puis le professeur maarek et moi , accompagnés par le directeur , nous retrouvâmes le commissaire masquelier dans son bureau , pour une cellule de crise . en jean et en pull , les traits tirés , il avait l air de n avoir pas beaucoup dormi ces derniers temps . deux policiers étaient avec lui . il avait disposé un vidéo projecteur sur son bureau . toutes nos équipes sont mobilisées , dit il en nous priant de prendre place . nous avons doublé le nombre d effectifs avez vous remarqué quelque chose d inhabituel chez votre voisin , joachim ? ajouta t il en me regardant . non , murmurai je . j ai l impression que le meurtrier se joue de nous . il éteignit la lumière , et il projeta sur le mur une présentation excel . voici les deux scènes de crime , dit il alors que s affichaient sur l écran des photos de l obélisque et des champs élysées . des scènes de crime rigoureusement semblables . puis nous vîmes apparaître sur le mur des phrases associées aux images . ce qui relie les deux meurtres , ce sont les mathématiques , pi , et le codex à propos duquel court une légende . et puis il y a ce groupe , qui organise des cérémonies rituelles utilisant des psychotropes . un groupe très secret , qui se protège bien . nous sommes à la recherche de tous ses membres . outre robert sorias et jean andrieux , louise sorias en fait également partie . l épouse de robert sorias ? intervint éric tibrac . voilà qui est étonnant . quoi qu il en soit , je voudrais que vous soyez extrêmement prudents dans vos démarches , dit le commissaire masquelier d une voix ferme . j irais même plus loin , commissaire , renchérit le directeur . je pense que le professeur maarek et joachim ont apporté assez d éléments jusqu ici , et qu il devient maintenant trop dangereux pour eux de poursuivre leur enquête , même à titre officieux . je suis parvenue à la même conclusion , dès notre retour du monastère de saint sabas , confirma le professeur maarek . le sang devant votre porte , joachim , est un avertissement sérieux , ajouta le directeur . cela signifie , en clair : stop ! sinon , il va vous arriver la même chose . et je compris que c était vrai . non seulement à cause de cet élément , mais parce que certains camarades se demandaient si je n était pas impliqué dans les meurtres , et si je n avais pas monté moi même cette mise en scène afin de me disculper . quels sont exactement vos rapports avec fabien delorme ? demanda le commissaire masquelier . je vous l ai dit , commissaire , nous sommes voisins de thurne , et de ce fait nous sommes devenus amis . c est entendu . mais je voudrais savoir s il vous parlait de sa vie privée , de ses fréquentations non . ce n était pas le genre à se livrer . nous jouons ensemble à des jeux parfois on discute tard , le soir . il est insomniaque . vous saviez qu il faisait partie du groupe des catholiques de l école ? les talas ? je savais qu il voulait les quitter . et d où vous vient cette information ? j ai entendu une altercation entre lui et le père delbos , un soir , dans sa thurne . à ce moment , un bip sur mon téléphone portable me prévint de l arrivée d un tweet . en tremblant , je vis s afficher ce que je redoutais . delorme . il ne venait pas du compte archimède , qui avait été supprimé , mais il avait été retweeté d un autre compte . avec effarement , je m aperçus que c était du mien . la nouvelle fit le tour de l école , comme une traînée de poudre . les élèves appelaient leurs camarades absents pour savoir où ils se trouvaient , s ils étaient encore vivants . je fus soulagé de joindre rapidement jérémie et guillaume . jérémie avait l air très calme , mais guillaume était paniqué . la disparition de fabien l avait plongé dans l angoisse . et fabien restait introuvable . sa famille non plus n avait pas de nouvelles . la police cherchait toujours à qui appartenait le sang , et pourquoi il était là . peut être en effet était ce une façon de me mettre à distance , et de nous faire peur , au professeur maarek et à moi . nous avions progressé dans l enquête , et quelqu un cherchait à nous stopper . ou à nous faire accuser , à faire porter les soupçons sur nous , à nous stigmatiser aux yeux de la direction et des autres élèves . le lendemain de sa disparition , je me rendis au cours du professeur maarek , dans une salle du second étage . il n y avait plus que cinq élèves dans la salle . j étais mal à l aise , je retrouvais cette sensation de peur qui ne me quittait plus , depuis le début de l enquête . je priais pour qu on retrouve fabien . cela aurait pu aussi bien être moi . il me semblait que le mal se rapprochait . c était des professeurs , au début , et maintenant fabien , notre ami mon ami . le professeur maarek observa les élèves , comme si elle cherchait un signe , un point d appui . elle savait que ces rats de bibliothèque , ces frénétiques du travail n étaient pas des gens de la démesure et de la folie , mais qui sait , peut être que parmi eux s était glissé un esprit frappé de schizophrénie ? voici des hommes dans une habitation souterraine en forme de grotte , lut elle , qui a son entrée en longueur , ouvrant à la lumière du jour l ensemble de la grotte . ils y sont depuis leur enfance , les jambes et la nuque pris dans des liens qui les obligent à rester sur place et à ne regarder que vers l avant , incapables qu ils sont , à cause du lien , de tourner la tête . leur parvient la lumière d un feu qui brûle en haut et au loin , derrière eux ; et entre le feu et les hommes enchaînés , une route dans la hauteur , le long de laquelle voici qu un muret a été élevé , de la même façon que les démonstrateurs de marionnettes disposent de cloisons qui les séparent des gens ; c est par dessus qu ils montrent leurs merveilles . comme le dit hegel , ce qui est bien connu est en général , pour cette raison qu il est bien connu , non connu . qui va nous expliquer ce texte fondateur , trop bien connu , mais d une façon nouvelle , que je n ai jamais entendue avant ? demanda t elle . je levai la main , et , après une hésitation , comme personne d autre ne se proposait , elle me fit signe que j avais la parole . et si platon avait cherché à nous décrire précisément , à travers tous ces éléments la grotte , les statues , le feu , les chaînes , la lumière , le libérateur une cérémonie mystique ? dis je . oui , c est intéressant , joachim , opina le professeur maarek . allez plus loin . l initiation à un rite secret , telle que les grecs la pratiquaient , à l intérieur des grottes comme si le plus grand texte de la philosophie nous parlait de quelque chose d autre , qui nous aurait complètement échappé ? pouvez vous préciser votre pensée ? d une cérémonie secrète , avec des mystes , des personnages qui vont subir l initiation , et le libérateur , le guérisseur , celui qui détache les liens des prisonniers , et qui lui fait voir la vraie réalité , ce serait le maître de cérémonie . cette cérémonie que semble décrire platon serait celle qui pourrait correspondre à ce que l on appelle les mystères . bien , dit le professeur maarek , qui me considéra d un air étrange , alors que le professeur tibrac apparaissait à la porte . nous en reparlerons au prochain cours et , en attendant , tâchez de travailler sur cette question . ce sera votre devoir pour la fois prochaine . le professeur tibrac attendit que les élèves prennent leurs affaires et sortent , pour s avancer vers le professeur maarek , que j avais rejointe . je voulais vous dire que je pense fermer l école dès lundi , le temps pour ceux qui sont encore là de trouver une solution pour se reloger . vous avez raison , répondit elle . il est devenu impossible , voire dangereux , de faire cours . il faut protéger les élèves avant tout , dit tibrac . désormais , nous savons que tout est possible . guillaume et moi retrouvâmes jérémie dans l aquarium . il nous était impossible de dormir , de faire quoi que ce fût , sinon de penser à fabien . tous deux avaient prévu de partir dans leurs familles respectives . moi , je n avais encore rien décidé . venez , dit jérémie , on va prendre un peu de hauteur . nous l avons suivi dans les escaliers qui menaient aux terrasses . là nous avons enjambé le parapet qui jouxtait les toits . la nuit était sombre . seul un mince croissant de lune filtrait à travers les nuages . je distinguais la silhouette agile de jérémie qui nous guidait sur les toits , souple comme un chat . guillaume le suivait et je fermais la marche . c était un jeu dangereux . il est fou , me dis je . pourquoi nous avoir attirés ici ? et s il nous poussait , soudain , dans le vide ? lorsque nous sommes parvenus au dessus du cloître , il s arrêta , et s installa à sa place habituelle , les jambes pendant au dessus des gouttières . nous l avons rejoint . j avais le vertige . j étais attiré , hypnotisé par le vide . en bas , dans la cour , on pouvait apercevoir le bassin où nageaient les gros poissons , et tout autour , sur les bâtiments , les bustes de ceux qui avaient forgé le savoir . ceux qui avaient contribué à la recherche de la vérité . mais quelle vérité ? il semblait aujourd hui que le fait de l approcher fût puni de mort . vous croyez qu il est mort ? murmura guillaume . je pense , oui , répondis je dans un souffle . nous étions bouleversés . jérémie , lui , semblait extrêmement calme , comme si tout cela ne l affectait pas . s il avait été tué , hasarda guillaume , on aurait retrouvé son corps ? mais où ? demanda jérémie . et dans quel état ? ajoutai je . peut être dans un endroit mystérieux , comme les autres , avança guillaume . je frissonnai en imaginant la scène . autour de nous , on pouvait voir les toits de tous les temples du savoir . pour un peu , en prenant de la hauteur , comme disait jérémie , on se serait crus en grèce antique . le panthéon , sainte geneviève , l école des chartes , le collège de france , l institut , l école pratique des hautes études , la sorbonne , véritable palais de la connaissance , et plus loin , la coupole de l académie française . le corps de fabien était il dans l une de ces monumentales institutions , et laquelle ? pour quelle raison la civilisation abritait elle en son sein la barbarie ? par quel mystère la raison , le savoir et la morale n étaient ils pas unis ? si , comme le disait platon , nul n est méchant volontairement , s il suffisait de savoir pour bien faire , il n y aurait pas de meurtriers . à la place de tous ces temples dédiés au savoir , on bâtirait des écoles de morale et de discipline où l on apprendrait à agir de façon juste . mais la sorbonne , l école pratique des hautes études , ou l école des chartes n enseignaient pas ce genre de choses , car elles ne s apprennent pas . sinon , nous aurions créé l école normale supérieure de la moralité . l école pratique de la gentillesse , l université du bien et de la justice . demain , murmura guillaume , je pars chez mes parents . ils ne vivent pas très loin , remarqua jérémie . au moins , je ne serai plus ici . tu ne pars pas ? non , dit jérémie . je suis fataliste . je pense que l on ne peut pas vraiment changer le cours des choses . et ta copine , elle est où ? demandai je . elle est partie . c est bizarre , remarquai je . on vous voit rarement ensemble . en temps normal , je ne me serais pas permis une telle constatation . nous ne parlions jamais de son amie . on le voyait rarement avec elle . même au pot . elle mène sa vie , moi la mienne . mais quand on est ensemble , on est bien . et toi , joachim ? pourquoi on ne te voit jamais avec personne ? j ai été très amoureux d une fille , en année de conscrit . mais ça n a rien donné . et depuis , tu t es replié sur toi même , conclut guillaume . en quelque sorte . tu ne devrais pas , remarqua t il . si tu veux , je peux te présenter quelques copines . non , c est inutile . tu ne rentres pas chez tes parents ? demanda jérémie . je n ai pas envie d aller là bas . je me sens mieux ici . on dirait que rentrer chez toi est plus angoissant que de rester près d un serial killer , remarqua guillaume , ironique . et alors ? et alors c est bizarre , c est tout , dit il . que veux tu dire ? pas mal de gens se posent des questions à ton sujet . tes liens avec maarek , ton compte twitter qui annonce un meurtre ça fait jaser . le silence se fit . je me sentis désemparé . ils ne me faisaient plus confiance . venez , dit jérémie en se levant soudain , on va se changer les idées . il nous entraîna à nouveau par son chemin secret , vers les terrasses , jusqu au parking . du ciel à l enfer , pensai je . il était l un des rares à avoir une voiture et un permis de conduire tout comme il était le seul à avoir une compagne attitrée et toujours absente . nous avons roulé environ une demi heure . personne ne parlait . en arrivant dans une zone industrielle de montreuil , nous entendîmes de loin des pulsations infernales . c est une rave , expliqua enfin jérémie . il gara la voiture dans le terrain vague qui faisait office de parking . vous allez voir , ça va vous détendre les neurones . qui n en a pas besoin en ce moment ! il ouvrit une petite boîte dans laquelle se trouvaient des pilules colorées , qu il nous proposa . qu est ce que c est ? demanda guillaume , en écarquillant les yeux . du mdma , dit jérémie . essaye , tu ne le regretteras pas non mais t es fou ! jamais je ne prendrai une saloperie pareille ! jérémie me tendit une pilule . vas y , joachim . ça fait quoi ? demandai je . ça fait triper . je ne comprends pas ? ça fait partir , quoi ! essaye , tu vas voir ! ne t inquiète pas , c est de la bonne , ajouta t il en avalant le comprimé . tu peux me faire confiance , je m y connais ! vous êtes vraiment des malades , s exclama guillaume en sortant de la voiture et en claquant la porte . comment je fais , moi , pour revenir à ulm ? furieux , il se mit à taper sur la voiture en hurlant . jérémie éclata de rire . j avalai la pilule en même temps qu une gorgée d eau de la petite bouteille qu il me tendait . ce garçon était étrange . il ne faisait rien comme nous . c était toujours le pourvoyeur de nos rares sorties en boîte ou en soirée . il n avait peur de rien . sa formation en chimie et biologie moléculaire lui donnait le droit de tout essayer , en toute sécurité , assurait il . sur le chemin de la rave , il m expliqua que nous allions entendre de l excellente musique électronique de groupes dont les noms laissaient rêveurs , infected mushrooms , above and beyond , infernal , dj dean , deamau guillaume nous suivait , l air sombre . nous sommes entrés dans un univers proprement psychédélique . moi qui n allais jamais en boum lorsque j étais enfant , qui avais mis les pieds dans une boîte de nuit peut être deux fois dans ma vie , j étais projeté dans un monde dont les sonorités pénétraient au plus profond de mes entrailles . c est de la trance , cria jérémie . il nous tendit des bières prises on ne savait où . guillaume s assit dans un coin , jérémie et moi nous enfonçâmes dans une foule compacte de corps serrés les uns contre les autres , collés par la sueur et l état de transe suscité par la musique , la drogue et la danse . des spots agressifs éclairaient en alternance la scène plongée dans une lumière verdâtre . je commençai à danser . jérémie me souriait . je me sentais , pour une fois , en amitié avec le monde entier , capable d étreindre le genre humain de cette planète . j étais presque heureux . la musique prenait possession de moi , elle entrait dans mon esprit et dans mon corps , jusqu à m entraîner dans la noirceur , l excès , par la force des rythmes et des sonorités , jusqu à l extase . elle révélait mon côté sauvage , comme si je ne pouvais l en empêcher , comme si c était plus fort que moi . l hubris : l excès , la démesure . dont le châtiment est : némésis , destruction . jérémie se rapprocha de moi , il me frôla soudain , m attira vers lui , et nous avons dansé pendant un moment , les yeux dans les yeux , dans une sorte de communion étrange . j étais vraiment , incroyablement bien , j avais perdu la notion de la réalité , je voguais sur un nuage , lorsque tout à coup il m attira à lui et m embrassa sur la bouche je le repoussai violemment . je n avais pas anticipé cela , venant de lui : le seul d entre nous à avoir une amie . ta copine , c est un alibi , hein ! m exclamai je . il n entendit que la fin du mot , et m indiqua qu en effet , il était bi . je ne m étais jamais posé la question , dans le monde d où je venais , cela n existait pas . ne m approche pas ! hurlai je . ça va calme toi ! ne m approche plus jamais , tu m entends ? dis je en tendant le poing vers lui . je le laissai sur la piste et rejoignis guillaume qui s ennuyait ferme , seul devant la table qui servait de bar . il ne me jeta pas même un regard . je claquais des dents de manière incontrôlable , sans pouvoir retenir un sourire étrange et diabolique . je pense que nous devrions partir , dit il . oui , tu as raison ! répondis je , fichons le camp d ici je vais le chercher , dis je en désignant jérémie sur la piste . il était en train de danser avec un jeune homme qui lui ressemblait . une femme s approcha de moi et m entraîna sur la piste . elle avait des cheveux teints en violet et les yeux violemment maquillés de khôl noir . je dansai avec elle . je me laissai guider par la musique , j aurais pu danser ainsi toute la nuit , oublieux de tout le reste . je ne me sentais plus mal à l aise . soudain , il me vint à l esprit que je n étais pas le seul . que tous ces gens avaient sans doute le même problème que moi . nous étions mal dans notre peau . nous n étions pas nous mêmes . la trance , la techno , la danse et la drogue nous donnaient l illusion d une place dans le monde . une existence virtuelle . je vis guillaume s approcher de moi , hagard . il venait de recevoir un coup de téléphone . inutile de consulter mon portable , je savais que j avais certainement reçu le même message . c était au sujet de fabien . livre iv fabien était mort . la nouvelle s abattit sur nous comme un couperet . je ne savais plus que faire , vers qui me tourner , que penser , comment agir . je n arrivais pas à croire qu il ne dirait plus : alors , qui est dieu ce soir ? que je ne le reverrais plus déambuler dans les couloirs en pyjama à midi , ni arriver au pot du matin comme si c était le pot du soir . impossible d imaginer qu il n était plus là . deux policiers restaient en faction devant le , rue d ulm , les escaliers qui menaient aux thurnes , et l annexe , même si cela ne servait plus à rien , car l école était déserte . on avait retrouvé le corps de fabien dans les mêmes conditions que ceux de robert sorias et jean andrieux . égorgé . éviscéré . probablement drogué , au milieu des bosquets d une contre allée du champ de mars , à quelques mètres de la tour eiffel . c était un joggeur qui l avait aperçu , au petit matin . quant à la tour eiffel , le professeur maarek acquiesça à ma théorie selon laquelle elle représentait l union sacrée d isis et osiris , le masculin dans le féminin , et donc l image même de son accomplissement : ce qu elle appelait la hiérogamie , ou les noces sacrées . elle me dit également que la tour eiffel était un croisement entre la pyramide et l obélisque . je compris soudain que le monument mondialement célèbre faisait partie de cette architecture secrète destinée à évoquer , sinon à invoquer l au delà . tel l obélisque , elle symbolisait le rayonnement solaire : comme le monumental phare d isis à alexandrie , qui dominait la mer de mètres et guidait les marins , c était une tour soleil , séjour des dieux , qui éclairait le monde , avec ses illuminations nocturnes ! et ce n était pas un hasard si elle était érigée en plein champ de mars dans lequel se déroulaient les manoeuvres des armées de l ancien régime , puis des révolutionnaires , et dont le nom était donné en l honneur du dieu de la guerre . le champ de mars à rome était un endroit de culte où s élevaient des autels servis par des prêtres appelés saliens . lors de la cérémonie du cheval d octobre , ils effectuaient un sacrifice en l honneur du dieu mars . sur l esplanade du champ , avait lieu une course de chars , avec des chevaux , dont l un était abattu d un coup de javelot et immolé sur l autel , autour duquel les saliens dansaient le meurtrier avait rendu son sens au champ de mars : un gigantesque autel . j eus beaucoup de mal à me rendre à l enterrement de fabien . l angoisse , la peur , le chagrin me mirent du plomb dans les jambes . je n en ai gardé aucun souvenir . je sais que jérémie et guillaume étaient encore là et qu ils étaient abasourdis . je ne me souviens pas plus de ce que j ai pu dire puisque , à ma grande surprise , j étais celui qui le connaissait le mieux à l école . comme si j avais tout effacé de ma mémoire , cette gare de triage . je ne me rendis pas à la messe que donna le père delbos : les paroles de fabien m avaient marqué , lors de la cérémonie pour jean andrieux : je ne suis pas sûr qu il aurait voulu être enterré religieusement . cette phrase me semblait prémonitoire . apparemment lui aussi avait quitté le catholicisme peu avant son décès , et je n étais pas sûr qu il eût voulu être enterré religieusement . surtout , je voulais éviter le sermon du père delbos au sujet de son engagement auprès des talas . bien entendu , il n était plus question de jouer à notre jeu , le jeu de cartes favori de fabien . en plus , je portais sur les épaules la culpabilité de n avoir pas compris , de n avoir pas su résoudre l affaire , de n avoir pas pu le sauver , nous sauver , de n avoir pas su l envisager . j avais omis de parler de l encens à la police , craignant que cet indice ne l incrimine , alors qu il le désignait comme victime . j étais agité de pensées contradictoires . j oscillais entre le négativisme et le nihilisme le plus sombre et la volonté prométhéenne d en sortir , de donner un sens , une direction , de trouver l idée qui nous permettrait enfin de tout éclairer . j en discutai avec le professeur maarek . nous étions perdus dans l inconnu . guillaume et jérémie étaient partis chez leurs parents . depuis la scène de la rave , nous étions en froid . même au cimetière , nous nous étions salués , l air gêné . je ne voulais pas repartir pour caen . j étais l un des rares à rester , avec quelques autres , qui comme moi n avaient pas où aller . le pot était vide , matin , midi et soir . les nuits terribles . je m enfermais à double tour dans ma chambre . au moindre bruit , je sursautais . le matin , je sortais prudemment la tête de ma thurne pour vérifier que personne ne m attendait dans le couloir . pour me rassurer , ou m affoler , je n y voyais que le policier posté pour surveiller l endroit , nuit et jour . je rasais les murs . le professeur maarek avait proposé de m héberger quelque temps mais , par fierté et par gêne , je refusai . j écrivis à maud . elle me posa mille questions au sujet des meurtres , et me donna son numéro de téléphone . j étais troublé . c était la première fois qu elle évoquait l idée de se parler . c était moi qui l avais attirée dans ce piège , et maintenant je me méfiais d elle , avec le sentiment que cette fille me cachait quelque chose . mais comment le lui faire avouer derrière un écran d ordinateur ? elle avait déjà sous entendu qu elle n était pas à ce poste par hasard . elle avait pris la thèse du professeur maarek un an auparavant . que cherchait elle ? qui était elle ? que voulait elle ? je regardai à nouveau ses photos sur facebook . ses yeux bleus , sous sa frange , avaient une intensité particulière . il y avait chez elle quelque chose de serein , de calme , comme une sagesse , en même temps qu une pureté , une sincérité . sur certaines photos , elle souriait avec spontanéité et gentillesse . je remarquai qu elle était souvent vêtue de noir ou de vêtements qui rappelaient les années cinquante . à l inverse de la plupart des normaliennes que je voyais déambuler dans les couloirs , elle était élégante , fine comme une liane . les courbes de son corps se dessinaient sous des tissus de soie aux lignes épurées . elle ne portait ni bijoux ni maquillage , sauf sur une photo de mariage , où elle apparaissait dans un fourreau noir , le chignon relevé , la bouche rouge : une beauté troublante . le soir , revenait le même rêve , obsédant : elle se glissait dans ma chambre . sans un mot , elle me regardait droit dans les yeux , se dévêtait et s étendait sur mon lit . telle la vérité : nue . j hésitai à l appeler . j avais peur de lui attribuer soudain une présence matérielle , à travers la voix . je craignais qu elle entendît la mienne . la photo qu elle avait affichée sur son profil était elle le reflet de la réalité ? cette photo que je regardais au point d en connaître les détails les plus infimes . cette photo dont je m étais imprégné , et qui accompagnait mes nuits et mes jours . lui parler au téléphone . à la seule évocation de cette idée , mon coeur se mettait à tambouriner dans ma poitrine . le commissaire masquelier me contacta sur skype , à plusieurs reprises . il me posait beaucoup de questions , et me délivrait aussi certaines informations . il avait exploré tous les comptes mails de fabien , ses messages sur le portable , y compris ceux qui avaient été supprimés grâce à un logiciel de récupérateur de données , mais il n avait rien trouvé de suspect . lorsque je lui parlai de l encens , il me demanda pour quelle raison je ne lui en avais pas fait part plus tôt . je lui répondis que j avais eu peur de le compromettre , et qu il soit suspecté des meurtres . il me proposa de venir courir avec lui au jardin du luxembourg , pendant une heure , comme il le faisait tous les jours depuis qu il avait arrêté de fumer . à ulm , on ne faisait pas de sport . tous se comportaient comme de purs esprits . personne n avait l intention de se lancer dans une activité physique , à part les membres du club rugby , dont tout le monde se moquait . quand on disait de quelqu un c est un rugbyman , ce n était pas un compliment . j acceptai la proposition du commissaire . cela me fit du bien de changer d air . je me sentais épuisé , je n arrivais plus à dormir . autour de nous , des enfants jouaient dans les parcs d attractions . les petites filles étaient sur les balançoires : tel était le monde des vivants . j y voyais les étudiants , les mères ou les nounous avec les enfants , tout un monde normal qui continuait d évoluer , à la fois loin et si proche de nous . le commissaire masquelier me parla , le long du parcours . il me posa des questions sur la philosophie , sur l histoire , sur ulm . il voulait connaître la personnalité de fabien jusqu aux moindres détails ainsi que le lien qu il entretenait avec chaque personnage de son entourage . voyez vous , me dit il . avant cette enquête , je pensais que la philosophie nous permettait d apporter une réponse aux questions essentielles . là , je cherche à la fois les questions et les réponses . parce que ces questions sont d ordre métaphysique . elles portent sur l être . la vérité se dévoile dans le temps . ça , je suis bien placé pour le savoir , dit le commissaire , qui s arrêta un instant pour reprendre son souffle . et vous savez aussi sans doute que la vérité ne peut être atteinte que dans une relation entre un sujet et un objet . même la science n a pas pour objet des concepts , mais des fonctions qui se présentent dans un certain système . une notion scientifique se définit par une fonction ou une proposition . c est la base de mon métier et mes recherches . la science , la connaissance de l âme humaine et les lois . la morale est là pour nous rappeler à la transcendance de chacun , en nous dictant ses lois à elle . pour certains , les lois et la morale ne sont qu entraves à la liberté . ils ont tort . elles nous la rendent . comme le dit kant : tu dois donc tu peux . ce n est que face à la loi que nous pouvons nous déterminer et choisir . intéressant . ceux qui défient la loi pourraient donc se prendre pour des hommes libres ? les voleurs , les bandits , les meurtriers que je recherche seraient plus libres que moi ? non , la liberté n est pleine que dans la contemplation du bien , du juste et du vrai qui nous élèvent , et non dans le mal qui nous divise et introduit une scission en nous . votre thèse porte sur le mal , n est ce pas ? qu en est il de votre analyse ? question très complexe , commissaire . on est là face à l impensable . et toute tentative de compréhension est une réduction , ou une justification . ainsi , si je vous dis que le nazisme résulte de la crise de , cela le justifie , et c est faux , car beaucoup de pays l ont subie sans verser dans la barbarie . quelle aide peut alors apporter la philosophie , si elle ne peut ni accéder au vrai , ni dire les choses , ni penser le mal ? la philosophie est la reine des disciplines , elle seule permet d aller au fond des choses , de voir sans préjugés ce qui se cache derrière les apparences du monde sensible : elle est cette aptitude à aborder les vrais problèmes de l existence , ceux que l on passe sa vie à oublier , à écarter , ou à mettre de côté . d où l on vient , où l on va , et , comme le dit kant , que puis je savoir , que dois je faire , que m est il permis d espérer ? chaque philosophe , même s il prétend mettre une fin à la philosophie , a apporté sa pierre à l édifice . chacun a tenté un début de réponse pour y voir clair dans ce monde absurde . ils nous ont projetés à tout jamais dans un monde d idées et de concepts qui nous ont permis de voir plus loin , plus haut , et d orienter notre vie vers le sens . la philosophie est donc un questionnement . un questionnement sur l être . car penser et être sont une seule et même chose . je pense donc je suis . le commissaire hocha la tête , en souriant . lorsque je perçois une chaise , cette perception est avant tout perception de celle ci . et si je ferme les yeux et que je l imagine , également . la conscience est définie par le sujet et l intention qu il porte à l objet . si la philosophie ne répond pas à la question de la vérité , elle répond à la question de l intention , donc du sens . d où l herméneutique . la science de l interprétation . l être n est pas seulement interprété ; il est retrouvé par l interprétation , mais la déborde . cet effort pour reconnaître l être qui fonde l interprétation : c est la philosophie . la philosophie n est pas si éloignée de l enquête policière . dans les deux cas , il s agit de retrouver ce qui est caché . et pour cela , nous avons des indices et des intentions , ajouta t il en s arrêtant , essoufflé je ne vous cache pas que votre intelligence redoutable , joachim , ainsi que vos liens avec les victimes nous ont paru suspects que voulez vous dire ? vous connaissiez sorias . vous êtes allé voir le professeur andrieux peu après le meurtre de sorias . fabien était votre meilleur ami . vous avez été longtemps lié au père delbos et aux talas . il nous a dit que vous les aviez quittés brutalement , sans raison apparente . vous entretenez des rapports très conflictuels avec votre père , qui a fait plusieurs épisodes dépressifs d après nos renseignements . vous n avez pas de petite amie . mais vous poursuivez une relation sur facebook avec la paléographe qui s occupe du codex . vous vous renseignez quotidiennement à son sujet , ainsi que sur l avancement du décryptage . le commissaire s arrêta de courir , à bout de souffle . et vous n êtes même pas essoufflé après une course d une heure ! vous avez très bien pu porter les corps dans les différents lieux de paris qu en pensez vous ? c est alors qu à ma stupéfaction , je compris que le commissaire me soupçonnait d être l auteur des meurtres . le soir , avant de sortir pour prendre un sandwich , au café d en bas , je regardai par la fenêtre de ma chambre , comme j avais pris l habitude de le faire depuis que j étais à l annexe . j aperçus une silhouette se glisser en face , au . à coup sûr , ce n était pas un élève , mais un homme plus âgé , qui n avait aucune raison d être là , la nuit . je ne voyais plus les policiers . étaient ils cachés , ou simplement partis ? que faire ? fallait il les prévenir ? et si c était un père d élève ou un ami quelconque ? et si c était le tueur , venu pour accomplir un autre meurtre ? je pris mon courage à deux mains , je sortis du . l homme était devant moi . il disparut au coin d une rue . je finis par entrer dans le café à l angle de la rue d ulm et de la rue gay lussac , où j avais mes habitudes . lui aussi était désert . je m assis . peu après , je vis arriver l homme le même . il avait une cinquantaine d années , les tempes grisonnantes , les yeux bruns . il prit place à l autre bout du zinc . je commandai une omelette . l homme sortit un journal , après qu on lui eut apporté un verre de vin . de temps en temps , il jetait un oeil vers moi et je compris qu il m observait . brusquement , je payai ma commande et partis avant même qu elle n arrive . l homme se leva aussitôt et quitta le café derrière moi . il était clair maintenant qu il me suivait . je courus , pianotai en hâte le code de l annexe et grimpai les escaliers quatre à quatre , jusqu au quatrième étage . tout était silencieux , je me barricadai dans ma chambre . sans allumer la lumière , je jetai un coup d oeil par la fenêtre : je vis alors l homme en train de parler avec le policier en faction devant la rue d ulm . c était sans doute un policier en civil ! que faisait il ? avait il pour mission de me surveiller ? je me dévêtis , m étendis sur mon lit , sans parvenir à trouver le sommeil . je pensais à fabien . le meurtrier courait toujours . peut être même était il dans nos murs , à ce moment même , en train de guetter sa proie . et si sa proie c était moi ? mais c était moi qu on soupçonnait . le seul à être resté ! il n y avait vraiment plus personne à ulm , à part la police et moi perdu là on ne savait pourquoi . le directeur avait regagné sa bretagne , d où il continuait à suivre l enquête , grâce à skype . lui aussi m avait appelé pour me dire de ne pas rester sur place . comme je persistais dans mon refus , il avait fini par m inviter à séjourner dans son phare , le temps que l enquête avance . je ne savais plus quoi faire , vers qui me tourner . il était trop tard pour appeler le professeur maarek ou le directeur . pourtant , j avais besoin d entendre une voix humaine . c est alors que je me décidai à composer le numéro de téléphone que maud simon m avait donné lors de nos échanges virtuels . je m assurai que ma voix serait virile et affirmée . je sentis mon coeur tambouriner dans ma poitrine . bonjour , maud , dis je . il y eut un silence , avant qu elle ne dise : bonjour , joachim . je me demandais s il n était pas trop tard pour t appeler . non . je me couche toujours tard , je pense que tu as dû t en apercevoir . cette voix douce et suave résonna en moi de façon très particulière . tu vas bien ? demanda t elle , d un ton rempli de sollicitude . si on peut dire , dis je en étouffant un sanglot trop longtemps réprimé . d après ses parents , fabien me considérait comme son meilleur ami . c est bête à dire , mais je me demande si ce n était pas pareil pour moi , finalement ! tu sembles très affecté , dit maud . tu es resté là bas ou tu es parti ? oui enfin , non . je suis à l annexe , pas loin . tu devrais quitter ces lieux . mais pour aller où ? tu as bien des parents , n est ce pas ? oui . ils sont où ? à caen . je ne les vois plus . je ne veux pas retourner là bas . ah , je comprends pour moi , c est un peu pareil . j aime beaucoup mes parents , mais c est toujours difficile de rentrer chez soi quand on a pris de la distance . lorsqu on revient , on voit tous les défauts . tout ce qui nous semblait normal pendant notre enfance nous devient insupportable . oui , c est un peu ça . sauf que moi , je m en rendais compte même quand j étais petit . tu devais être un enfant particulièrement précoce ! j ai compris assez jeune que je devrais partir , sous peine d étouffer du sang a été retrouvé devant ma porte , ajoutai je soudain . devant ta porte ! s exclama maud . pourquoi devant ta porte ? la chambre de fabien était à côté de la mienne . et tu n as pas eu peur ? peut on tomber amoureux d une voix ? la sienne , sucrée , acidulée , dessinait une charmante mélodie . elle était posée là , dans les airs , avec une fragilité incomparable . parfois elle montait jusqu à un point de rupture , puis elle se remettait à flotter , telle une douce mélopée . moi qui n étais pas musicien , j en dégustais chaque note , et le moindre vibrato touchait le fond de mon coeur . il vaudrait mieux partir . même si je pars nous avons affaire à quelqu un de très déterminé , que rien n empêchera d agir . la police a t elle des soupçons ? qui sont les suspects ? une ou plusieurs personnes qui participeraient à un groupe secret . sais tu pour quelle raison on les soupçonne ? robert sorias et jean andrieux faisaient partie de ce groupe . et ton ami fabien aussi ? on l ignore . mais il était l élève d andrieux . toutes ces personnes , d une façon ou d une autre , sont reliées au palimpseste mais de quelle façon ? il appartenait à robert et louise sorias . robert sorias en avait parlé à jean andrieux , qui a partagé son secret avec son élève , fabien . attends tu es en train de me dire que ceux qui approchent le codex sont en danger ? il semblerait que les meurtres aient un lien avec le codex . mais alors nous sommes les prochaines cibles ! ne panique pas ! il paraît évident que le meurtrier s intéresse aux mathématiciens , pour une raison qui nous échappe encore , pas aux paléographes . il y a quelque chose de systématique dans ces crimes . comme une mécanique . c est un serial killer , d après la police . un ritualiste obsessionnel . mais il faut faire attention à vous . nous ne sommes pas protégés par la police , ni à la bnf , ni à nos domiciles ! nous avons prévenu la police . espérons qu ils vont vite prendre le coupable en attendant , je pense que c est moi qui vais aller chez mes parents . oui , après tout , c est une bonne idée . tu as des frères , des soeurs ? deux soeurs et un frère . mais ils sont grands . je suis la cadette . et toi ? j ai un frère mais je ne le vois jamais . tu n es pas très famille , apparemment . et toi ? tu les vois ? je n ai pas pris le même chemin qu eux . depuis que j ai intégré l école des chartes , je ne les vois plus . c est comme moi , tu t es créé une nouvelle famille . je t ai parlé de ce prof de latin et de grec , celui qui m a initiée aux langues anciennes . si je ne l avais pas rencontré , je ne serais certainement pas là . il m a tout appris . et c est la raison pour laquelle j ai pris mes distances . tu étais amoureuse de lui ? oh non ! c était bien plus que cela ! j étais subjuguée . il m a fait entrevoir un autre monde . quel monde ? un jour , peut être je t en parlerai . j aimerais beaucoup . et toi tu es amoureux de ton prof de philo ? le professeur maarek , c est cela ? non , c est bien plus que cela ! j ai dit cela , mais c était une boutade moi aussi , c est une boutade . tu ne la connais pas ? non , je te l ai déjà dit , il me semble tu as déjà été amoureux ? ajouta maud en changeant de sujet . je ne sais pas . je pensais que oui . maintenant , je me demande si je n ai pas tout simplement voyagé dans ma tête . cette foutue capacité qu on a de se raconter des histoires . et d en raconter aux autres , pensai je . où en êtes vous , avec le codex ? grâce au mystérieux donateur , ambroise flamant a enfin pu commencer le déchiffrage du palimpseste , avec l aide de joseph gal , le professeur émérite d histoire des mathématiques , traducteur et spécialiste mondial d archimède . que sait on de plus sur archimède ? si ce n est qu il aurait vécu à syracuse entre et . pas grand chose d autre . sa vie privée n était pas connue , mais ses inspirations et ses recherches proviennent essentiellement des échanges avec les savants de l époque . il écrivait des lettres ? pour sauver ses idées et les conserver , il avait trouvé un subterfuge : il écrivait aux savants de l école d alexandrie . ptolémée avait créé dans cette ville un centre intellectuel et scientifique , ainsi qu une fabuleuse bibliothèque où étaient abritées les oeuvres des savants , à l abri des guerres civiles qui ravageaient l ancien empire d alexandre . qui étaient ses correspondants ? il avait tout d abord adressé ses missives à ératosthène , responsable de la grande bibliothèque , qu il respectait beaucoup . c était à lui qu il envoyait ses traités dans des lettres écrites sur papyrus , que le musée se chargeait de faire copier et de diffuser . et aussi à son ami le savant juif dosithéus : même s ils étaient loin , ils s écrivaient de longues lettres sur papyrus , qu ils envoyaient par bateau . le regard de dosithéus était essentiel pour lui , lorsqu il réussit à calculer l aire définie par l arc de parabole et la corde , en utilisant une nouvelle forme de calcul qui faisait appel à une série convergente . et c est ainsi que ses écrits ont été sauvés ? par bateau vers alexandrie ? la question de la pérennité de ses écrits le taraudait . il avait fait le voeu que ses formules soient gravées sur sa tombe , non pas parce qu il s en glorifiait , mais parce qu il avait peur qu elles soient perdues . les machines qu il avait fait construire étaient bien solides . celle qui permettait d arroser les terres , et d autres pour les habitants du nil . la vis sans fin , l appareil qui permettait de porter l eau , ou encore la roue dentée . il a inventé la notion de centre de gravité , il a prouvé au roi hiéron qu on pouvait déplacer n importe quel objet lourd avec une force donnée . il a fait transporter ainsi une galère remplie d hommes . mais il était obnubilé par ce problème crucial : comment rendre une idée éternelle ? comment un papyrus , un parchemin pouvaient ils vaincre le temps alors qu ils sont si fragiles ? et que l homme lui même est mortel . mais les idées lui survivent . comment est il mort ? de façon étrange . c était pendant le siège de syracuse , la seconde guerre punique . après la mort de hiéron , le parti pro carthaginois avait pris le pouvoir . le sénat romain avait envoyé un proconsul , marcellus , conquérant de nombreuses villes , qui attaqua syracuse par mer et par terre . veux tu que je te raconte ? la voix mélodieuse de maud me berçait , me rassurait . j aurais voulu qu elle continue toujours , il me semblait que si elle s arrêtait , je serais en danger . j aimerais beaucoup . les romains , pour faire le siège de syracuse , avaient encerclé la ville , ils pensaient la faire tomber en cinq jours . mais ils n avaient pas tenu compte dans leur calcul de l adresse d archimède , ni songé que , comme le dit polybe , le génie d un seul homme est plus puissant que mille bras . pendant qu elle me racontait l histoire d archimède , je me prenais à songer qu elle venait chez moi , qu elle frappait à ma porte . elle entrait . elle n était vêtue que d un voile . sans un mot , elle s étendait sur mon lit archimède , qui avait disposé des machines d une portée extraordinaire à l aide de puissantes catapultes , les fit frapper au loin et répandit la panique chez les romains au point que marcellus fut obligé de choisir la nuit pour faire avancer les galères . mais le rusé archimède avait plus d un tour dans son sac . il avait établi sur toute l étendue des remparts des machines qui se dressaient au dessus des murailles pour lancer des pierres et des masses de plomb . en même temps une main de fer saisissait la proue des vaisseaux , pour la précipiter vers les murs . tu imagines bien que marcellus , singulièrement gêné par ces inventions diaboliques , voyait avec douleur les assiégés repousser ses attaques et lui causer de cruelles pertes . tu es toujours avec moi ? suspendu à tes lèvres . et envoûté par ma rêverie elle me regardait , sans un mot je m approchais d elle , l embrassais . sa peau était douce , son corps chaud et enveloppant . je caressais ses bras , ses mains , son visage et ses joues . malgré l aide logistique des carthaginois , le blocus romain continua : les syracusains étaient ravitaillés par leurs alliés et la flotte romaine était tenue à distance par les engins d archimède . le siège a duré un an . un an ! dis je . c est long ! marcellus finit par saisir une occasion favorable : un traître vint annoncer que syracuse allait , pendant trois jours , célébrer la fête de diane , durant laquelle le vin coulait à flots . à cette nouvelle , marcellus a tenu conseil avec un petit nombre de tribuns . lorsqu il jugea que le moment était arrivé , il ordonna aux soldats de porter des échelles pour assiéger la ville . ensuite , les soldats entrèrent , forcèrent les portes des maisons , pour semer la terreur et le pillage . ils volaient tout ce qu ils trouvaient , syracuse était une ville riche et puissante . et archimède , au milieu du désastre , était en train de tracer des figures sur le sable , lorsque , dit on , il fut assassiné . comment ? il utilisait souvent des diagrammes pour ses démonstrations , qu il traçait sur le sable amassé dans un plateau appelé abaque . ce plateau , qui était pour lui comme une ardoise , avait le poids d une table . or archimède était chez lui en train de tracer ses signes sur l abaque pendant que la ville était prise par les romains . marcellus avait donné l ordre de capturer le savant et de le lui amener il aurait été en train de résoudre un problème , lorsqu un soldat lui aurait ordonné de le suivre . mais archimède ne voulait pas partir avant d avoir achevé son étude . c est ainsi qu il mourut , dit on , par l épée de cet homme . une fin tragique ! dis je en sortant brutalement de ma rêverie . et à vrai dire , énigmatique . tu penses qu il s agit d un assassinat ? c est sûr ! c est grâce à archimède que syracuse avait pu résister aussi longtemps à l envahisseur . si on l a tué , ce n est pas par hasard . que s est il vraiment passé entre marcellus et lui ? pourquoi le général romain voulait il l épargner ? quelle information désirait il obtenir de lui ? toutes ces questions se résument en une seule : qui a assassiné archimède et pourquoi ? et tu sais quoi ? je me trompe peut être , mais j ai la conviction que la résolution de cette énigme lèverait le voile sur les mystérieux meurtres d aujourd hui . si nous réussissions à trouver la raison pour laquelle archimède a été assassiné , nous pourrions remonter aux motivations du tueur , ce qui permettrait sans doute de le confondre . tu le crois vraiment ? dis je . j en suis de plus en plus persuadée . et la solution de cette énigme se trouve dans le palimpseste . alors il ne faut pas lâcher le travail . tu m as comprise j étais très heureuse de te parler ce soir , joachim . moi aussi . essaye de passer une bonne nuit quand même ! je suis barricadé derrière ma porte . je pense que je vais rêver d archimède ? non de toi . à bientôt , dans tes rêves à bientôt nous avions du mal à nous dire au revoir . nous avions tant de choses à échanger . je m endormis , ce soir là , enveloppé par la douceur de son absence . car l absence , bien sûr , n est rien d autre qu une présence obsédante . le directeur me rappela pour prendre de mes nouvelles et renouveler son invitation au phare . sa sollicitude me toucha . en même temps que je lui parlais , je regardais la rue par la fenêtre , et j aperçus l homme qui m avait suivi la veille . je savais désormais que c était un policier qui avait été posté là pour me surveiller . cette fois , je décidai d accepter la proposition . en début d après midi , je pris le train pour la gare de lorient , où il vint me chercher dans une élégante voiture ancienne . la route sillonnait la campagne , en bordure de mer . les reliefs escarpés de bretagne étaient plus tourmentés que ceux de la calme normandie . mais l endroit me plut . à l écart de toute civilisation , le phare était érigé en haut d une colline qui surplombait les côtes . au sommet , trois grandes pièces avaient été réaménagées avec goût . il avait préparé la chambre d ami , dont les fenêtres donnaient sur la mer , et qui comportait un lit , un bureau , un placard , et même une salle de bains . le mobilier était simple mais raffiné . son bureau , dans le salon , comprenait tout ce qu il fallait pour communiquer avec le monde : ordinateur , disques durs externes , caméra dernier cri : le professeur tibrac était un geek . la vue , du haut du phare , était impressionnante . la mer sous le ciel , les vagues qui venaient se fracasser contre les rochers , l horizon infini m apaisèrent . il y avait là toutes les teintes de bleu : le bleu gris du ciel , le bleu marine , l indigo et le violet de la mer , le bleu noir de la nuit qui approchait . j ouvris la fenêtre , et fus aussitôt fouetté par les embruns . l endroit était grandiose . je n en revenais pas d être là . je m y sentais bien , privilégié . heureux aussi de prendre de la distance , et de m échapper de la terreur dans laquelle nous étions plongés à ulm . ici , on était loin de tout . le directeur était un homme charmant , d un grand raffinement et d une délicatesse exquise , d une compagnie rassurante . je comprenais le lien qui l avait uni au professeur maarek , quel qu il fût . ils allaient bien ensemble . je me demandais quelle était sa vie personnelle . aucune trace de femme ou d enfant en ce lieu . seules quelques photos de lui , prises sans doute par des professionnels , dans son phare , ou devant la mer . il devait chérir la solitude pour avoir choisi un tel bout du monde . il m expliqua qu il passait beaucoup de temps à travailler , à lire et à écouter de la musique . il me consacra le reste de la journée , durant lequel nous discutâmes à bâtons rompus de tous les sujets qui nous préoccupaient . la philosophie et l enquête policière n étaient pas si éloignées , en effet , puisqu il fallait dans les deux cas analyser et comprendre , passer de l apparence à la réalité , de la définition nominale à la définition réelle , du monde des phénomènes au monde des idées . le professeur tibrac , qui était un fervent amateur de musique classique , me fit écouter des morceaux que je n avais jamais entendus , moi qui n y connaissais pas grand chose . il m expliqua que la musique purifiait les passions . aristote lui accordait une valeur cathartique . pythagore , qui lui conférait une aura cosmique , avait fait le rapprochement entre la musique et les mathématiques . hélas , la secte qu il avait créée pour mettre en application ses idées , avec ses élèves initiés , à crotone , avait fini par le mettre en danger . un noble de la ville , ancien disciple , fomenta un complot contre lui et la population finit par mettre le feu à son école , pythagore et ses élèves ne survécurent pas à l incendie comme tout philosophe , il dérangeait . il subvertissait ses élèves . n était ce pas pour la même raison que socrate avait été mis à mort ? je passai du temps à consulter les livres de sa prodigieuse bibliothèque . lorsque je m étonnai du nombre de volumes qu il possédait sur le christianisme , il me répondit qu il fallait connaître l adversaire . rationaliste et athée , il ne cessait de s interroger sur la religion , pour tenter de comprendre et de combattre ce qu il considérait comme la source de tous les maux . et c est alors qu il me parla de l amitié qui l avait lié , lorsqu il était élève à ulm , au père delbos et au père éphraïm , qui s appelait alors édouard . ils s étaient rencontrés en année de conscrit , alors que chacun arrivait de sa province . luc delbos de rouen , édouard de lyon , et lui de sa bretagne natale . ils passaient leur temps à discuter dans leurs thurnes , à refaire le monde . ils avaient effectué un voyage initiatique en terre sainte , sur les traces de jésus , qui avait scellé leur amitié , et durant lequel édouard avait embrassé la foi orthodoxe , dans une église où officiait un prêtre qui les avait impressionnés . ils avaient passé quatre ans à ulm , à discuter de la foi , de la philosophie et à échafauder des théories . à la fin de l école , chacun avait suivi sa voie . luc delbos qui était engagé dans le catholicisme , choisit celle des jésuites , qui avaient parfait son éducation . édouard était devenu éphraïm , lorsqu il se convertit à l orthodoxie . et lui restait un libre penseur , comme il aimait à le répéter . il avait eu du mal à respecter les choix extrêmes de ses camarades , et ne put accepter le versant mystique et apostolique de luc delbos , pas plus que la brusque conversion de son condisciple à l orthodoxie des chrétiens orientaux , et encore moins son départ pour jérusalem , qui ne fit que renforcer son sentiment antireligieux , lui qui se disait alors agnostique . je repensai à fabien , qui était croyant , et songeai que je n avais jamais vraiment parlé de sa foi avec lui . je le regrettais à présent . j aurais voulu avoir accordé plus d attention . étais je donc incapable de rapport sincère à l autre et de véritable amitié ? peut être aurais je pu le sauver s il s était confié à moi . je me remémorai ce que m avait avoué le professeur maarek concernant son élève , et la responsabilité qu elle avait vis à vis de moi . moi aussi , j avais été responsable de lui . aujourd hui , je me sentais coupable . si vous ne croyez pas en dieu , demandai je au professeur tibrac , comment expliquez vous cela ? ajoutai je en lui désignant l immensité marine qui dansait devant nous . cela fait partie des mystères dans l univers , répondit posément le professeur tibrac . on dit qu il y en a quatre . le premier est celui de la nature des lois de la physique : une structure qui rayonne à partir d un point unique , de façon symétrique . le deuxième est celui de la vie . d où vient elle ? quelle est son origine ? le troisième mystère est celui du cerveau : cette matière organique , développée accidentellement et capable de sélectionner une réponse adéquate dans un ensemble exponentiel de possibilités . et le quatrième mystère , non des moindres , est celui de la structure mathématique du monde : pourquoi et quand apparaît elle , comment peut on la modéliser , et comment le cerveau parvient il à l élaborer , à partir du chaos dans lequel nous vivons ? pour moi , à vrai dire , tel est le vrai mystère , joachim . comme il est pratique de confier sa foi à une église , plutôt que faire de la philosophie qui nous insécurise , sans répondre à nos doutes les plus fondamentaux , murmurai je . seriez vous attiré par la religion ? depuis que j ai quitté les talas , je cherche un sens , dis je , mais je ne le trouve pas . je ne savais pas que vous aviez été tala ! s exclama le professeur tibrac . comme c est intéressant ! racontez moi cela ! le soir tombait , le panorama qui s ouvrait devant nous était digne des plus belles photographies de paysages . le soleil se couchait lentement sur la mer , dans un somptueux dégradé de rouges et de violets . le professeur tibrac se leva et revint avec une bouteille de vin , qu il nous servit . mon hôte m avait réservé un grand cru à la saveur inconnue , un vin râpeux et délicieux . vous êtes donc croyant ? demanda t il . je l ai été , avouai je . c était une aventure spirituelle , mais pas celle à laquelle on pourrait s attendre . j ai hâte de l entendre ! c était par amour pour une femme . voilà qui promet une belle histoire ! je suis tombé amoureux d elle en conscrit , et je suis devenu tala pour lui plaire . c est fou , n est ce pas , ce que l on peut faire par amour ? c est peut être le cinquième mystère . que veut la femme , dit le professeur tibrac . c est l éternelle question . aujourd hui , je ne sais plus si c était vraiment ça , l amour . alors ce n en était probablement pas . l amour qui se questionne est comme la foi qui doute d elle même . à quoi reconnaît on l amour , professeur ? il ne répondit pas tout de suite , puis , avec un sourire : l amour , le vrai , se reconnaît par sa flamme . je ne parle pas des palpitations que l on peut avoir lors d un coup de foudre . du désir qui , lorsqu il est inassouvi , fait croire au sentiment . du penchant qui , transcendé par un obstacle , devient un puissant moteur , celui que l on trouve dans les romans . non . je vous parle du véritable amour . de l amour philosophique . celui que l on éprouve pour l autre en tant qu autre , dans son altérité même . celui de platon , oui , mais pas celui qui recherche l âme soeur , la pareille . lorsque du corps on s élève vers l âme . lorsque le désir , orienté par l intention , devient l expression de quelque chose de bien plus puissant , de bien plus fort . ce sentiment qui vous fait toucher du doigt l infini . qui rend votre vie à la fois dérisoire et hautement signifiante . qui relativise toute autre activité . qui vous fait sentir que vous êtes vous même . vous voyez ce que je veux dire ? oui , dis je d une voix sourde . je vois . c est un peu ce que je ressens pour le professeur maarek . le professeur tibrac me regarda , tout à coup , surpris . je l étais moi aussi . et pourtant , c était vrai . j avais cherché à sublimer , à intellectualiser , et à nier l évidence pardonnez ma question , professeur , mais étiez vous amoureux d elle ? c est elle qui vous l a dit ? oh non , répondis je alors que je sentais mes pommettes rougir . nous ne parlons jamais de choses personnelles . mais je l ai deviné . le professeur tibrac se leva , fit quelques pas , puis nous resservit du vin , avant de reprendre sa place . c est vrai , dit il . nous nous sommes aimés c était il y a bien longtemps nous nous voyions en cachette , cela n aurait pas été bien vu par la direction . j avais douze ans de plus qu elle , j étais son professeur . je n avais pas l habitude de séduire mes élèves . j étais marié , à l époque . j ai deux enfants que je ne vois plus . ils m en ont terriblement voulu . cette relation a tout ravagé dans ma vie . je pense qu il s est produit à ce moment là quelque chose qui nous a dépassés , elle et moi . et qui nous a emportés , malgré nous , l un vers l autre , sans que nous puissions rien faire pour l arrêter . qui l aurait cru ? cela vous tombe dessus , un jour , sans que vous sachiez ni pourquoi ni comment . au début , je ne me suis pas méfié . nous avions des débats philosophiques passionnés , qui nous emmenaient bien au delà des heures de cours réglementaires . je me suis dit que j avais affaire à une élève particulièrement brillante . qu elle me stimulait intellectuellement . je n aurais jamais pensé que cela m arriverait . je n ai rien choisi . j ai été élu ! c est cela l amour , une élection : lorsque l on se choisit l un l autre , sans autre raison que l amour . vous en parlez comme on parle de la foi c est une forme de foi , bien sûr . une foi en soi , une foi en l autre . une foi en la vie . il faut un certain idéalisme pour tomber amoureux . les cyniques en sont incapables . ils savent juste faire semblant . mais nous ne faisions pas semblant . nous nous retrouvions dans des hôtels à l autre bout de la ville . nous n avions pas d endroit pour nous voir . nous ne pouvions pas nous donner rendez vous dans sa thurne , ni dans mon bureau . parfois , nous allions de nuit sur les toits , à ulm , lorsqu il n y avait personne . c était vertigineux et beau . mais peu à peu , c est devenu incontrôlable . je ne pouvais tout simplement plus me passer d elle . je vivais deux vies parallèles , ma vie de prof et de père de famille , et ma vie avec elle , qui était de plus en plus exigeante et malheureuse parce que j étais incapable de me décider . elle finit par interpréter ma bêtise et ma lâcheté comme un manque d amour . pour tenter de nous donner un cadre , j avais établi des règles à notre relation . nous ne devions en parler à personne , quoi qu il arrive . nous devions nous vouvoyer en toute circonstance , et nous respections cette règle même entre nous , pour ne pas risquer de nous faire surprendre , par un automatisme . et je peux vous le dire , dans l intimité , c est quelque chose de terriblement fort et troublant . enfin , si l un de nous voulait partir , il devait le dire à l autre , sans se justifier et l autre ne devait rien demander . et c est ce qui s est produit . qui a mis fin à votre relation ? elle ou vous ? c est moi , dit le professeur tibrac . pour quelle raison ? le directeur me regarda avec intensité , avant de répondre : j aimerais que nous fassions ce pacte , vous et moi , dit le professeur tibrac , en nous resservant à boire . ce que je vous dirai ne sortira jamais d ici . je sentis que l heure était grave . j acquiesçai , sans un mot profondément honoré de la confiance qu il me témoignait . il se leva , contempla un instant les derniers rayons du soleil couchant , comme pour se concentrer sur ce qu il allait dire . puis il se dirigea vers son bureau , et sans savoir pourquoi , je me recroquevillai sur mon siège . le professeur tibrac avait préparé plusieurs photos de vases grecs , qu il me fit passer . surpris , je l interrogeai du regard . c est le vase ricci , dit il , une hydrie ionienne de caéré avec une frise , un ensemble tout à fait exceptionnel : la plupart du temps , les séquences sacrificielles sont figées dans l iconographie en des instants précis . là , nous avons accès à toute la séquence . je scrutai attentivement les scènes du vase . la première représentait deux hommes nus qui manipulaient un animal posé à terre sur le dos , pattes en l air , tête à gauche . celle ci pendait librement par dessus la pierre , et présentait bien en évidence la partie du cou où devait entrer la lame pour l égorger , c est à dire trancher les deux carotides , sinon la trachée . la tension que le personnage de droite exerçait sur les deux pattes avant rendait encore plus accessible la zone laryngale , parfaitement dégagée . le personnage de gauche se penchait au dessus du cou , avec une lame longue et mince . à partir de la tête de la victime , un faisceau de fines rayures représentait le sang qui gicle . il régnait dans la pièce une atmosphère étrange . étourdi par l effroi de la scène , j avais froid , j étais comme hypnotisé . je pensais aux victimes humaines des meurtres sacrificiels . on dirait que des femmes sont représentées sur le vase , remarquai je . des prêtresses revêtues de leurs robes saintes , mais aussi les égorgeuses qui brandissent les épées , les mains ensanglantées . pour quelle raison me montrez vous ceci ? dis je soudain , frappé de peur . ce vase fait partie des sources premières de la thèse du professeur maarek , répondit il . vous l avez ? je n arrive pas à la trouver . je suis tombé dessus l autre jour et je l ai relue , je pensais que c était utile , avec tout ce qui s est produit récemment . et c est alors que j ai tout compris , ajouta t il en allant chercher la thèse en question dans la bibliothèque . il me tendit le lourd pavé relié par une fragile spirale en plastique , sur lequel je lus : plotin et les rites d éleusis . j ouvris l ouvrage au hasard et je lus . la suite de la séquence consiste à extraire les viscères nobles appelées splanchna des cavités thoracique et abdominale de la carcasse , et à les mettre sur la table aux viandes . les splanchna étaient analysées une à une : le coeur , le poumon , le foie , la rate et les reins . l anatomie des animaux est l espace projectif sur lequel on peut lire la destinée des hommes . c est encore plus terrifiant , dit il , d imaginer une femme sacrificatrice . je me souvins de la froideur avec laquelle le professeur maarek avait examiné le foie du cadavre . ou peut être fascinant , murmura le professeur tibrac . pourquoi fascinant ? quoi qu on en dise , cela ne fait pas partie des attributs féminins imaginez une femme avec un couteau , en train d achever un animal , dans un bain de sang . c est très troublant , n est ce pas ? ce serait presque excitant , avouez si ce n était pas aussi diabolique ! tout à coup , tout se mit à vaciller autour de moi . la prêtresse sacrificatrice qui cherchait la réponse à ses questions la divination le professeur maarek la spécialiste des mystères celle qui examinait les splanchna , sans sourciller . sa thèse , la précision de ses descriptions . oh mon dieu ! je poursuivis ma lecture : après la mise à mort de la victime , on ouvrait les flancs de l animal , et on examinait attentivement les viscères , un par un , pour voir s il existait une anomalie , qui serait un mauvais présage . dans ce cas , on faisait marche arrière et on renonçait à son projet . ainsi , le roi de sparte agésipolis , pendant le combat contre les argiens , fit un sacrifice pour consulter les dieux à ce sujet . lorsqu il trouva un foie incomplet sans lobe dans les carcasses des victimes , il abandonna cette opération et ramena son armée . en cas de mauvais signe envoyé par la divinité , on pouvait choisir une autre voie : on décidait de procéder à un deuxième examen , et faire un autre sacrifice en espérant qu on obtiendrait un bon résultat . cette répétition de l acte sacrificiel est une pratique assez courante en cas de guerre , lorsque , par exemple , on prépare une attaque contre l ennemi . la répétition de l acte sacrificiel , murmurai je , malgré moi . cela risque de se reproduire , jusqu à ce que le meurtrier obtienne une réponse à sa question , dit le professeur tibrac . quand a t on mis fin aux sacrifices ? demandai je . au moment où le christianisme s est opposé aux sacrifices païens au nom du sacrifice du christ sur la croix , répondit il . le sacrifice du christ a été , en somme , le sacrifice des sacrifices . le dernier , l ultime , le plus grand ! êtes vous croyant , professeur tibrac ? demandai je , soudain pris par une inspiration . vous savez bien que non , dit il , l air surpris . je vous parlais du christ sur la croix , d un point de vue purement philosophique . la philosophie vient d abord . la religion , après . et en l occurrence , vous savez bien que je suis un athée convaincu . il y eut un silence . ma question avait jeté un froid . comme le professeur maarek avec moi , je l avais sans doute vexé . à ce moment , je pris conscience que quelque chose se jouait là , à travers l enseignement du professeur tibrac , qui me dépassait . lui même semblait étonné par ce qu il m avait dit , comme s il venait seulement de comprendre . ses yeux agrandis par les ombres des bougies avaient des reflets sombres , sa bouche semblait murmurer des mots qu on ne devait pas entendre . alors , ce fut comme reconstituer un vieux manuscrit à partir de fragments épars , sachant qu un certain nombre d entre eux manquaient . une sorte de puzzle , en somme . un exercice intellectuel doublé d un exercice spirituel . concentrer notre attention sur l essentiel et éliminer toutes les diversions destinées à perturber le regard . je fermai la thèse , la posai sur la table . je reconnus le tampon de la bibliothèque de normale sup . nous avons commencé par rappeler les faits . tous les faits , rien que les faits , en tentant d y mettre un peu d ordre . le décès d eleazar sorias , son passé de bibliophile et de résistant , la façon dont il avait découvert et puis acheté en turquie un manuscrit dont il connaissait l immense valeur et la légende qui circulait à son sujet . la raison pour laquelle il avait été contraint de le vendre au père de louise , afin de se sauver et de sauver sa famille . la redécouverte du manuscrit par louise sorias après la mort de son mari . c est à ce moment là que le professeur maarek était entrée en scène . elle avait vu le palimpseste . elle avait compris sa valeur . oui , c était clair à présent ! je me souvins de son agitation lorsqu elle avait appris que le codex était vendu . et de son angoisse lors de la vente aux enchères . obsédée par le palimpseste , elle avait décidé d assassiner ceux qui y avaient eu accès . robert sorias . jean andrieux . fabien . mais pas n importe comment . il lui fallait tuer en mettant en scène ce qu elle avait passé sa vie à étudier : les mystères d éleusis . elle avait organisé une mise en scène , une mise à mort . un sacrifice qui lui permettrait d accéder à la divination . mais comme elle n arrivait pas à lire dans les entrailles , elle continuait de sacrifier ceux qui savaient . elle avait déposé ou fait déposer les corps à l aide de guillermo , son étrange domestique , sur les lieux symboliques de la capitale , dont elle connaissait le sens mystique : l obélisque de la concorde et les champs élysées . puis elle avait tué fabien pourquoi ? j eus une boule dans la gorge , lorsque je me souvins que c était moi qui lui avais parlé de lui . soudain , je suffoquai lorsque je me remémorai l épisode du monastère de saint sabas . n était il pas évident que c était elle qui m y avait enfermé ? elle voulait se débarrasser de moi , parce que j en savais trop ! nous sommes devant une équation à trois inconnues , résuma le professeur tibrac . la première est le meurtrier , la deuxième est l acheteur du codex , la troisième est le maître de cérémonie des rites d éleusis . et si les trois ne faisaient qu un ? suggérai je . joachim , dit il , c est pour cette raison que je voulais vous éloigner d ulm . mais je pensais nous pensions nos soupçons se dirigeaient vers les jésuites . le père delbos qui vous a aiguillé sur cette piste ? le professeur maarek , dis je . j avais laissé mon esprit vagabonder vers d autres contrées que ceux des sacrifices . j imaginais le professeur maarek vêtue en prêtresse dans un temple , et qui allait procéder à un sacrifice . j étais secoué de tremblements . vous étiez donc proche du père delbos ? oui , je l ai été à un moment . et vous avez été embrigadé par les jésuites ? c est bien cela ? non , mais j ai bien failli l être . que pensez vous de la théorie du professeur maarek selon laquelle le père delbos se serait introduit dans ces cérémonies secrètes afin d y mettre fin ? d un point de vue strictement logique , il y a une faille : pourquoi aurait il sacrifié les victimes selon un rite païen ? pour mettre en déroute le paganisme , justement . soit . mais d un point de vue psychologique , cela ne cadre pas du tout avec la personnalité de luc delbos . moi qui le connais bien , je peux vous dire que luc n est pas un violent . c est quelqu un de pacifique . les jésuites cachent bien leur jeu , affirmai je . ils le cachent plus que cela , justement ! tout le monde sait bien que l aumônier de l école est un jésuite . et vous , quelle est votre théorie ? vous la connaissez , dit le professeur tibrac , en me prenant le bras . je comprends que vous soyez bouleversé . vous êtes si proche d elle . je vous comprends , je l ai été moi aussi . comme vous , j ai été envoûté par cette femme . elle sait si bien y faire avec ceux qu elle subjugue , et qu elle soumet entièrement à sa volonté . elle vous ferait faire le tour du monde , n est ce pas ? elle l a fait ! je suis allé jusqu en israël ! elle ne m avait pas dit qu elle partait avec vous et je n ai pas compris qu elle avait l intention de le faire . ce n est que lorsque je suis venu ici pour réfléchir , que tous les éléments se sont mis en place dans mon esprit . souvent , certains lieux nous inspirent , et l on a besoin de s éloigner pour penser clairement . et c est alors que je vous ai téléphoné pour vous dire de me rejoindre si vous n étiez pas venu , je serais allé vous chercher moi même . il y eut un long silence , nous avions besoin de réfléchir et de comprendre . j ai découvert la personnalité d elsa maarek à travers notre relation amoureuse c est quelqu un de très secret qui cache sous l apparence de la rationalité que donne la philosophie une faille narcissique . une vraie dangerosité . en admettant que ce soit elle la meurtrière , quel serait son mobile , professeur ? demandai je , la gorge nouée , même si je connaissais parfaitement la réponse . le professeur tibrac s était rassis . il enfouit son visage dans ses mains . puis il se leva , se dirigea vers son bureau , ouvrit un tiroir . pendant un moment , je crus qu il allait sortir une arme . il me tendit simplement une enveloppe . si vous voulez savoir qui est vraiment le professeur maarek , rendez vous à cet endroit , me dit il en me tendant le carton d invitation noir , bordé de rouge , sur lequel était inscrit : professeur e . t . c est demain soir . allez y masqué . c est le seul moyen de vous disculper auprès de la police , ajouta t il , lorsqu il me vit hésiter . le champ de mars était désert à cette heure tardive . je m engageai dans l une des contre allées qui le jouxtaient , et m arrêtai devant le monument des droits de l homme . ce temple égyptien construit pour le bicentenaire de la révolution était formé d une pyramide sculptée au dessus de la porte de bronze . au sommet du monument était figuré un delta entre deux grands obélisques en bronze . quatre statues antiques semblaient accueillir les visiteurs . à côté des obélisques , se trouvait une statue d isis et d horus dont la coiffe en forme de cylindre représentait la connaissance . isis , pensai je . encore elle . paris comme son nom l indiquait peut être paris ou parisis ? semblait être vouée à la déesse égyptienne . je me souvins des paroles du professeur maarek . isis était la sagesse , on disait d elle qu elle avait inventé l écriture . elle était la maîtresse de la justice et du droit . elle connaissait la magie . son culte était celui du salut par l amour , et pas n importe quel amour : l amour sexuel . qui avait dessiné cet urbanisme secret ? quel groupe , quel président , quel architecte ? et pour quelle raison ? la lune était pleine . en m approchant de la statue , je m aperçus qu elle avait un sceptre et j eus un sursaut en pensant à la canne du professeur maarek : le sceptre d isis . je me demandai si la date avait été choisie en fonction du calendrier lunaire . je regardai le carton d invitation que m avait donné le professeur tibrac , avec l envie de m enfuir au plus vite , avant d être pris au piège . que faisais je là , à cette heure , en cet endroit étrange ? pourquoi le professeur tibrac m avait il suggéré de me rendre à cette soirée ? qu allait il s y dérouler ? qu allais je découvrir au sujet du professeur maarek ? depuis que j étais rentré de bretagne , j étais obsédé par une seule chose : savoir la vérité . qui était elle en réalité ? et que cherchait elle ? il était un peu plus de minuit , sans doute trop tard pour calmer mes angoisses . je plaçai alors mon masque sur mon visage , un masque noir que j avais acheté dans un magasin de farces et attrapes , et qui cachait mes yeux et mon front . je jetai un coup d oeil dans le rétroviseur d un vélo . je me rendis compte qu il laissait apparaître une grande partie de ma cicatrice , sur le côté gauche de ma joue . c est alors que j aperçus l homme , dissimulé dans l ombre de la porte de bronze , qui me regardait . je m avançai droit vers lui et lui tendis la carte . lui aussi était masqué , mais je tressaillis , j avais reconnu la haute silhouette et les cheveux noir corbeau de guillermo . sans un mot , le majordome s effaça pour me laisser entrer . la première chose que je sentis en pénétrant dans la grande salle fut une forte odeur d encens , un parfum si entêtant qu il me tourna la tête . quelques torches éclairaient l intérieur du temple . mes yeux s habituèrent peu à peu à l obscurité et je distinguai une assemblée éparse d hommes et de femmes masqués . un homme s approcha de moi , comme pour me parler , mais il sembla se raviser . il était de taille moyenne , les cheveux clairs . sa cape et son épais loup de velours m empêchaient de voir ses traits et son allure . puis je distinguai des silhouettes dans la pénombre : une vingtaine de personnes , seules ou en couples , d autres encore en groupes . tout le monde était silencieux . certains chuchotaient à l oreille des autres . vêtues de couleurs sombres , les femmes étaient toutes en jupe et en talons . les hommes en costumes . les gens se frôlaient , sans vraiment se regarder . une drôle d atmosphère régnait dans cet antre aux visages impénétrables , certains blancs , d autres noirs , tous masqués . le personnage sorti d un film noir s était à nouveau approché de moi . je pouvais presque sentir son souffle . soudain , au milieu de la salle , une femme et un homme apparurent , vêtus de blanc , les visages masqués d un loup . ils se regardèrent pendant un moment . la femme portait une courte robe qui épousait ses formes , une coiffe dorée avec deux cornes entourant un globe et deux ailes de faucon accrochées sur son dos . une large couronne coiffait son partenaire , qui avait revêtu un pagne , à la mode des princes égyptiens . la scène jouée par le couple représentait le moment où isis , grâce à la magie , réussissait à ranimer osiris , après qu il eut été assassiné par son frère seth . elle agitait ses ailes de faucon au dessus de lui . elle lui donna un baiser . puis elle descendit vers le corps de son époux , sur lequel elle s allongea . lentement , ils commencèrent à s unir , alors que d autres unions se formaient dans la pénombre et faisaient de même . j étais dans un pays imaginaire . j étais en grèce , au xve siècle avant notre ère , lorsque les égyptiens apportèrent le culte d isis en argolide et en attique . les femmes arboraient des bijoux en forme de scarabée , les hommes portaient l épervier d horus avec un sceau dans chacune des pattes , emblèmes royaux ou symboles religieux . au fond de la pièce , une statuette d isis se trouvait éclairée par une torche : une superbe pièce en faïence égyptienne avec trois scarabées sur lesquels étaient inscrits des hiéroglyphes . d où venaient ces objets ? quel était donc le sens de cette étrange et savante mise en scène ? je regardai tout autour de moi , pour tenter de reconnaître les différents personnages du clergé d éleusis , tels qu ils étaient décrits dans la thèse d elsa maarek . je vis alors une fine silhouette féminine vêtue d une tunique de lin , qui semblait être une hiérophante : celle qui révèle les objets sacrés . à travers la transparence de la robe , on voyait ses seins . la finesse de ses jambes , l étroitesse de sa taille , la largeur de ses épaules dessinaient un corps digne de la déesse diane . elle était si belle que je sentis une vague de désir monter en moi . je regardai alors son visage : il était masqué . soudain , mon coeur s arrêta : elle avait une canne . je m éclipsai rapidement dans un coin d ombre . elsa maarek ! mon coeur s était remis à battre . c était la première fois que je la regardais comme une femme et non comme un pur esprit . elle était d une beauté incroyable , son corps semblait sculpté dans le marbre . elle s avançait avec une grâce diaphane . elle ne marchait pas , elle volait . elle ne s appuyait pas sur la canne , elle avançait en tenant un sceptre . le sceptre d isis . pas de doute : c était bien elle . elsa maarek était la déesse isis . je me glissai dans une autre pièce , aussi loin d elle que possible . un homme masqué s approcha alors de moi . à voir son corps fin , vêtu d une tunique de lin , et le bas de son visage imberbe , ce devait être un jeune éphèbe . venez , je vous accompagne , chuchota t il , en me tendant un verre de vin . il me frôla , puis me prit la main . elle était douce comme celle d une femme . je me laissai guider par lui . nous fîmes un chemin à travers les couples enlacés , jusque dans un long couloir . qu allait il se passer ? mon coeur battait à toute vitesse . je me demandais si je ne devais pas m enfuir , de peur d être démasqué . partir de cet antre dans lequel se déroulaient les choses les plus étranges , les plus bizarres que j avais jamais vues . mais l homme ne m en laissa pas le temps . il porta ma main à ses lèvres . c est alors que je reconnus sa bague : la bague égyptienne de louise sorias ! c était en effet sa taille et sa silhouette longiligne . je tentai de deviner ses traits sous son masque , mais il faisait sombre . m avait elle reconnu ? étais je piégé ? pour quelle raison était elle un homme , ici ? une sueur froide glissa le long de mon échine . elle me fit entrer dans une petite pièce du fond de la salle , encore plus sombre , dans laquelle se trouvait une dizaine de personnes , toutes couchées sous des couvertures , avec au milieu d elles une hiérophante qui scandait une mélopée envoûtante , elle aussi dissimulée par un loup blanc . elle me conduisit alors devant un homme , qui me tendit un verre rempli d un breuvage sombre . plutôt grand , d une certaine corpulence , il avait les cheveux bouclés et les yeux verts d ambroise flamant . en le regardant attentivement , j aurais juré que c était lui . il portait comme lui un noeud papillon rouge sur une chemise blanche , avec un costume sombre . j hésitai un instant , mais il continuait de me regarder , comme s il attendait que je le fasse . alors je portai le verre à mes lèvres , en laissant le liquide épais couler dans ma gorge . puis mon guide me fit signe de prendre une couverture et de m installer où je voudrais . il faisait très sombre . ce fut alors que , pris par les rythmes lancinants de la musique , je ressentis une douce torpeur , qui peu à peu m entraîna vers un autre monde . je les voyais , tous , instructeurs et mystagogues choisis dans la famille des eumolpides et des kerykès . les fidèles , appelés mystes puis epoptoi : ceux qui voient . jusqu à la représentation du drame sacré . je courais au hasard , marchais sans fin à travers les ténèbres . je me remémorai ma descente aux enfers au monastère de saint sabas . j étais prisonnier . j étais enfant . et je pleurais , je pleurais sans pouvoir m arrêter . tout mon corps se mit à frissonner , sans que je pusse en contrôler les tremblements . alors vint le sacrifice . je revis toute la scène . la scène du désert , lorsque j avais occis l animal . d un geste brusque , pris par une soudaine impulsion , j avais saisi le bâton du professeur maarek , je m étais avancé vers le chacal , la canne devant moi , comme pour le tenir à distance . une sorte d instinct de survie avait réveillé ma colère malgré mon effroi et j étais décidé à me battre jusqu au bout s il le fallait . il le fallait . la bête s avançait , l air menaçant , sans me quitter des yeux , les oreilles dressées , la gueule ouverte , qui laissait apparaître sa bave et des crocs redoutables . en quelques mètres , nous fûmes l un en face de l autre , comme si nous nous jaugions , pour savoir qui ferait marche arrière . cela avait duré , me semble t il , une éternité . alors j avais décidé de prendre les devants . le coeur battant à se rompre , j avais fait un pas vers la voiture . l animal s était jeté sur moi en hurlant , j avais brandi la canne que j avais enfoncée brutalement jusqu au fond de sa gueule ouverte , avec une rage dont je ne me savais pas capable . la bête s était cabrée , puis elle s était écroulée au sol en convulsant , alors que je l achevais d un coup , et la frappais comme une furie , dans un bain de sang effroyable . sans réfléchir , dans une panique incontrôlable , je m étais précipité dans la voiture , sans même essuyer mes mains couvertes d un sang noir et gluant , terriblement nauséabond . le sang du chacal . j avais été capable de faire cela . de quoi étais je donc capable ? soudain , je vis la lumière , merveilleuse , éclairer l épi de blé . heureux parmi les hommes vivant sur la terre , celui qui les a vus . le voyant , identique au vu . à chacun , l espoir de figurer parmi les élus . j étais un faucon , qui volait au dessus du monde . je me retrouvais dans mon élément , entre le divin et l humain . je pénétrais dans un temple : un temple antique . j étais moi même , et en même temps , j étais un autre . un prêtre , peut être ? neuf ou dix personnes étaient présentes , qui étaient ma famille . pas ma famille d ici , mais une autre famille , qui venait d un autre monde . des hommes et des femmes vêtus de toges , à l air séraphin . des dieux peut être . ils étaient tous beaux , avec un air hiératique . je n avais plus la sensation du temps qui passe . le temps s étirait , il n avait pas la même forme linéaire , il était circulaire . l angoisse cessait . il n y avait pas de mort , sinon l infini . j étais à constantinople , dans un temple somptueux , richement décoré d or et de pierreries . il fallait chasser toutes les icônes qui avaient envahi le culte , on détruisait les images . je me trouvais devant le prêtre . son visage émacié reflétait la pureté et la grâce . il parlait de conviction de coeur , exhortait les croyants à rester fidèles , à faire la prière , à remplir leurs devoirs , selon de bonnes intentions . ô dieu pardonnez nous nos péchés ! ajoutait il en levant les yeux au ciel . aucune faute n était permise . il fallait tout maîtriser : la philosophie , l histoire , les langues vivantes et anciennes . je voyageai encore , et me retrouvai à éleusis , la ville antique . des jeunes gens jouaient . vêtus de toges , ils posaient le pied gauche sur la dépouille d un animal . on me versait de l eau sur la tête , et on m éventait . sur une musique envoûtante , une flûte et une cithare , je traversais un long couloir sombre , qui était le séjour d hadès . je ne devais pas me retourner , car j étais poursuivi par des fantômes , ou peut être des serpents et des bêtes sauvages . on me plongeait dans la boue , avant de me laver et de me purifier . puis je montais en courant , jusqu en haut , vers les lieux illuminés , où je recevais de nouveaux vêtements . un sanctuaire s ouvrait , la lumière m inondait . une prêtresse c était elle , le professeur maarek ! m apportait l épi de blé . je rejoignais un lieu supérieur , tout illuminé , mais en réalité c était moi même que je retrouvais enfin , débarrassé de mes impuretés . les ténèbres étaient éclairées par la lumière vive des torches et je pouvais apercevoir mon visage . ce visage en devenir . ce visage qui n était pas le mien . cette identité qui n était pas la mienne . cette fiction à laquelle j avais fini par croire . je viens d un milieu d universitaires , mes parents étaient tous les deux professeurs à la fac des papiers , stylos , machines à écrire à table , ils parlaient d histoire , de philosophie et de littérature dès mon plus jeune âge , j ai fréquenté les anciens . nous étions avec eux , au quotidien ils m avaient appelé joachim en hommage à joachim du bellay , dont , petit , je récitais déjà les poèmes . pour la première fois peut être , je ressentais comme une lassitude . une envie d être moi même , d être un , d être simple . une volonté de faire tomber le masque . avec une femme , pourquoi pas . avec une femme , oui . alors elle s avança vers moi , diaphane , symbolique , dans un vêtement de lin blanc . je ne saurais dire quel visage elle avait , puisqu il était entièrement recouvert par un voile , mais je sais qu elle était belle ! si belle qu elle me rappelait un personnage connu : était ce cette reconnaissance dont parle platon et qu il identifie à la reconnaissance des âmes depuis l époque où elles étaient une ? chaque moitié retrouve la moitié dont elle a été séparée , et toutes deux s unissent pour former un seul être . et cette fois , sans que je sache pourquoi , je sus que j étais élu . viens joachim , chuchota t elle , viens soulever le voile d isis . d où connaissait elle mon nom ? étais je en train de rêver ? où était le rêve et où la réalité ? elle ne me laissa pas le temps d hésiter . comme si c était naturel , elle prit ma main . nous nous sommes dirigés vers un coin de la salle où se trouvait une couche recouverte de lin blanc . il me vint alors à l esprit pourquoi ? que c était la couche de nos noces . elle s étendit devant moi , sereine , calme , telle la maja desnuda . une lueur bleu argenté l éclairait . je m aperçus alors que son visage était caché par un loup blanc , tout comme son corps était recouvert d un voile . et j ai soulevé le voile . ce fut alors une immense caresse . sa main effleura mon corps , en un long geste de tendresse . la mienne s arrêta sur son sein , je sentis battre son coeur contre ma paume . elle m enlaça en un baiser ardent . le temps s arrêta . sa peau était d une douceur infinie . son souffle doux comme la rose . ses mains sur mon corps comme du velours . mon coeur sentait les battements de son coeur , qui vibrait contre le mien . je m oubliais , ses lèvres contre les miennes . nous avons respiré ensemble . je la ressentais fortement . sa chair était chaleureuse . je la caressais intérieurement . nous étions comme un seul corps . je voyageais en elle . je n attendais rien . je ne demandais rien . il n y avait plus que nous . je n avais jamais connu tel bonheur . et au moment où je sentis la vague du désir m emporter vers des rivages lointains , je sentis l arrivée imminente d une catastrophe . je me figeai , le souffle court , et me dressai sur mes pieds . elle me regardait . ce n était pas moi , non ! qui étais je ? dans le reflet que je voyais au fond de ses yeux , je voyais le sacrificateur . le vin , les libations , les coups fabien , sorias , andrieux une déchirure se fit . il était là , en face d elle : mi homme , mi bête . tellement retors qu il avait su passer inaperçu . son intelligence était aussi puissante que sa malice . sa passion pour le pouvoir n avait pas de limite . il prétendait aimer les femmes , mais il les haïssait . tel un vampire , il se délectait de leur sang . passionné par les lettres , il avait étudié la philosophie , même si la science ecclésiastique lui était plus familière que d autres . poli , doux , maniéré , il était terriblement orgueilleux et ne tolérait pas de ne pas être le premier , le centre de l attention . il avait mené l enquête pour faire porter les soupçons sur les autres . au carrefour des routes d europe et d asie , de marbre et de briques , sur les pentes des collines qui dominent les rives du bosphore , sur l étroit chenal qui ouvre la mer noire et les terres d asie vers la méditerranée , il cherchait le pouvoir . et à présent , je voyais ses traits . je me mis à hurler de terreur . un homme près de moi me prit par l épaule . je me levai en titubant . joachim , dit il , tu dois partir immédiatement d ici . c était l homme masqué de noir qui m avait suivi au début . viens , dit il . tu es en danger ! je sortis , entraîné par lui . à peine dehors , je vis sa silhouette s éclipser derrière moi . je me mis à courir pour le rattraper . mais l ombre se glissa dans la nuit . l homme enfourcha un vélo et s éloigna vers le champ de mars . je pris un raccourci à travers le jardin pour tenter de lui couper la route . sa course nous entraîna à travers le parc , que je traversai , à bout de souffle . je continuai jusqu à voir son ombre s insinuer dans le creux d une ruelle étroite de l autre côté du champ de mars , dans laquelle je m engouffrai à mon tour . il accéléra , je finis par le rattraper , et je saisis son vélo . l homme tomba . à nouveau , je sentis une rage terrible monter en moi . quelque chose d incontrôlable et d irrationnel , que je ne reconnaissais pas . je le pris par le bras , l autre se déroba , mais je parvins de nouveau à l attraper . une lutte s engagea entre nous , jusqu à ce que , par une clef , je prenne le dessus et finisse par l immobiliser . je lui arrachai son masque . son visage comme pris de panique devant la surprise , je le relâchai aussitôt . et restai un moment devant lui , sans voix . que faites vous ici ? demandai je en haletant . le père delbos se releva , et me regarda comme s il tentait de deviner les traits de mon visage dans la pénombre . il se tâta le bras , j eus peur pendant un moment de le lui avoir brisé . depuis ma désertion , nous n avions jamais reparlé des raisons pour lesquelles j étais parti . comme si un accord tacite s était établi entre nous : je ne devais pas révéler ce qui se tramait chez les jésuites , et il ne devait pas dire que j avais été tala . je pourrais te poser la même question . je m étais introduit dans cette cérémonie pour tenter d en savoir plus . et toi , qui t a invité ? le professeur tibrac . tibrac ? je ne comprends pas , dit le père delbos , désarçonné . il a voulu que je m introduise dans ce groupe pour avoir des informations à leur sujet . comment a t il pu te faire prendre un tel risque ? gronda le père delbos . ce groupe est dangereux , et il le sait . ces gens qui sacrifient à d autres dieux , jusqu où iront ils ? jusqu où sont ils déjà allés ? des mathématiciens , des professeurs de lettres , de philosophie , mais aussi des hommes politiques en faveur d une europe forte , hellénisée , au sens antique du terme andrieux et sorias faisaient partie de ce groupe , n est ce pas ? bien sûr , dit le père delbos . louise sorias en est même la prêtresse . c est andrieux qui y a entraîné le pauvre fabien nous avons tout fait pour le retenir parmi nous , mais il n y avait pas moyen vous ? qui êtes vous ? n as tu pas compris , joachim ? si bien sûr ! le père éphraïm est un jésuite infiltré chez les orthodoxes . vous prétendiez être ennemis , mais vous étiez de connivence ! il se cache sous le manteau des chrétiens orientaux , mais il reste avant tout jésuite , tout comme vous exact . lorsque jean andrieux a eu connaissance de l existence du codex par sorias , il s est éloigné de nous . c est la raison pour laquelle vous l avez tué ? m écriai je . nous n avons tué personne ! andrieux est venu me voir pour me dire qu il ne croyait plus dans le christianisme . il m a dit que la cabbale , avec l idée de l infini , se rapprochait beaucoup plus de sa conception de dieu . nous avons eu un différend théologique , c est vrai , mais je ne l ai pas tué ! et fabien ? dis je , avec un sanglot dans la voix . qu avez vous fait de lui ? lui aussi il nous a quittés . influencé par andrieux . j ai tenté de le lui dire , de lui expliquer qu il prenait un chemin dangereux . mais il n a pas voulu m écouter ! paix à son âme ! s il faisait partager ses idées aux normaliens et en particulier aux mathématiciens , il n y aurait plus eu personne pour écouter vos sermons , n est ce pas ? le père delbos me regarda avec intensité . et toi , pourquoi nous as tu quittés , joachim ? tu étais l un de nos espoirs les plus prometteurs . je vous ai quittés parce que le père delbos guettait mes mots , son regard accroché au mien , comme s il attendait cette réponse depuis toujours . parce que je n ai jamais été des vôtres ! je ne comprends pas ! tu étais des nôtres . tu étais même le plus brillant . tu n étais pas attiré par les honneurs , tu étais d une intelligence supérieure mais modeste . tu ne semblais avoir d attrait ni pour les femmes ni pour le mariage tu aurais pu monter très haut dans la hiérarchie , joachim ! je m arrêtai devant lui , et le regardant droit dans les yeux : la fin justifie les moyens ! disiez vous . vous étiez prêt à tout pour faire disparaître le palimpseste ! c est vous qui avez tué robert sorias , andrieux et fabien ! parce qu ils remettaient en cause votre pouvoir ! les moines savaient que le codex d archimède était un écrit hérétique . c est pour cette raison que le père éphraïm a tout fait pour l acheter , lors de la vente aux enchères . il savait qu il était en contradiction flagrante avec les préceptes du christianisme . cosmas a trouvé le subterfuge qui lui a permis de s enfuir avec le manuscrit , mais vous ne pensiez pas que celui ci réapparaîtrait un jour ! le père delbos m écoutait , comme s il ne comprenait pas ce que je disais . non , joachim . tu te trompes . nous ne sommes pas les meurtriers ! qui est ce alors ? parce que c est lui que nous recherchons , n est ce pas , père delbos ? je te conseille de sortir de cette affaire qui ne te concerne pas et de ne plus y entraîner tes condisciples ! pourquoi n avoir rien dit à la police ! je t ai sauvé ce soir , mais je ne pourrai pas être toujours derrière toi . les meurtriers ce sont eux ! ceux qui se cachent sous le voile d isis ! tu n as pas compris que tu risques ta vie ? ce matin là , je me réveillai avec la gueule de bois , comme si j avais beaucoup bu . le coeur au bord des lèvres , je pensais à cette soirée , sans parvenir à y croire . la jeune femme la hiérophante . qui était elle ? sa nuque , ses épaules , ses seins son ventre . j en étais bouleversé . un monde venait de s offrir à moi , un univers auquel je n avais jamais eu accès auparavant . je connaissais tout sur tout , j étais capable de disserter sur la troisième ennéade de plotin dans le texte , mais je ne savais rien ni du sexe ni de la femme . et le pire , c était que je ne savais pas ! continent insondable aux contours flous et réels , aux parois tangibles et pourtant sans limite . j avais enfin soulevé le voile . la vérité , n est ce pas , est toute nue . mais quelle vérité ? de la nature , de la vie , de la mort , du sexe , du désir , du plaisir , de la violence ? la vérité , pensai je . voilà ce que tout le monde recherche . les philosophes comme les policiers . la vérité , c est le dévoilement des choses , l apparition de l être , disais je . alors , oui j avais soulevé le voile d isis . puisque telle est la connaissance ultime . et je ne savais même pas qui elle était . quel visage avait elle ? viens joachim , viens déchirer le voile d isis . d où connaissait elle mon nom ? j avais en mémoire chaque détail , chaque geste , le goût de sa bouche , mais je ne connaissais pas son visage ! j avais fait l expérience de ce moment d épiphanie , purement transcendant , qui se dérobait déjà à la parole et à la connaissance . l amour est sacré : car le sacré , c est l amour . la déesse était entrée dans mon coeur . et en même temps que le bonheur , j avais découvert le pire : je ne savais plus qui j étais . car je ne savais plus qui elle était . le professeur maarek , mon guide , mon maître , mon idéal présidait aux mystères d éleusis . tout ce en quoi je croyais s effondrait . je n arrivais pas à comprendre comment et pourquoi elle m avait menti . m avait elle reconnu ? je repensai à mon échange avec le professeur tibrac : le maître de cérémonie , l acheteur anonyme et le meurtrier sont la même personne . bien sûr , qui d autre qu elle connaissait si intimement les mystères d éleusis ? je me mis à trembler en l imaginant en train de tuer les hommes rendus inertes ou bienveillants , qu elle avait auparavant drogués ou fait droguer , comme je l avais été puis , aidée par guillermo , elle les tuait et les transportait pour les donner en offrande aux dieux dans les lieux sacrés de la capitale . peut être aurais je été sacrifié moi aussi ce soir là ? peut être le père delbos m avait il vraiment sauvé la vie ? le professeur maarek , la grande prêtresse d éleusis . le passage à l acte , disait on . qu est ce qui l avait provoqué ? était elle psychotique ? paranoïaque ou schizophrène ? je tentai de me lever , et tout se mit à tourner autour de moi . je faillis perdre l équilibre . je me recouchai , et refis une nouvelle tentative en prenant mille précautions . qu est ce que j avais bien pu ingérer la veille , et que s était il passé ? j en avais un souvenir à la fois extrêmement précis et confus . j avais fait un voyage . pas seulement un voyage dans le temps , vers nos origines à travers la cérémonie , mais un voyage dans ma conscience . et les deux étaient sans doute étroitement liés . en me plongeant dans les racines de notre histoire constantinople , alexandrie , athènes ou jérusalem , j étais entré dans les arcanes de mon moi . les fondements sur lesquels j avais bâti mon monde . il fallait tout revoir . tout ce en quoi je croyais était faux . je pensais pouvoir me mentir à moi même . je pensais que je pouvais croire en un maître et déléguer ainsi ma morale personnelle vers une morale par procuration . je croyais que nous avions bâti notre univers intellectuel sur la raison . que le bon sens était la chose du monde la mieux partagée . c était faux . tout était faux . tous nos penseurs , tous ceux qui avaient présidé à notre civilisation étaient des initiés . même descartes . même hegel . éleusis , ce n était pas un jeu : c était l origine de notre monde . non , ce n était pas possible . soudain , je me souvins de ce que j avais vu , lors de la cérémonie . le sacrifice . le chacal . j avais tout projeté sur elle , par peur de ce vide qui était en moi . lorsque louise sorias était venue la voir avec le codex , ce jour là , j étais là . je n avais jamais vu le professeur maarek dans un tel état , c est vrai . j ai eu peur qu elle ne parte , qu elle ne s intéresse plus à moi . je l avais rencontrée après ma déception avec sophia . j avais reporté sur elle tout l amour que je n avais pas reçu . je ne voulais pas qu elle me laisse . je n aurais pas supporté cette idée . j étais perdu . je ne savais plus que penser , ni d elle ni de moi . tout se mit à vaciller , j avais le vertige . je repensai à ce que j avais écrit à maud : elle était ce qui donnait un sens à ma vie . qu allais je devenir si je la perdais ? qu allait il advenir de nous ? elle nous enseignait le bien et le mal , les valeurs morales , l éthique et la métaphysique . comment était ce possible ? mais peut être avais je tout construit . peut être vivions nous dans une cage de verre où tout n était qu apparence . c était aussi elle qui me l avait enseigné . elle qui disait qu il fallait pratiquer le doute et le questionnement . mais le scepticisme radical me menait tout droit vers ce à quoi je désirais échapper , le rationalisme morbide qu est le nihilisme . la pente sur laquelle je me perdais avant de la rencontrer et de transférer sur elle tout l amour que je n avais pas pu donner à sophia , et peut être plus profondément encore , celui que je n avais pas reçu . et si c était moi , le meurtrier ? mon téléphone se mit à sonner : c était le professeur tibrac qui venait aux nouvelles . il laissa un message . je ne rappelai pas . je ne savais plus où j en étais . je n avais pas envie de raconter que je savais . qu il avait eu raison au sujet du professeur maarek . qu elle prenait part aux rites d éleusis . et louise sorias également . qu elles étaient complices . et moi , qui étais je ? une sensation d écoeurement m anéantissait . je me fis un café bien fort , que je pris alors que je consultais mes messages . j avais un long message de maud sur facebook . bonjour joachim ! comment vas tu ce matin ? j ai des nouvelles sensationnelles ! d après ambroise flamant , le manuscrit original était une lettre d archimède à ératosthène , écrite sur un papyrus , que le savant eutocius avait recopiée sur un codex au ve siècle . je suis sûre que tu veux savoir qui était eutocius ? eh bien , je vais te le dire . directeur de l école néoplatonicienne d athènes , eutocius a probablement décidé de reproduire la lettre d archimède , par esprit de contradiction et de résistance contre les chrétiens qui interdisaient les textes grecs jugés païens . si j en crois ce que nous avons commencé à déchiffrer le manuscrit contient bien un secret . un secret qui dépasse la mathématique théorique et ses applications physiques . malgré la brume dans laquelle se trouvait mon esprit , je compris que la traduction du codex se précisait . cette fille était étonnante . elle était vraiment happée par son sujet , au point de ne pas pouvoir attendre une seconde avant de me donner les informations , sans même que je les sollicite était ce la nuit qui m avait donné confiance ? je pris mon courage à deux mains , une gorgée de café supplémentaire pour éclaircir ma voix , et je composai son numéro . bonjour , c est joachim , dis je . et j entendis au bout du fil cette voix diaphane , d une suavité et d une douceur qui me percèrent le coeur . une voix qu il me semblait avoir entendu quelque part , dans un rêve peut être ? l inflexion des voix chères qui se sont tues bonjour . tu vas bien ? dis je bêtement . très bien ! cela me fait plaisir de t entendre . moi aussi . tu as passé une bonne soirée ? oui , dis je . pourquoi ? oh , juste une question , comme ça . et toi ? tu disais que tu connaissais le secret du codex ? j étais sûre que tu ne pourrais pas attendre , répondit elle d une voix enjouée . archimède a écrit une lettre sur un papyrus , qu il a envoyée à alexandrie à son ami ératosthène . celui ci l a gardée précieusement dans la grande bibliothèque . des années plus tard , eutocius a donc recopié le papyrus d archimède sur un codex , qui fut ensuite lui même recopié sur un autre codex par eulampius , scribe de photius , avant d être sauvé par le croisé cosmas et emporté en terre sainte , au monastère de saint sabas , où il fut à nouveau emporté à constantinople . tu me suis ? heu oui . je ne suivais rien , j étais dans les brumes et j avais la nausée . à présent , il ne reste qu un chaînon manquant . lequel ? tu ne suis pas ou quoi ? dit elle en riant . eh bien , il faudrait savoir comment le manuscrit est passé d alexandrie à constantinople . et je suis sûr que tu as ta petite idée ? eh oui . en , tu sais qu a eu lieu une catastrophe sans précédent dans l histoire de la culture . l incendie de la bibliothèque d alexandrie . plusieurs théories s affrontent concernant les criminels qui sont à l origine de ce désastre . un écrit nous en apprend un peu plus sur le sujet . il s agit de celui de jean philopon . disciple d ammonios , il avait également été initié à l astronomie et à la philosophie néoplatonicienne . il rapporte ce qu il a fait pour sauver les manuscrits de la bibliothèque . une centaine de rouleaux en tout , réunis in extremis , juste avant le désastre . le coeur déchiré , l esprit confus , il a dû choisir entre les savants perses , les philosophes grecs et les philologues alexandrins . il a privilégié , bien sûr , les originaux par rapport à ceux qui étaient susceptibles d être retrouvés dans d autres bibliothèques . mais quelles bibliothèques ? rome était mise à sac par les barbares , tolède était aux mains des wisigoths , la gaule aux mains des hordes franques . certains manuscrits n existaient qu en un seul exemplaire . ce fut lui qui eut la lourde tâche de sauver les vestiges d une civilisation qui serviraient de base à une autre . pour cela il lui fallait déterminer quels manuscrits passeraient à la postérité et quels autres resteraient enfouis à jamais dans l oubli du temps . ainsi il sauva platon , aristote , callimaque , la septante , euclide , archimède , ératosthène , hipparque , héron il n a pas pu sauver les écrits de la philosophe et mathématicienne hypathie . il lui a fallu choisir entre eutocius et la philosophe , et il a opté pour eutocius , pour ses commentaires d aristote et d archimède . ainsi il sauvait plusieurs livres en un . toujours en proie à un fort mal de tête , j avalai une aspirine avec mon café , et me rallongeai en me laissant bercer par la voix de maud . était ce sa voix ou le souvenir de la nuit passée ? une vague de désir me submergea , si intense que j en avais presque mal . jean philopon a tenté le tout pour le tout , poursuivit elle , lors d une longue conversation avec l émir amrou ben al as qui s apprêtait à incendier la bibliothèque après avoir conquis la ville . c était la nuit , la lumière du phare éclairait la ville . l émir lui expliqua qu il avait pour mission d éradiquer le paganisme , selon l ordre du calife omar . éradiquer le paganisme , cela voulait dire effacer mille ans de civilisation . brûler les livres qui contenaient les réponses aux questions les plus importantes : quels mouvements décrivent les planètes et la terre ? pourquoi la lune est elle lumineuse ? d où venons nous ? où allons nous ? je ne sais pas , dis je , emporté par la musique céleste de sa voix , par les sensations de la nuit passée , lorsque j étais en train de faire l amour avec la hiérophante , dans une scène qui ressemblait étrangement à mon fantasme . tu suis ou tu fais autre chose ? demanda soudain maud , la voix agacée . pourquoi tu me demandes cela ? ce n était pas à toi que s adressaient les questions . c était à qui ? c étaient des questions rhétoriques . ah pardon ! continue alors il lui avait raconté l histoire de la bibliothèque . comment elle avait été créée par les ptolémées , comment les livres avaient été recherchés en inde , en perse , en géorgie , en arménie et jusqu à babylone , et comment elle avait été sauvegardée à travers les siècles , contre les attaques des chrétiens comme celles des païens . il lui expliqua aussi le travail qui consistait à traduire en grec chaque ouvrage , ce qui nécessitait plusieurs générations de savants de tous les pays concernés . jean philopon évoqua le nom illustre des bibliothécaires qui avaient pris un soin méticuleux de ce trésor , ce réservoir de l humanité : zénodote d éphèse , aristophane de byzance , aristarque de samothrace , apollonios de rhodes la traduction du pentateuque , et de la septante . il lui montra les catalogues raisonnés de la littérature grecque , de la poésie , classés par ordre alphabétique et par genre . et tout cela allait donc disparaître ? oh non ! m exclamai je , dans une tension extrême . les livres avaient changé , il ne s agissait plus de vieux rouleaux mais de parchemins reliés en gros volumes , parmi lesquels on trouvait les écrits des pères de l église , les actes des conciles et aussi les saintes écritures . avec son ami et élève philarétus , le médecin juif auteur du traité sur les pulsations , jean philopon a organisé une visite de la bibliothèque . c était l occasion ultime . l édifice , désert , était en état d abandon . les piliers en marbre étaient fendus , les salles ravagées par l humidité , les rouleaux jaunis s effritaient , ou se craquelaient , bientôt ils tomberaient en poussière je n entendais plus du tout ce qu elle disait . les images de la veille me submergeaient . les gestes , les caresses , les baisers son parfum sucré , vanillé peut être , la douceur de sa peau contre la mienne , le goût de sa bouche j avais imaginé tant de scénarios sur le moment où je le ferais pour la première fois . lorsque j étais amoureux de sophia , j étais sûr que ce serait avec elle . mais comment aurais je pu penser que cela se passerait pendant une cérémonie dédiée à éleusis , dans les bras d une inconnue dont je ne connaissais ni le visage ni le nom ? puis jean et philarétus emmenèrent l émir amrou au temple de sérapis , au sommet d une colline . ce n était que ruines : des marbres , de l albâtre , des ors et des ivoires il ne restait rien . sérapis , aux longs cheveux et à la barbe bouclée , ressemblait à un dieu grec , mais il était profondément égyptien . il avait le visage d osiris . c est ainsi qu il était devenu , aux côtés d isis , l une des divinités les plus vénérées d égypte . tu as dit isis ? l arrêtai je . oui ! pourquoi ? pour rien continue ainsi il voulait lui montrer que l on pouvait intégrer les cultures des autres , dans une création féconde , au lieu de les démolir . amrou ben al as comprit que jean plaidait une noble cause . alors il envoya un message à omar à bagdad , afin de lui demander ce qu il fallait faire de la bibliothèque . quelques semaines plus tard , la réponse d omar est arrivée , et la sanction aussi . hélas , il n avait pas la même ouverture d esprit que l émir . le message était clair . si les livres étaient en accord avec allah , il fallait les garder , les autres devaient être brûlés . amrou quitta la maison de jean philopon et , sans état d âme , il entreprit la destruction des oeuvres uniques , témoins d une civilisation . il fit distribuer les livres à tous les bains d alexandrie pour s en servir comme combustible afin de chauffer l eau ! mais jean philopon avait réussi à sauver quelques ouvrages . il était là qui ? eh bien ! le codex d archimède ! pourquoi lui ? demandai je . pour la même raison qu eutocius l a recopié . il savait qu il s agissait de quelque chose de suffisamment important pour que ce dernier se donne la peine de le recopier sur un codex . un codex rare , difficile à obtenir et cher . et pour la même raison que , plus tard , photius l a fait recopier . qu un croisé l a sauvé du sac de constantinople , avant de le masquer sous un autre texte . ce codex contient un secret . un secret inouï . quelque chose qui est capable de changer le monde . quelque chose qu archimède aurait trouvé , et qu il aurait voulu léguer à l humanité . à cause de la guerre contre les romains , il n a pas pu le faire , mais il a trouvé le moyen d envoyer une lettre à son ami , le savant ératosthène , juste avant d être assassiné ! dans le silence qui suivit , je tentai de reprendre mes esprits . je me redressai , bus une gorgée de café . c est tout ce que cela te fait ? demanda maud . l avez vous enfin décrypté ? mais oui ! quel moment extraordinaire ! j étais avec ambroise flamant , lorsqu il s est penché sur le manuscrit , et j ai vu apparaître les trois caractères : epsilon gamma epsilon , qui faisaient partie du grec megethos , qui signifiait : magnitude . ce qui voulait dire que ce résultat pouvait être démontré grâce à la somme d un nombre fini de magnitudes , expliqua t elle . flamant s est arrêté un instant , je l ai vu totalement stupéfait de sa découverte . il a relu les lettres plusieurs fois , pour vérifier qu il ne s était pas trompé . ainsi archimède effectuait des calculs avec l infini , ce qui était en contradiction avec ce que l on croyait des grecs anciens on savait que les grecs avaient inventé les mathématiques comme science rigoureuse , mais on ignorait totalement qu ils avaient la notion de l infini en acte ! il me revint alors en mémoire les paroles du professeur maarek , lorsque nous étions au palais de la découverte : l infini : le concept est si puissant , si bizarre , si contraire à l intuition humaine qu il a été source de peine , de folie et peut être même de meurtres . les conséquences de sa découverte ont eu les effets les plus profonds sur la science , les mathématiques , la philosophie et la religion et ce fameux secret , alors ? soudain , je n entendis plus rien . maud ? pas de réponse . où es tu ? criai je , la gorge serrée . elle ne répondait plus . le commissaire masquelier arriva sur les lieux où avait été déposé le corps . la cour carrée du musée du louvre dans sa totalité était mise sous scellés . la victime paraissait avoir été tuée en luttant contre son meurtrier , d un coup fatal . cette fois , pas de sacrifice . pourquoi ? parce qu elle ne faisait pas partie du cercle des mathématiciens ? après le coup de fil de maud , j avais tenté de la rappeler , d avoir de ses nouvelles , mais elle était injoignable . paniqué , j avais skypé avec le commissaire masquelier , et avec le professeur tibrac . lorsque le commissaire m avait rappelé pour m annoncer la nouvelle , je m étais effondré . devant nous , s élevait le pavillon marengo . le professeur maarek et moi même étions dans la cour dédiée aux dieux égyptiens et grecs . le commissaire masquelier nous salua , l air grave , et nous présenta les hommes avec lesquels il travaillait . puis il sortit un paquet de cigarettes de sa poche . il en prit une , qu il alluma , avant de nous dire : j ai eu un appel ce matin de la hiérarchie . je vais être dessaisi de l affaire . ce qui s est passé est terrible , mais aucunement de votre faute ! dit le professeur maarek . je sais , dit il . selon la formule consacrée , je ne suis pas coupable , mais je suis responsable . on n a rien trouvé jusqu ici . je n ai pas pu empêcher ce désastre . je suppose , ajouta t il , qu il y a une explication à ce lieu de crime . encore un lieu dédié à isis , murmura elsa maarek . elle désigna , à l ouest , la porte sully , le toit de l édifice orné d un triangle qui dominait la cour . c est le triangle qui évoque les trois dieux : isis , osiris et horus , dit le commissaire masquelier . exact , dit elle , surprise . tout est parfaitement logique . les champs élysées sont le lieu des enfers où les héros et les gens vertueux goûtent le repos après la mort . l obélisque est l endroit de naissance d isis et osiris . et ici ? regardez , indiqua le professeur maarek en désignant la sculpture de deux déesses devant l une des portes qui menaient au musée . cette déesse , soutenue par une autre déesse . il ne peut s agir que d elle : isis . elle porte le disque solaire et l ankh , la croix égyptienne , symbole de vie et d éternité . c est ici , sous le pavillon est de la cour carrée , sous le fronton du coq et des outils , que fut creusée la crypte de l osiris . là , on accède à un temple , avec en son centre , le tombeau royal , le sarcophage de ramsès ii , alias horus ! je comprends , dit le commissaire masquelier . tout tourne autour du mythe d isis et osiris . osiris naît au louvre , est tué place de la concorde , là où est l obélisque et où son fils , horus va lui succéder . son corps démembré est reconstitué sur le chemin de l éternité , aux champs élysées , où sont les héros c est donc la fin du parcours ? pas tout à fait . si on voulait vraiment l achever , on dirait qu il se termine à la grande arche de la défense , symbole de l accomplissement d une vie , porte de l occident avec le royaume des morts . la grande arche serait donc l ultime endroit de la mort ? non , plutôt celui de la résurrection . pourquoi isis et osiris ? je suis tout ce qui a été , qui est et qui sera , et mon voile , aucun mortel ne l a encore soulevé . je vous demande pardon ? quelqu un refuse que l on soulève le voile . et ce quelqu un , pensai je , le coeur rempli de colère , c est elle . cette capacité de haine qu a l homme , qui dépasse de loin sa capacité d aimer . cette duplicité . comment pouvait elle jouer un personnage et un autre ? comment pouvait elle être aussi sûre d elle en ces circonstances ? elle avait l air tellement forte et sage . même si tout la désignait , je ne parvenais pas à y croire . elle s identifiait à isis mais isis était amour , maternité , sagesse , résurrection . isis était celle qui donnait la vie , pas la mort que d abominations , que de perversion lorsque le genre humain s empare d une idée pour la transformer en acte . la vérité : voilà l ennemie . lorsque croire que l on détient la vérité donne le droit de tuer . je devais changer la direction de ma thèse . le mal n est pas un défaut de bien , comme le dit plotin . il faut sortir le mal du cadre de la morale , de l axiologie et de la métaphysique . finalement , c est socrate qui a raison . le problème du mal devrait s articuler avec une réflexion logique et même épistémologique . autrement dit : une idée n est ni vraie ni fausse . une idée est une idée . le mal commence lorsqu il rencontre la logique . le mal débute là où l herméneutique s arrête , confisquée par l erreur logique de croire qu une idée est vraie . platon le dit : l idée est à contempler , non pas à utiliser . l aspect diabolique du mal est sa capacité logique : le mal imite le vrai . plus que cela , il prend le masque du vrai . pire même : il valorise la vérité , tout comme il valorise le bien . dans leur échelle de valeurs , les croisés , les sarrasins , les inquisiteurs mettaient le bien et la vérité au dessus de tout . et au nom de cela , ils tuaient , torturaient , violaient et pillaient ceux qui avaient le malheur d être sur leur passage , et en particulier ceux qui n avaient pas la même foi . tout le problème est cette distorsion logique qui rend bon le fait de tuer et de piller , qui le justifie . n est ce pas dans cette direction que doit s articuler une réflexion philosophique au sujet du mal ? mon téléphone sonna : c était maud . elle s excusait de n avoir pas pu rappeler , elle était tellement sous le choc de la nouvelle qu elle avait fait un malaise . paniquée , elle s était réfugiée chez ses parents . elle m avoua qu elle ne m avait pas tout dit , lorsqu elle m avait parlé de son professeur de latin , celui qui l avait guidée vers l école des chartes . c était en fait lui , ambroise flamant , son guide , son mentor . aussi , était elle durement affectée par la terrible nouvelle de son meurtre . je tentai de la rassurer , mais je savais que si le meurtrier n était pas arrêté , maud serait sa prochaine cible . j arrivai chez le professeur maarek dans une tension extrême . guillermo m ouvrit la porte , avant de s effacer et de disparaître sans un mot . après la séance pénible avec le commissaire masquelier , elle m avait proposé de la rejoindre dans la soirée pour une séance d étude spéciale . surpris par sa demande , j avais fini par accepter . pour moi , c était la seule manière de savoir et , sans doute , de sauver maud . j avais prévenu la police que je me trouverais là . j avais mis au point un stratagème avec le professeur tibrac pour la piéger . le commissaire masquelier avait demandé à sa hiérarchie de nous suivre dans cette dernière tentative . nous avions un plan , selon lequel je devais être un appât . son appât . je m étais préparé au pire . j avais relu sa thèse sur plotin et les mystères d éleusis , que j avais rapportée du phare . avant de partir , je l avais glissée dans ma besace . cela m avait permis de réviser chaque étape de l initiation . j avais téléphoné à guillaume et jérémie pour les assurer de mon amitié . ils n avaient pas compris l objet de cet appel , mais l avaient mis sur le compte du bouleversement de nos vies depuis que fabien était décédé . pour une fois , j avais parlé de moi à guillaume . il m avait écouté , avec attention . puis je lui avais raconté l enquête , pas à pas . il ne pouvait croire que le professeur maarek était coupable . il en était bouleversé . lorsque je parlai à jérémie de mon intention de prendre du kykéon , le breuvage des mystères , il m assura qu il n y avait pas de danger d overdose le seul risque , disait il , était de faire un bad trip . tu peux te retrouver face à tes démons . tout ce que tu redoutes , que tu chasses . tes peurs les plus incontrôlables , à l état brut , avait il murmuré . est ce que tu es face à la vérité ? ça dépend de ce que tu appelles vérité . la vérité , c est ce que l on redoute le plus . tu peux avoir des hallucinations plus ou moins fortes , plus ou moins flippantes . en tout cas , je te déconseille d en faire l expérience seul . il faut être accompagné par quelqu un de compétent . peut on avoir des hallucinations positives ? qu est ce que tu veux dire ? je pensai à la jeune femme que j avais rencontrée pendant la cérémonie . peut être n était ce qu un rêve ? un fantasme éveillé , qui ressemblait étrangement à ceux que j avais eus avant ? peut être n existait elle pas ? peut on croire qu il nous arrive quelque chose de merveilleux , et le vivre effectivement comme si c était réel ? c est possible , oui . toutes sortes de choses peuvent t arriver avec les psychotropes , même des choses réelles . l acide lysergique qui est présent dans l ergot de seigle permet de fabriquer du lsd qui donne des hallucinations assez puissantes . donc vas y mollo ! et prends tes précautions . après avoir hésité , je me décidai à appeler mes parents . ce ne fut pas simple . ils m en voulaient de ne pas leur donner de nouvelles . je les priai de m en excuser . j étais fier d avoir parcouru ce chemin et je savais que c était en partie grâce à eux . quoi qu ils aient fait , de bien ou de mal , pendant mon jeune âge , ils m avaient transmis l amour de la connaissance . je leur promis de venir les voir , si jamais je sortais vivant de cette épreuve . le professeur maarek m accueillit avec sa grâce habituelle . qui aurait pu soupçonner , derrière ces yeux intenses , ces gestes posés et ce discours serein , que se cachait une prêtresse d éleusis aux moeurs démoniaques ? elle me proposa des gâteaux croquants et du thé . il y avait de l encens . elle avait fait un feu . les rideaux étaient si bien tirés que l on ne pouvait plus entrevoir le ciel à travers les fenêtres . tout était sombre dans la pièce , éclairée seulement par la lueur des bougies . j étais là , comme elle me l avait demandé , le visage illuminé par les flammes , j écoutais ses paroles , dans la conscience qu il allait se produire quelque chose de grave . je connaissais le risque . j avais tout évalué . le risque qu elle me tue . ou que je la tue ? était ce de la folie ou de l orgueil ? il fallait le faire . je ne pourrais plus y échapper . je n avais pas peur . pour la première fois de ma vie , je n avais plus peur . ni de mon père , ni d elle , ni de personne . j avais l espoir secret de revoir la hiérophante imaginaire ou réelle qui avait envahi mes nuits et mes jours , et que je désirais plus que tout au monde . il existe dans chaque tradition , chaque culture , chaque civilisation , une parole perdue , que l on peut retrouver à travers ses mythes et ses symboles . cette parole se livre à ceux qui y ont accès et qui sont capables d initier les autres . tous les peuples possèdent des organisations secrètes , qui tentent de retrouver le lien avec cette parole , qu on appelle celle ci le roi du monde , le graal ou dieu . ainsi parlait le professeur maarek en ce jour particulier . et j écoutais , j attendais qu elle me délivre le contenu secret de cette parole que je mourais d envie de connaître , et que je mourrais de ne pas connaître , sans me rendre compte des conséquences que cela pourrait avoir sur ma vie . et cette parole , le temps est arrivé pour vous de la découvrir , ce soir . vous allez avoir accès à ce que vous n avez jamais connu auparavant , joachim . qui va vous faire comprendre ce que vous n aviez jamais entendu , même si c est un sujet que j ai souvent abordé avec vous , mais jamais directement . plotin , si nous pouvions le comprendre parfaitement , nous fournirait à coup sûr des renseignements intéressants sur le sujet qui nous concerne . la philosophie de plotin a été coulée dans le moule des mystères . les ennéades sont au nombre de six parce que les mystères comportent six degrés , et chaque ennéade correspond à un degré de connaissance , depuis la purification jusqu à la divinisation . rappelez vous la phrase de la sixième ennéade : nous remontons à lui comme nous en sommes d abord descendus une philosophie qui présente de l être une géographie en paliers et insiste sur leur hiérarchie . mais ce n est pas tout . vous souvenez vous de ce cours sur l allégorie de la caverne de platon ? j acquiesçai . je vous en demandais une nouvelle approche eh bien , c est là , grâce à vous , que j ai compris . l habitation souterraine en forme de grotte : la caverne est la grotte dans laquelle avaient lieu les mystères . le feu qui brûle , les hommes enchaînés , les démonstrateurs de marionnettes , les objets fabriqués de toute sorte qui dépassent du muret , les statues d hommes et d autres êtres vivants , façonnées en pierre , en bois et en toutes matières tout cela n évoque t il pas la mise en scène d un rituel ? et lorsqu on détache les prisonniers de leurs liens , qu on les contraint à se lever , et à regarder la lumière , cela ne vous semble t il pas correspondre à l absorption du kykéon lors du rituel ? ce que platon décrit de l accès à la vérité , les ombres , les images des hommes , les objets dans le ciel , le ciel lui même , tout cela ne correspond il pas à des visions d initiés ? forcément , dis je . et la façon dont platon décrit l initié qui revient parmi les non initiés , comme un homme aux yeux remplis d obscurité , qui prêterait à rire , parce qu il revient avec les yeux abîmés , n est ce pas l évocation du problème de l initié qui ne peut témoigner de ce qu il a vu parmi les hommes car ils ne le comprennent pas ? si , certainement . qu a t il vécu , qui ne soit pas racontable ? l expérience de la vérité ? dis je . l extase ? la rencontre avec dieu ? c est tout cela à la fois , dit le professeur maarek . l expérience suprême , à la fois physique et mystique . mais ne faut il pas être préparé ? n avons nous pas besoin de faire une diète pour pouvoir y accéder ? demandai je prudemment . vous ne vous en êtes pas aperçu mais cela fait des mois maintenant que je vous y prépare . à votre insu , vous avez traversé toutes les épreuves de l initiation . les thés que je vous ai servis ici ont des vertus purgatives . l étude des textes de plotin vous a suffisamment préparé à la méditation . vous avez été dans la mer morte pour vous enduire de boue et vous purifier . vous avez été plongé dans le couloir de la mort , au monastère de saint sabas . vous y avez même fait le sacrifice d une bête , dans le désert . vous avez bu le kykéon lors de la cérémonie d éleusis , n est ce pas , joachim ? ainsi vous saviez que j étais là . vous avez exploré les profondeurs de votre moi . vous vous êtes réveillé et vous avez vu la lumière . vous m avez reconnu , répétai je , la voix tremblante . je pensais l avoir prise au piège mais je me demandais maintenant dans quel piège elle m avait attiré . j eus la tentation de fuir , de prendre mes jambes à mon cou . maintenant , acquiesça t elle , il est temps pour vous de savoir . vous nous avez dit que le secret a été bien gardé . les lois d athènes étaient très dures envers ceux qui enfreignaient le secret . ils encouraient même la mort , ajoutai je en frissonnant . le secret a été gardé , en effet . mais pour qui sait lire certains textes , il est possible de lever le voile . et c est ce soir ? demandai je . il faut cesser d avoir peur , joachim . de vous , des autres , du qu en dira t on . quittez l ombre , et venez dans la lumière . qui que vous soyez , soyez le pleinement ! ne m avez vous pas dit que l initiation ressemble à la mort ? plutôt au retour de l homme vers ses origines . mais aussi , vous découvrirez quelque chose que vous n avez jamais entrevu . pour devenir un homme parfait , il faut mourir d une mort symbolique et renaître à une vie meilleure . vous connaissez le texte par coeur : rentre en toi même et examine toi . si tu n y trouves pas encore la beauté , fais comme l artiste qui retranche , enlève , polit , épure , jusqu à ce qu il ait orné sa statue de tous les traits de la beauté . retranche ainsi de ton âme tout ce qui est superflu , redresse ce qui n est point droit , purifie et illumine ce qui est ténébreux , et ne cesse pas de sculpter ta propre statue . elle se leva et revint vers moi avec un bol contenant le breuvage marron que je reconnus immédiatement . le kykéon , murmurai je . allons , dit elle d une voix douce mais impérieuse , buvez , si vous voulez savoir . je pris une couverture et m étendis sur le tapis qu elle avait disposé à cet effet . il faisait noir . toutes les lumières étaient éteintes . je bus . mon corps devint lourd , mais mon esprit avait mal . je gardai dans ma poche le téléphone qui était en liaison directe avec le commissaire masquelier : celui ci m attendait en bas , prêt à intervenir . le professeur maarek se mit à entonner des chansons sacrées : chansons grecques , d après les rythmes et les sons que l on avait retrouvés , des mélopées qui envoûtaient la nuit , musique homophone et rythmée , qui combinait des ensembles longs et brefs , pour obtenir des iambes , des trochées , des dactyles ou des spondées . puis elle me fit prononcer la formule consacrée : j ai jeûné , j ai bu le kykéon , j ai pris l objet dans la corbeille et , après avoiraccompli l acte , je l ai mis dans le panier , puis de nouveau , du panier dans la corbeille . la pièce était maintenant plongée dans l obscurité complète . elle s y déplaçait dans une atmosphère d angoisse . la chanson lancinante avait des montées harmonieuses et ce que je voyais prenait les couleurs de la musique . les cinq sens dissociés , je devenais passif , pur récepteur de sensations . mon corps , en train de vivre l éternité dans une seconde , sublimé par l esprit , eut des intuitions fulgurantes , l impression de voler . cela fit naître en moi des sentiments d effroi et de révérence , de gentillesse et d amour , le mieux que le genre humain puisse faire , ces vertus qui inspiraient la poésie , la philosophie et la religion . puis je me mis à trembler , avec une impression de vertige et une forte nausée . j étais le prisonnier de la caverne , de laquelle je ne m échapperai pas . j avais peur une peur terrible , incontrôlable , atroce . à ce moment , j aurais tout donné pour revenir en arrière , mais il était trop tard . comme dans un mécanisme infernal , mon corps m entraînait malgré moi vers des régions lointaines et inhospitalières , une jungle humaine , animale ou végétale . j étais en enfer , tout brûlait . j étais abandonné dans une forêt , dans laquelle des animaux féroces me dévoraient . je luttais corps et âme contre les anges des ténèbres , des personnages sataniques , sortis de l ambiance gothique de certains films de science fiction . prostré sous ma couverture , avec l impression que cela durait indéfiniment , j avançais à tâtons dans un souterrain obscur , un séjour infernal . poursuivi par les érinyes , je ne pouvais ni reculer ni fuir . j étais là , bloqué dans mon âme et mon corps , au fond de l angoisse la plus indicible que j aie jamais vécue , et j attendais un signe , quelque chose qui me permette d en sortir . vous n êtes plus là , entendis je , dans le lointain . vous êtes à alexandrie , en égypte , en l an . ératosthène , porté par son esclave , était sorti sur le parvis de sa demeure . il n avait presque plus de force . cela faisait trente cinq jours qu il n avait pas mangé . depuis qu il avait perdu la vue , il n avait plus goût à rien , tout lui était égal . il avait pris sa décision un matin , comme si c était une évidence . ainsi il avait décidé de mettre fin à ses jours . à présent , il sentait ses forces l abandonner , son visage se creuser et sa peau se détendre , elle semblait se décoller de ses os . comme s il pouvait encore les voir , ératosthène tourna son regard vers les faubourgs pleins de jardins , de tombeaux et d établissements pour embaumer les morts . bientôt il serait enterré là , et cette pensée le rassura presque . de sa demeure sur les hauteurs d alexandrie , il pouvait imaginer la mer , au loin . il connaissait sa ville par coeur . il savait que devant lui s étendait ce rectangle parfait , qui comblait le géomètre qu il était , entre la mer et le lac maréotis . au loin , il imaginait l île de pharos : un îlot de forme oblongue dont la pointe se termine par un rocher battu par les vagues et dominé par une haute tour de marbre blanc , le phare , signal pour les marins . fondée une centaine d années auparavant par alexandre le grand , la ville s était développée à une vitesse étonnante , sur un plan géométrique , avec de grandes avenues à angles droits . après la mort d alexandre , ptolémée fit ériger de grands monuments , des jardins , des marchés , des places et des palais , ainsi qu une bibliothèque , un temple consacré à sérapis , et un temple d isis . la ville avait la forme exacte d une chlamyde le manteau des cavaliers macédoniens posée à plat . les deux longueurs de la chlamyde étaient le rivage de la mer et le bord du lac . sillonnée de ruelles , de chars et de chevaux avec ses rues plus larges à angle droit , elle semblait toujours être en activité . avec ses jardins publics , ses palais , son musée aux lourds portiques , ses monuments et ses temples , son gymnase , son tribunal et la grande rue qui la traversait dans le sens de sa longueur , depuis les faubourgs de nécropolis jusqu à la porte canopique , la cité était majestueuse . sur les places publiques circulaient des foules bigarrées , où l on trouvait des grecs et des macédoniens , des égyptiens et des juifs , des nubiens et des gaulois . ici , toutes les sagesses et toutes les cultures étaient rassemblées , selon l idéal aristotélicien , dans un rêve d universalité . les ptolémées protecteurs des intellectuels y avaient créé le collège des muses où les savants poursuivaient leurs recherches à l abri du besoin . peu à peu , plus qu une province grecque , alexandrie était devenue le centre intellectuel et culturel et la capitale de l égypte grecque . ptolémée devenu pharaon sous le nom de ptolémée ier sôter avait réussi son projet : il avait concurrencé athènes . la bibliothèque qui contenait des centaines de milliers d ouvrages se situait dans le quartier des palais royaux , sur la place du broucheion . ptolomée ii , son successeur , avait demandé aux rois du monde entier de lui faire parvenir les oeuvres écrites dans leurs pays . il avait aussi ordonné aux scribes de recopier les livres apportés par les navires qui passaient par alexandrie . c était la première fois qu on tentait de rassembler le savoir mondial en un lieu unique , dans le but de recopier , éditer , commenter les oeuvres des savants . et le pilier de ce savoir était la bibliothèque , qui contenait les archives de l humanité . chacun avait connaissance de la pensée de l autre , chacun apportait sa pierre à l édifice de l intelligence humaine , qu il soit mathématicien , géographe , philosophe ou philologue . le musée était l institution la plus prestigieuse des ptolémées , qui avaient voulu recréer au sein d alexandrie l ambiance des grandes écoles de philosophie des gymnases grecs . sous le patronage des muses , le musée accueillait les chercheurs en sciences et en lettres . ératosthène murmura à son esclave qu il était prêt . ils s y prirent à deux pour le porter jusque dans la bibliothèque . il ne pouvait plus rien voir , mais il connaissait chaque emplacement de chaque parchemin , parmi les milliers de rouleaux et de papyrus . il pensa aux illustres bibliothécaires . zénodote , premier bibliothécaire d alexandrie et fondateur de l herméneutique sur homère . callimaque , le maître d ératosthène , qui avait élaboré un catalogue commenté des trésors littéraires de la bibliothèque . il avait passé sa vie à parcourir ses rayonnages . il collectionnait les mots rares , les mythes , les catalogues savants et adorait les jeux poétiques . démétrios de phalère , philosophe aristotélicien et homme d état , passionné par l étude des législations étrangères . enfin ératosthène arriva devant le rayon où se trouvaient les livres de sophocle , euripide et eschyle , que ptolémée avait demandés aux athéniens . lui , ératosthène , avait une mission essentielle à remplir avant de mourir : il devait abriter le bien le plus précieux qui fût . à présent , il n avait d autre choix que de le mettre en lieu sûr . et quoi de plus sûr que la bibliothèque , ce lieu utopique , temple de l écriture ? cela faisait plus de trente ans qu il était responsable de la grande bibliothèque d alexandrie : de toutes les oeuvres qu il avait lues , de toutes les idées qu il avait découvertes , émanant des plus grands penseurs de l humanité , celle ci était , sans conteste , la plus étonnante . la lettre d archimède lui était parvenue par bateau , après un long voyage , et il la serra dans sa main , avec effroi et perplexité . son coeur battait la chamade , ses doigts tremblaient lorsqu il glissa la lettre dans son écrin , à côté des manuscrits d aristote , afin d abriter le secret le plus inouï de l histoire du monde . syracuse , . il n avait plus de temps . son visage émacié laissait paraître une expression de folle inquiétude , portée par ses yeux bleus comme la mer de syracuse . il hâta son corps resté agile , porté par ses jambes frêles . comment allait il s en sortir ? comment se sauver , et comment sauver son oeuvre ? qu allait il advenir d elle , si les romains le tuaient ? il ne fallait à aucun prix qu ils aient connaissance de sa découverte . ce qu il avait inventé cette fois dépassait tout ce que son cerveau avait pu concevoir jusqu alors , et il le savait . une découverte tellement sensationnelle qu elle l avait mis en danger , lui , le sage , le scientifique , le savant que les romains courtisaient , et qu ils espéraient , en l achetant , détourner de sa patrie et de sa ville . il se savait espionné . autour de lui , des objets , des écrits disparaissaient . des soldats romains patrouillaient près de sa maison . il ignorait qui dans son entourage l avait trahi , mais la nouvelle de sa découverte était arrivée jusqu au consul claudius marcellus . le redoutable général avait battu les gaulois , il avait pris milan , vaincu hannibal dans les batailles de nole , et voici maintenant qu il s emparait de syracuse , après une année de siège . à son vieil âge , le mathématicien avait vu sa ville assiégée à de nombreuses reprises . chaque fois , les attaquants avaient été repoussés , et il n y était pas pour rien . sur le chemin qui le menait au port , le vénérable savant regarda la cité baignée de lumière , cernée par la mer , avec son temple d apollon , ses petites maisons , son oreille , grotte artificielle en forme de pavillon auriculaire , et son grand théâtre . au loin , on entendait les cris , le bruit des armes , des canons , le crépitement des flammes . les romains avaient réussi à prendre la cité réputée imprenable . la conquête de messine leur avait donné l élan et le courage de continuer l assaut . il retint ses pleurs en voyant syracuse , cité phare de la sicile , reine de la méditerranée , abordée par l armée qui avait réussi à percer sa grande muraille . la force de l armée romaine , son recrutement parmi les alliés pour combler les pertes , ainsi que la flotte navale en avaient fait des adversaires fatals . mais si le consul claudius marcellus avait décidé de vaincre , s il avait mené le siège sans jamais renoncer , s il s acharnait avec une telle détermination , c était pour une autre raison que la simple conquête guerrière . en vérité , ce n était pas syracuse que claudius marcellus convoitait . c était autre chose : une chose qu il désirait plus que tout au monde . qui lui était plus importante que toutes les villes inexpugnables . et cette chose , un seul homme la possédait . cet homme avec ses machines de guerre qui avaient résisté à l envahisseur , qui avait fait construire des engins capables d envoyer des projectiles à n importe quelle distance contre les bateaux des assaillants , cet homme grâce à qui syracuse avait tenu tête à rome , cet homme , le plus redoutable ennemi de rome , ce savant , ce mathématicien , ce géomètre s appelait archimède . son père phidias lui avait enseigné l astronomie et les mathématiques , et il avait parfait son éducation à alexandrie , auprès des élèves d euclide . c était là qu il avait rencontré le géomètre ératosthène . le conservateur de la grande bibliothèque , élève d ariston de chios , astronome , géographe , philosophe et mathématicien , était devenu plus que son partenaire intellectuel , son plus fidèle ami . le pharaon ptolémée iii l avait placé à la tête de la bibliothèque d alexandrie : il le tenait en haute estime , depuis qu il avait inventé une méthode pour déterminer la taille de la terre , avec le gnonom , un bâton vertical placé sur un sol horizontal , qui permet de suivre le trajet de son ombre quand le soleil se déplace dans le ciel . il avait remarqué que puisque l ombre à midi pointait droit vers le nord , celui ci pouvait aussi servir de calendrier primitif , déterminant deux jours clés de l année , les solstices d été et d hiver . en combinant ces faits avec un raisonnement géométrique , ératosthène fut capable de calculer la circonférence de la terre . archimède et ératosthène étaient liés par leur vision commune des mathématiques , et leur niveau exceptionnel en ce domaine les avait fait se démarquer des autres savants . ils pouvaient mener pendant des heures des conversations si absconses qu eux seuls les comprenaient : les autres les regardaient comme s ils parlaient une langue étrangère . et cette langue ésotérique , bizarre , codée , était un langage , et ce langage parvenait , on ne sait par quel mystère , à décrire l univers . les deux amis avaient parlé ensemble pendant des heures , en leurs nuits alexandrines . combien de fois avaient ils refait le monde en même temps qu une connivence intellectuelle les liait , celle ci se transformait au fil des années en une véritable amitié . quand ils parlaient ensemble , leurs conjectures étaient si passionnées qu ils en oubliaient jusqu à manger et dormir . lorsque archimède rentra à syracuse , après avoir quitté ératosthène , il jura à son ami qu il aurait bientôt de ses nouvelles , et que le jour viendrait où il résoudrait l énigme de l univers . archimède parvint au port , sur la pointe des bras de la ville qui semblaient enlacer la mer . c était maintenant une question d heures . devant lui , l îlot rocheux se jetait sur la baie . le ciel était bleu , il faisait doux . au nord , le plateau calcaire surmonté d amandiers , d oliviers et de caroubiers , laissait paraître l etna , dont le sommet était encore recouvert de neige . la campagne , immobile , avec ses cours d eau , était comme figée d horreur devant le spectacle de la ville mise à sac . syracuse , ceinte de murailles , avec son agora , ses palais et ses mille trésors , était si belle avant ce désastre . ce n était pas parce qu elle était sa ville natale qu il l aimait autant . tous s accordaient à dire qu elle était magnifique par son architecture , intense par sa vie culturelle , et organisée de façon parfaite , comme une jetée sur la mer , avec ses bâtiments en pierres calcaires extraites des latomies . le temple d apollon , le plus ancien , celui de jupiter olympien , sur une hauteur près du port , oeuvre de gélon , le premier tyran de syracuse , qui le fit élever en souvenir de sa victoire sur les carthaginois , surplombaient la ville de leurs puissantes colonnades . les remparts de la forteresse d euryalos , sur la colline , témoignaient de la période de prospérité et de richesse qui avait correspondu aux guerres puniques , dont la cité avait été épargnée . quand on fêtait une victoire ou une cérémonie religieuse , les célébrations étaient joyeuses et intenses . lors des panathénées , des olympiades et des dionysies , la baie était en folie . tous les hellènes étaient conviés aux réjouissances qui soudaient le peuple . archimède aimait y participer . il arrêtait alors toute activité intellectuelle , pour rejoindre les citoyens conviés à célébrer l événement . même les prisonniers étaient libérés pour participer . lorsqu il faisait beau à nouveau , après l hiver , et que les conditions de navigation étaient bonnes , commençaient les processions et les défilés des militaires . puis c étaient les spectacles des poètes et des artistes , avant la grande procession de tous vers le temple de dionysos , d où l on sortait la statue du dieu pour l emmener dans l espace sacré du théâtre . alors commençaient les dithyrambes , les pièces de théâtre , drames et tragédies , et les comédies . un jury choisi parmi le peuple votait pour élire le vainqueur parmi les artistes qui concouraient . archimède , même s il n était pas poète , aimait écouter les pièces de théâtre dans lesquelles il voyait une conception du monde : cette représentation dont il ne cessait de chercher la forme ultime . il se disait que les mathématiques étaient aussi une pièce de théâtre . mais la différence entre les mathématiques et les tragédies , c était que les mathématiques permettent d agir , et pas seulement de contempler . il était convaincu qu il ne lui manquait pas grand chose pour détenir la clef du monde . la beauté en faisait partie . la beauté des vers des dithyrambes , mais aussi la beauté de sa ville , avec ses statues : vénus surgissant des flots , magnifique par le modelé , d une délicatesse admirable ; hercule , déméter et coré , la fontaine d aréthuse près de la mer , vers le grand port , construite d après la fameuse légende selon laquelle aréthuse , nymphe d artémis , poursuivie par son amoureux sur les montagnes du péloponnèse , échappa à son étreinte en se jetant dans la mer . et le théâtre sur la colline , avec ses gradins , son choeur qui commentait les récits des acteurs , avait vu tant de spectacles , de tragédies et de comédies , dont celles d épicharme , qu il affectionnait particulièrement . combien de fois il avait ri en voyant les acteurs s agiter tels des pantins , avec leurs masques et leurs déguisements de pitres . plus jamais , pensa t il soudain en ce jour néfaste , plus jamais syracuse ne verrait la joie en ses murs . plus jamais de dionysies , plus jamais de mathématiques . la puissance romaine écraserait la ville , qu ils étaient en train de mettre à sac , sans plus se soucier du beau , du vrai et du bien . une larme coula sur sa joue , se perdit dans les méandres de sa barbe . il pensa à ce moment où il cherchait la solution d un problème que lui avait posé le roi de syracuse : une méthode pour prouver que sa couronne était bien en or massif . il prenait son bain lorsqu il avait trouvé la solution . son excitation avait été telle qu il était sorti tout nu pour se promener dans les rues de la ville en hurlant eurêka ! , et il avait trouvé le principe : tout corps plongé dans un liquide subit de la part de celui ci une poussée exercée de bas en haut et égale au poids du liquide déplacé . et il avait compris que les monarques grecs faisaient confiance à la pensée , mais les romains étaient des guerriers qui exerçaient une impitoyable domination . que se passerait il lorsque les romains auraient pris le contrôle de la ville ? les vaincus perdaient tout . les survivants devaient payer un très lourd tribut à rome . claudius marcellus n épargnerait ni les vies ni les édifices sacrés , et que ferait il des profanes ? serait il sensible à la beauté de la ville ? et les hommes et les objets seraient ils tous transportés à rome ? lui qui s était passionné pour les centres de gravité avait compris que la ville allait être prise . donnez moi un point d appui , et je soulèverai le monde , dit il . et ce point d appui , il l avait perdu . le centre du monde allait se déplacer . syracuse ne serait plus rien d autre , qu un petit village sur la mer , une ville touristique , balnéaire , sans rien à y faire , sans rien à y construire . vite , archimède déroula le papyrus qu il avait emporté avec lui . il n avait que quelques minutes pour terminer son oeuvre . à l aide de son stylet , il acheva le cercle qu il avait commencé à tracer . sa main tremblait . il s en voulait de n avoir pas réussi , cette fois , à sauver sa ville . il n avait rien pu faire pour assurer la survie de ses concitoyens . regardons ce cercle dont je veux évaluer la circonférence , murmura t il , pour mieux se concentrer . on peut le comparer au périmètre d un carré inscrit dans le cercle , approximation très mauvaise , je l admets . la circonférence du cercle est supérieure au périmètre du carré vert . si l on regarde à présent le carré dans lequel le cercle est inscrit , le carré circonscrit : la circonférence du cercle est inférieure au périmètre de ce carré plus grand . nous pouvons donc affirmer que le nombre est compris entre deux valeurs , le petit périmètre divisé par le diamètre et le grand périmètre , divisé par le diamètre . si maintenant , au lieu de prendre un carré , on choisit un pentagone , on réduit la marge dans laquelle est compris le nombre . si l on prend un hexagone , la précision est encore meilleure . et c est par cette méthode , avec un polygone dont le nombre de côtés est de plus en plus grand , que l on peut réduire l approximation , et tendre vers la valeur du nombre ! il s arrêta un instant . il pensa à son enfance passée à syracuse . son père lui avait appris à regarder le ciel . il en avait fait des découvertes , depuis . mais comment les garder , pour la postérité ? comment seraient elles en sécurité alors que les romains avaient pour habitude de tout détruire sur leur passage , biens , objets , cultures et traditions ? il repensa à la bibliothèque d alexandrie . après son départ , il n avait plus jamais revu ératosthène . mais ils avaient correspondu , parfois de façon amicale , parfois au sujet de problèmes mathématiques qu archimède voulait partager avec lui , ou même , selon leur habitude lorsqu ils se voyaient , de simples facéties , des blagues , des colles : mesure moi , ami , si tu as la sagesse en partage , lui avait écrit archimède , avec une application soutenue , le nombre des boeufs d hélios qui , jadis , passaient dans les plaines de l île trinacrienne , la sicile , répartis en quatre troupeaux de couleurs variées , l un d un blanc de lait , le second d un noir brillant , le troisième blond , et le quatrième bigarré . ératosthène avait fait part à archimède de son projet de révéler une nouvelle vision du monde . il avait élaboré une carte qui serait un instrument de travail et d archivage des connaissances géographiques , régi par la géométrie euclidienne . la recherche de l ordre , de l écart juste des proportions entre les lieux et les temps , était son maître mot . ils échangeaient sur des problèmes dont la plupart des êtres humains ne pouvaient comprendre la portée , mais qui étaient essentiels . ils voulaient savoir d où venaient la terre , le soleil , la lune , et ce qui formait l essence du système solaire . ils méditaient pendant des heures sur la droite et le cercle . lequel était le plus parfait . le rapport entre eux . et surtout : le secret du nombre , celui qui mesurait le rapport entre la droite et le cercle . c est ainsi qu archimède avait réussi à déterminer avec précision les chiffres du nombre . mais quelle était la nature de ce nombre ? puisqu il n était pas naturel , comme , , , , il n était pas non plus un nombre rationnel qui peut être présenté comme le rapport de deux nombres entiers . il avait la particularité de posséder un grand nombre de décimales , dont on savait que le développement n était pas périodique , ce qui faisait de lui un nombre étrange , un nombre anormal . et pourtant , ce nombre , le nombre , organisait le monde . le vieil homme se pencha sur la feuille de papyrus qu il avait déjà noircie de son écriture . la lettre était terminée . le support était solide : la fibre avait été découpée en bandes , à la base de la plante , la surface aplanie au maillet , puis collée . les rouleaux fabriqués en égypte étaient distribués partout dans le monde depuis alexandrie . en colonnes serrées de lettres capitales , sans espace entre les mots ni de ponctuation , il avait écrit jour et nuit . entre les colonnes de texte , pour illustrer le propos , il avait inséré des diagrammes . archimède apposa sa signature sur la lettre , puis il roula délicatement le papyrus et se dirigea vers la pointe sud du port , où il avait rendez vous . l homme l attendait . archimède le salua , ainsi qu il avait l habitude de le faire . comment allez vous faire pour échapper à la flotte romaine ? demanda t il . les romains sont plus préoccupés par le sac de la ville que par ce qui se passe en mer , répondit il . nous allons partir par le sud , ainsi nous les contournerons avant de reprendre le cap . archimède lui tendit la lettre . tu la remettras en main propre à ératosthène . à lui et à personne d autre . c est très important ! l homme prit la précieuse lettre , et l argent . puis il s enveloppa dans sa cape , et se dirigea vers l embarcation qui l attendait , non loin de là . archimède le regarda s éloigner . voilà . maintenant , il fallait attendre . il resta un instant sur le port , à regarder le soleil se coucher . derrière lui , la ville flambait . c est alors qu il sentit une présence . marcellus , murmura archimède sans se retourner . marcellus , en effet . le général romain était simplement vêtu d une toge et de sandales . son visage buriné , sous ses cheveux gris , affichait le sourire de la victoire . j étais sûr de te trouver ici , dit il . qu est ce qui t en rendait si sûr ? toi qui es si observateur , tu as dû t apercevoir que tu étais espionné . mes informateurs me rapportent tous tes faits et gestes . à quoi bon , marcellus ? je ne suis qu un géomètre . le romain partit d un grand rire , un rire sonore , si puissant qu il glaça les sangs du vieux savant . un géomètre qui nous a donné beaucoup de fil à retordre tes machines de guerre ont fait forte impression à rome . imagine ce que serait ta puissance d invention associée à notre force logistique . ensemble , nous pourrions être les maîtres du monde . je suis grec , et c est en tant que tel que je vous ai combattus . nous n avons pas les mêmes valeurs , marcellus , et nous ne les aurons jamais . pourquoi vous acharner contre nous ? pourquoi ne pas nous laisser la sicile ? parce que nous voulons la méditerranée qui est notre mer , et tout ce qui l entoure aussi . aujourd hui , syracuse est tombée . une pierre de plus de notre édifice . plus qu une pierre , d ailleurs , un vrai joyau marcellus fit quelques pas , contempla la ville au loin , ou ce qu il en restait , et soudain , son sourire se transforma en un rictus d amertume . tu vois , malgré la joie de la victoire , je vois toutes ces richesses se consumer , et cela me donne envie de pleurer . pourquoi faut il que vous détruisiez tout ? murmura archimède . c est un monde qui s écroule , et ce monde était ton monde . si tu avais accepté de nous rejoindre , nous n en serions pas là . roi du monde , vous disiez quel est ce roi du monde qui n est pas capable de résister à un homme seul , et sans défense ? ton attitude m a considérablement énervé , je dois le dire . puis j ai commencé à réfléchir à la raison pour laquelle tu refusais de nous rejoindre . j ai su que je n avais pas tous les éléments qui me permettraient de saisir ta motivation . jusqu au moment où j ai intercepté les informations qui m ont permis de comprendre . de comprendre quoi ? tu travailles sur un projet bien plus vaste et plus ambitieux que tout ce que tu as fait jusqu ici . tu as découvert quelque chose qui va véritablement changer la face du monde . et c est cela que tu protèges , au péril même de ta vie et de celle des tiens ! l enjeu est tel que tu penses avoir raison de laisser périr ta ville ! le maître du monde , c est toi , archimède , et tu le sais ! marcellus se rapprocha du vieil homme , et murmura à son oreille : rejoins nous ! il n y a plus rien ici . qu as tu à perdre désormais ? mon âme . et c est tout ce qui me reste . marcellus considéra archimède d un oeil noir , l air terrible . je sais que tu as décidé d écrire une lettre . une lettre qui contient ton secret . cette lettre , je la veux . donne la moi , dès à présent . sois raisonnable ! tu sais que tu ne peux plus faire autrement . tu es bien renseigné , il est vrai , dit archimède . mais tu arrives trop tard . archimède désigna le bateau qui voguait , emporté par les flots , vers l horizon . la liberté , et peut être même l éternité sont elles la même chose , pensa t il : des représentations de l infini ? marcellus se retourna , regarda le bateau s éloigner . ce que tu voulais obtenir , marcellus , c était la formule du nombre qui organise le monde , celui qui commence par , , murmura archimède . je l ai trouvée , cette formule , tu as raison . j ai réussi à trouver le secret de la série qui gouverne le monde ! mais à présent , il est déjà loin ! et c est alors que , fou de rage , le romain prit son épée et transperça archimède d un coup mortel . le kykéon ayant fait son effet , j avais écouté la scène du meurtre d archimède , racontée de la bouche d elsa maarek , mais c était comme si je l avais vécue dans ma chair . prostré , j ouvrais et fermais les yeux , pour tenter de me réveiller , comme d un mauvais rêve . mais à nouveau , assailli de visions terrifiantes et de violents spasmes , je n avais plus aucune maîtrise de mon corps au fur et à mesure que l ivresse montait , accompagnée de visions incroyablement précises . et soudain , la terreur une fois encore laissa place à la joie , au plaisir de me laisser bercer par les chants dans cette nouvelle perception de moi que je découvrais . un flot de pensées que je n avais jamais eues me submergeait , et j avais du mal à ne pas me laisser emporter par elles . j étais ballotté d une rive à l autre de mon inconscient , comme si toutes les strates de mon esprit se mélangeaient , avec ce que j avais appris , les époques se mêlaient l une à l autre , au point de s égarer dans la forêt sombre de mon cerveau . je me mis à voir elsa maarek sous les traits d hypathie . une foule se pressait autour d elle , pour écouter ses commentaires de platon , aristote et plotin . on parlait d elle dans les temples païens , les églises , les cercles de théologiens et de rhéteurs , les écoles de médecine et de mathématiques , l école catéchétique et l école rabbinique , qu elle défendait . vêtue de son tribon , elle se déplaçait en char pour donner ses cours et rendre visite aux personnages importants de la ville . elle apprenait à ses étudiants les mystères de l univers . elle était à l écoute des signes envoyés par les planètes aux êtres vivants , et de la magie du monde . pour elle , l intelligence des étoiles définissait la destinée dès la naissance et déterminait les états psychiques ainsi que le tempérament . elle disait que la géométrie était divine . elle montrait que les principes sacrés de réciprocité s appliquaient aussi aux relations amicales , elle guidait ses étudiants sur le chemin de la réalité idéale à travers les vérités mathématiques . je regardais le ciel étoilé et les créatures célestes , dont je perçais le secret pour deviner l origine et les principes du cosmos . le nombre pi ! je le contemplais , enfin ! je me déplaçais dans les rayonnages de la bibliothèque d alexandrie , à travers les parchemins et les papyrus , avant de sortir sur l agora . elle était là : la jeune femme dont je connaissais le corps et la voix sans avoir vu le visage . je m élançai vers elle , de tout mon être un temps infini s écoula , un long silence . puis , la voix : archimède avait donc trouvé la formule de pi , et il avait démontré qu il tendait vers l infini . il ne se limitait pas au calcul mathématique , dit le professeur maarek . tout comme pythagore , la réflexion sur la quantité cachait des pensées métaphysiques et une certaine vision du monde . le nombre pi , dont on ne peut atteindre la limite , n ouvre pas seulement à l infini mathématique comme la série des nombres , mais à l infini métaphysique qui correspond à l impossibilité pour l être humain de parvenir à l état définitif qui se présente comme la vérité suprême , le sens final de l histoire . c est en cela qu aucun être humain ne peut se présenter comme l incarnation de cette vérité ultime , de ce sens qui mettrait fin à l histoire . tous les accomplissements et toutes les réalisations des projets humains sont contenus dans les décimales de pi . c est cela l infini : il ne finit pas . il reste toujours ouvert à d autres événements au delà de toutes les représentations que l on se fait de dieu , la vérité est toujours plus complexe . le secret du cercle est le suivant : il est l image de la perfection , sans début ni fin . mais cette perfection est impossible à atteindre , car on ne peut inscrire le cercle dans un carré . il touche les côtés du carré par les quatre points , certes , mais il ne le remplit pas totalement . ces points de jonction sont les points indéfinissables . chaque fragment de l histoire , chaque idéologie , chaque philosophie qui se présente comme accomplissement de l histoire résulte d un totalitarisme et d une négation de l activité créatrice qui refuse d arrêter l histoire . c est cela que nous enseigne pi . une vision résolument , absolument athée du monde , n est ce pas ? ou résolument divine . mais pas le dieu auquel on a l habitude de croire , dit le professeur maarek , qui me tendait un épi de blé . il symbolise la lumière , semée dans l homme à sa naissance , et qui éclaire grâce à l initiation . à présent , vous entrez dans un lieu supérieur , où tout est illuminé , qui représente le monde intelligible . je suis tout ce qui fut , ce qui est , ce qui sera , et aucun mortel n a encore osé soulever mon voile , murmura t elle . isis , chuchotai je . mère divine , déesse des mystères , la magicienne comment avais je pu ne pas le voir ? et sa canne , le bâton d isis , qu elle utilisait pour les situations difficiles , afin d éliminer les énergies négatives et les esprits inférieurs . je t aurais suivie n importe où et toi tu es je suis ton fils . je suis horus ! elle eut un sourire . oh ! ce sourire , je m en souviendrai toujours . un sourire de reconnaissance , de la mère vers son enfant . un sourire de bonheur , de bonté et de joie , relation sacrée et inimitable , don absolu , qui vient de très loin , du moment où elle porte l enfant en elle , dans son ventre , tout comme elle m avait porté par l esprit , avait accouché spirituellement de moi , m avait donné naissance et accordé le lait de son amour et de la connaissance qui ne se tarirait jamais . à ce moment nous avons entendu la sonnerie insistante de la porte . elsa maarek , l air troublé , s est levée lentement pour aller ouvrir , après m avoir jeté un regard interrogateur . peu après , elle revint , accompagnée par le commissaire masquelier et le professeur tibrac , qui se dirigèrent vers moi . joachim , dit ce dernier . tout va bien ? mon coeur battit plus vite , je me mis à trembler . je tentai de répondre , sans y parvenir . je m assis , les mâchoires soudées par un spasme . le professeur tibrac s approcha de moi et me regarda . ses yeux bleu acier me transpercèrent . il est drogué ! lança t il . professeur maarek , dit le commissaire masquelier . elle affronta son regard , sans laisser paraître d émotion . il lui tendit une feuille sur laquelle était inscrit son nom . en jetant un oeil , je reconnus avec effroi un certificat de vente sur lequel était apposé le sceau de l hôtel drouot . vous êtes l acheteur anonyme du palimpseste d archimède . le professeur maarek considéra le commissaire masquelier , puis le professeur tibrac . d un geste magnanime , elle leur fit signe de prendre place . vous enseignez la philosophie et vos revenus sont modestes , dit le commissaire . mais la fortune de votre famille vous a permis d acquérir le manuscrit , parce que vous pensiez enfin détenir la vérité , cette vérité que vous recherchiez à travers les mystères d éleusis et l usage du kykéon . cette vérité qu avait trouvée archimède , probablement par les mêmes moyens que vous et grâce aux mathématiques , vous aviez peur qu elle vous échappe . c est vous la prêtresse d éleusis , qui avez tué robert sorias et andrieux lors de cérémonies consacrées à la déesse isis . escortée par votre majordome guillermo , qui vous aide à organiser les cérémonies , vous avez également exécuté fabien delorme et ambroise flamant . et vous vous apprêtiez sans doute à tuer joachim de la même façon . vous l avez initié , vous l avez mis en rapport avec ambroise flamant , puis son assistante , maud simon au prétexte que vous vouliez avoir des informations sur le codex , mais vous cherchiez à l inclure dans votre groupe . vous vous trompez , commissaire . j ai entrepris d initier joachim , c est exact . il est mon élève , mon disciple , et je considère que l apprentissage de certaines vérités fait partie de mon rôle d enseignante . mais si je l ai mis en relation avec ambroise flamant et son assistante maud simon , c était pour avoir des informations sur le paléographe . je commençais à soupçonner que nous étions trahis par quelqu un de notre groupe , et je me demandais si ce n était pas lui . j étais en rapport avec lui , indirectement , via mon courtier harry bolt , mais je devais tenter de savoir s il dissimulait quelque chose pour le reste , il semblerait que votre méthode criminologique vous ait égaré cette fois . vous avez des soupçons , vous n avez pas de preuves , et ce que vous affirmez relève de simples allégations . vous cherchez à mettre nos méthodes en doute depuis le début , professeur maarek , mais le profiling croise parfaitement votre profil avec celui du meurtrier . qui d autre que vous connaissait aussi précisément les rites de sacrifice ? et les endroits de paris qui représentent le culte d isis et osiris ? qui d autre que vous aurait pu accomplir ces sacrifices avec autant de précision ? une personnalité scindée telle que la vôtre , comme en témoignent vos multiples identités la professeur de philo , la prêtresse d éleusis , l acheteur anonyme pourrait très bien avoir un trouble du comportement pouvant aller jusqu à la schizophrénie , jusqu à un trouble dissociatif de l identité , ou encore , le syndrome d identités multiples . en admettant que je souffre d un tel syndrome , commissaire , comment expliquez vous les chiffres sur les comptes twitter ? les décimales du nombre pi ? dit le professeur maarek . pour quelle raison les aurais je envoyés ? pour égarer les enquêteurs et les entraîner vers la piste des mathématiciens . et pour signifier également que vous possédiez la clef du savoir , puisque les autres , ceux qui étaient susceptibles de comprendre , étaient morts . vous êtes redoutable . vous avez pensé à tout alors , ajouta t il soudain paternel , il ne vous reste plus qu à soulager votre conscience et avouer , professeur maarek . pour quelle raison vous aurais je aidé à chercher le meurtrier , commissaire ? vous m avez aidé , poursuivit il , pour détourner mes soupçons , tout en me guidant vers votre voie . vous vous êtes bien jouée de nous ! et de main de maître et selon votre raisonnement , répondit elle d un ton parfaitement calme , pourquoi aurais je élaboré toute cette mise en scène , si j avais voulu tuer ces personnes , commissaire ? est il possible que mon intelligence ne m ait pas indiqué que la mise en scène en question renverrait à la grèce antique , et donc à moi ? vous avez élaboré cette mise en scène car ce que vous cherchez à deviner à travers l examen de ces entrailles l hiéroscopie , intervint le professeur tibrac qui poursuivit . c est le retour d osiris n est ce pas , elsa ? pourquoi attendrais je le retour d osiris ? vous n avez pas supporté que je vous quitte c est cela qui vous a fait basculer parce que vous pensez être la réincarnation d isis ! elsa maarek regarda le professeur tibrac avec inquiétude . si je pensais être la réincarnation d isis , pourquoi aurais je commis ces meurtres ? il manque quelque chose à votre raisonnement , si je puis me permettre , professeur . parce qu une seule chose manquait à votre panoplie . et c est ? le code secret ! la formule de la vérité pi ! le professeur maarek partit alors d un grand éclat de rire . un rire cristallin , heureux , qui ne contenait aucune trace d inquiétude . j étais figé sur place . je la vis , telle qu elle était , belle , calme , imperturbable , et je compris qu elle s apprêtait à le torpiller . allait elle donc s en sortir encore une fois , par l un de ces tours dialectiques dont elle avait le secret ? j ai présidé aux mystères d éleusis , auxquels assistaient en effet robert sorias , jean andrieux , louise sorias , et ambroise flamant . c est un groupe , comme vous l avez compris , qui promeut l idéal grec et une certaine philosophie . nous étions en recherche non pas de la vérité , mais d une certaine vérité : la nôtre , celle de chacun . et par ce prisme , nous avions accès à la clef de l univers . ce qui se passe dans ces mystères est difficilement explicable et je ne m étendrai pas sur la question . lorsque robert sorias a parlé du palimpseste dont j apprendrai plus tard qu il s agit d un texte d archimède à jean andrieux , et qu il lui a raconté sa légende , celui ci a voulu le lire , bien entendu . lui et andrieux ont cru qu il s agissait de la clef du monde , celle que nous recherchions , celle qui nous donnerait accès à la vérité . eleazar qui l avait acheté à istanbul était un bibliophile : il savait que le manuscrit contenait un écrit révolutionnaire et qu il concernait pi . lorsque j ai vu le manuscrit , j ai compris que l on tenait quelque chose d exceptionnel . alors oui , je l ai acheté , mais il a fallu que je reste anonyme , sinon louise ne me l aurait jamais vendu . pourquoi ? j étais trop proche d elle . j étais son amie . nous appartenions au même cercle d éleusis . elle sentait qu il existait un lien entre le manuscrit et le meurtre de son mari . elle en était terrifiée . elle devait s en libérer au plus vite et l éloigner d elle . quelqu un d autre a décidé de les éliminer , poursuivit le professeur maarek . ces allégations ne servent qu à semer le trouble et la confusion dans l esprit de ceux qui les écoutent , intervint le professeur tibrac . laissez la poursuivre , intervint le commissaire masquelier . quelqu un de bien renseigné , qui possède des agents partout . qui avait suffisamment d ascendance sur le père éphraïm pour lui demander de nous enfermer dans son monastère . qui côtoyait les professeurs andrieux et sorias quotidiennement . qui ne pouvait pas ignorer le sujet et l état d avancement de leurs recherches , car il s était fait nommer à un poste stratégique pour cette raison . qui avait lui même expérimenté les pouvoirs du kykéon . et qui s était documenté sur les rites sacrificiels en grèce antique . il suffisait d avoir lu ma thèse pour en connaître le déroulé exact , ajouta t elle en me regardant . n est ce pas , joachim ? en un éclair , je compris ce qu elle voulait me dire . je sortis la thèse que j avais prise avec moi , celle qui portait le tampon de la bibliothèque d ulm , et la tendis au commissaire masquelier . et ce serait lors des rites d éleusis qu il aurait rencontré ses futures victimes , dit le commissaire masquelier . c est là qu il a entendu parler du manuscrit . bien sûr , andrieux et sorias venaient aux cérémonies de leur plein gré : c est même sorias qui achetait l encens . andrieux a initié son élève fabien , qui a pris du kykéon lors des cérémonies . puis tout cela a mal tourné . tout se faisait dans le noir . il y avait du monde . le kykéon brouille les esprits . personne n a rien vu . enivrés par l encens , ils se sont laissé faire . mais au lieu de prendre la dose normale , quelqu un les a drogués , avant de les emmener dans des endroits symboliques , savamment choisis , pour les égorger et les sacrifier sur l autel de la vérité . non pas pour honorer ces lieux , mais pour les salir . et plus précisément : pour défier isis , osiris et horus , en parcourant leur chemin sacré , celui qui est tracé dans paris , à l insu et aux regards de tous . les victimes l ont suivi , car elles le connaissaient . et pour quelle raison cette personne aurait elle agi ainsi ? demanda le commissaire masquelier . ce que le meurtrier cherchait à tout prix , c était empêcher la légende de se propager et la révélation de la formule de pi , qui se trouvait dans le palimpseste . dans un premier temps , sorias , andrieux et fabien ont été victimes des soupçons qui pesaient sur le contenu hérétique du codex . et ambroise flamant a été exécuté lorsqu il a réussi à décrypter le manuscrit . en effet , il a résolu le mystère de pi . et cela , le meurtrier ne pouvait le tolérer . soit on croit en pi , c est à dire en un univers organisé selon le principe de l infini , soit on croit en jésus , c est à dire dans l idéal de la perfection . la trinité , le père , le fils et le saint esprit , est en contradiction avec pi : car pi nous indique que le principe de l univers n est pas le mais quelque chose entre le et le . tout se joue dans les décimales , voyez vous . dans l inachevé . soit on adore jésus soit on recherche la formule de pi qui organise l univers autrement le nombre n est il pas le principe de toute chose ? en recherchant et en trouvant pi , les mathématiciens ont trouvé un principe d organisation de l univers , dont , étrangement , ils avaient l intuition sans en avoir la clef . en somme , si le fonctionnement du monde trouve son sens en une équation , on n a plus besoin de dieu ! le codex d archimède contient la formule qui permet de calculer toutes les décimales de pi et donc de décoder la loi de l univers . un sérieux coup porté au christianisme , tel qu il s est construit à partir du concile de nicée , autour de l église et de jésus . le roi du monde ce n est pas un homme , ce n est pas un dieu . c est une formule ! pourquoi ne pas simplement voler le codex et le brûler , alors ? parce qu il fallait éliminer avant tous ceux qui avaient compris et qui étaient en mesure de transmettre ce qu ils avaient vu . puis louise sorias l a vendu , et il était en sécurité à la bnf . alors , c est vrai , au début , mes soupçons se sont portés sur le père delbos . puis j ai finalement compris qu il n était pas coupable . il était animé d une foi réelle et certainement prosélyte , mais il ne serait pas allé jusqu à tuer ceux qui ne la partageaient pas . sinon , il aurait assassiné joachim , lorsqu il a quitté les jésuites . non seulement il ne l a pas tué mais il a cherché à le sauver , lorsque celui ci a réussi à s infiltrer le soir de la cérémonie . le père delbos n était qu un missionnaire . il devait obéir comme un cadavre à son supérieur hiérarchique . c est lui qui lui donnait ses instructions , c est à lui qu il devait respect et admiration . or ce soir là , lorsqu il s est infiltré dans la cérémonie et qu il a pensé sauver joachim , le père delbos a rompu son voeu d obéissance . poursuivez , dit le commissaire . moi aussi j ai mis du temps à comprendre , commissaire . beaucoup trop , c est vrai . le meurtrier a décidé de passer à l acte lorsqu il a compris que le mystère de pi allait être révélé , grâce aux membres de notre société secrète , qui comprenait des professeurs de philosophie , des mathématiciens , des historiens . il ne pouvait laisser propager cette vérité dans les élites . c est lui qui a ordonné au père éphraïm de nous enfermer , joachim et moi , au monastère de saint sabas , et c était bien pour nous tuer , car nous devenions gênants . de qui voulez vous parler à la fin , professeur maarek ? demandez donc au professeur tibrac , dit elle . voyons , professeur maarek elsa , dit tibrac . jusqu où vous aveugleront votre haine et votre ressentiment ? vous étiez trois amis , à ulm : le père éphraïm , le père delbos et vous , n est ce pas , professeur tibrac ? en effet , nous étions amis . puis nous nous sommes éloignés , pour des raisons idéologiques , je vous le rappelle . vous étiez trois jésuites , qui avaient fait le voeu de servir la parole du christ : est ce correct ? chacun a suivi sa voie . édouard est devenu éphraïm , luc est devenu le père delbos , et moi , j ai quitté les jésuites . vous le savez , n est ce pas ? c est en partie vrai , et en partie faux . les apparences montraient que chacun avait suivi sa voie . mais en vérité , à l intérieur de vous mêmes et de votre groupe , personne n avait quitté les jésuites . bien au contraire , vous avez fait un pacte . le pacte de vous hausser dans les plus hauts lieux , au plus haut niveau . le père éphraïm fut désigné pour aller chez les orthodoxes . le père delbos restait à ulm , chez les jésuites . et vous deviez être à la sorbonne , puis à la direction de l école normale supérieure , dans la position la plus stratégique : chez les philosophes , c est à dire les incroyants . à présent , je vous le demande , professeur tibrac . quelle est la façon la plus sûre de cacher quelque chose ? dites le moi , vous qui semblez tout savoir . n est ce pas de l exposer aux yeux de tous ? à cet instant , elle regarda le professeur tibrac avec intensité . vous nous avez expliqué l importance de mener cette enquête . vous nous avez même engagés à coopérer avec la police . ainsi vous étiez au centre de tout , n est ce pas , professeur ? je suis le directeur de l école , cela semble naturel , ne croyez vous pas ? vous n avez pas peur de la technologie , n est ce pas ? il semble s y connaître un peu , dit le commissaire masquelier . je n ai eu aucun mal à skyper ou à échanger par mail avec lui . ce qui n était pas le cas avec vous , professeur maarek . en tant que directeur , le professeur tibrac a accès aux serveurs de l école . vous aviez la position idéale pour tout maîtriser , poursuivit le professeur maarek . vous étiez bien placé pour pirater le compte twitter de fabien puis de joachim afin d envoyer vos messages cryptés . cela vous amusait de défier tout le monde . de montrer que vous étiez le plus fort . vous avez même invité joachim chez vous , dans votre phare en effet , c était pour le protéger . il pourra vous le confirmer . c est vrai que vous avez eu maintes fois l occasion de le tuer . et si vous ne l avez pas fait , c est juste parce que vous avez compris que vous pouviez vous servir de lui , d une façon bien plus habile . il était mon disciple . armé contre moi , non seulement il vous disculpait mais il devenait un allié redoutable . nous nous sommes posé beaucoup de questions sur vous , en effet , dit le professeur tibrac . et nous avons tenté d y réfléchir ensemble , au phare , loin de tout . depuis votre phare , vous aviez l air de surplomber le destin des hommes . un véritable humaniste . loin de tout , comme vous dites . c est pourquoi il m avait paru étrange que vous acceptiez ce poste de directeur de l école . en fait , vous avez fait plus que l accepter . tout comme votre position de professeur émérite à la sorbonne , vous avez tout fait pour l obtenir . afin d accomplir votre mission , celle que vous vous étiez assignée : manipuler l esprit des élites . dominer le savoir qu on leur dispensait . et bien sûr , dans votre plan , j étais un pion parfait puisque j étais sous votre aile . vous faisiez parfaitement semblant d être contre les religions . vous ne communiez pas , n est ce pas ? jamais , je ne suis plus catholique . vous pouvez même aller jusqu à critiquer violemment le christianisme , s il le faut . bien entendu , j ai quitté la foi chrétienne ! vous vous êtes marié , vous avez eu des enfants . vous aviez même une maîtresse . cela ne vous posait aucun problème , pourvu que vous parveniez à vos fins . car , dans votre système de pensée , la fin justifie les moyens . je ne le pense pas . je suis un adepte de la morale kantienne , vous le savez bien . il faut parce qu il faut . la morale kantienne adaptée à votre éthique personnelle . kant a raison de fonder la morale sur elle même ; mais il est obligé de préciser : agis de telle sorte que la maxime de ta volonté puisse être élevée à une législation universelle . est ce là votre morale , professeur ? le professeur tibrac ne répondit pas . il regardait maintenant le professeur maarek avec une sorte d appréhension . et je me demandais qui des deux allait l emporter dans cette disputation étrange , dont il y aurait forcément un vainqueur et un vaincu . est ce là votre morale ? répéta la torpille . et la vôtre , professeur maarek ? seriez vous devenue une adepte de l épicurisme depuis notre rupture ? ou est ce du stoïcisme ? quelle est votre morale à vous , et de quelle morale parlons nous ? de la morale secrète , celle à laquelle vous vous adonnez dans vos orgies ésotériques , ou de la morale publique , celle que vous professez en classe , faite de rigueur et de raison ? je n ai qu une morale , professeur : tu ne feras pas à autrui ce que tu ne voudrais pas que l on te fasse . c est cette morale qui vous a révoltée lorsque j ai mis fin à notre relation , n est ce pas , professeur ? ou , devrais je dire , isis ? depuis vous attendez mon retour . le retour d osiris . le mari , le frère , l amant . n est ce pas , elsa ? oh , je me suis laissé prendre , comme tant d autres , poursuivit elle , sans lâcher sa proie . et beaucoup plus que d autres . j étais votre disciple . j étais fascinée , c est vrai . vous en avez joué . je vous aimais , je vous le disais . on aurait dit que vous buviez mes paroles , car vous saviez que vous n auriez jamais accès à un tel sentiment . vous me jalousiez d être capable d aimer . vous me singiez , même . vous m avez demandé de garder notre relation secrète , par peur du qu en dira t on . mais je sais maintenant la raison véritable de ce secret . vous avez joué avec moi . et quand vous avez compris que je voulais un enfant de vous , vous avez pris peur et vous êtes parti , sans aucune explication . cela aurait nui à votre carrière . une famille comme couverture , c est possible . mais une maîtresse et un enfant , cela commence à faire désordre . cette relation était impossible , nous en étions convenus tous les deux . nous nous sommes quittés d un commun accord . c est ce que vous m aviez fait croire . en fait , vous aviez une mission plus importante que tout . celle que vous dictait votre foi . je n ai jamais professé la foi chrétienne . je faisais partie de votre groupe . comment aurais je pu sacrifier à d autres dieux , si j étais le fanatique que vous décrivez ? vous faisiez partie des nôtres , c est vrai . mais votre mission était autre : surveillance et information . lorsque vous avez eu connaissance du palimpseste d archimède , vous êtes devenu fou . vous avez agi seul , en manipulant tout le monde . toute l oeuvre de votre vie allait s effondrer . tout ce en quoi vous croyiez n avait plus lieu d être . c est alors que , pour ne pas sombrer dans la maladie mentale qui vous guettait , vous avez décidé de passer à l acte . quel superbe sens de la dialectique ! je vous reconnais bien là , elsa ! l élève a dépassé le maître . mais ce sont des allégations , pour reprendre vos propres mots , qui n ont aucune valeur juridique et qui sont destinées à détourner les soupçons du vrai coupable : c est à dire vous , professeur maarek . lors d une cérémonie , vous avez drogué robert sorias , jean andrieux et fabien delorme , vous les avez menés sur les lieux que vous aviez choisis pour eux , et à l aide de votre majordome , vous les avez tués . puis vous avez maquillé vos crimes en sacrifices rituels . je n ai rien fait de tout cela . en revanche , c est vous qui avez piraté le compte twitter de fabien pour diffuser votre message afin de vous assurer de la signature de vos meurtres , ultime gratification narcissique ! c est vous qui lors d une cérémonie masquée avez surdosé le kykéon afin de droguer le professeur sorias , avant de recommencer le même cérémonial avec le professeur andrieux . ils vous connaissaient : ils vous ont suivi à l endroit que vous aviez choisi pour les tuer . vous les avez égorgés comme des bêtes , pour qu ils ne parlent pas de leur incroyable découverte . vous avez tué fabien et ambroise flamant pour les mêmes raisons . puis vous avez tout fait pour me faire accuser et pour défier isis . isis , c est à dire vous ! isis , c est à dire la vérité . ce que vous cherchiez , c était à effacer la vérité ! à la recouvrir de son précieux voile ! n est ce pas , professeur tibrac ? ce n est pas moi qui ai interdit de soulever le voile d isis , professeur maarek . tout cela est très bien imaginé , ajouta tibrac avec un sourire , mais je ne crois pas qu il existe une vérité , même si nous la cherchons tous . vous me connaissez assez pour savoir que je suis un sceptique . je dirais plutôt un véritable cynique . en tout cas , pas un religieux . n est ce pas , professeur maarek ? vous êtes philosophe . vous avez la foi , mais cette foi doit rester dans les limites de la simple raison . sinon sinon ? le commissaire masquelier et moi regardions alternativement l un et l autre , sans parvenir à distinguer le coupable de l innocent . quelque chose de fou se jouait là même pour l expert en criminologie , et même pour le philosophe que j étais . les arguments de l un étaient aussi rationnels que ceux de l autre et nous ne parvenions plus à y voir clair , tour à tour convaincus par l un puis par l autre . alors le commissaire masquelier , comme s il avait compris que le débat en était ici à son point d achoppement le point ultime où la raison devient rhétorique et où tous les arguments se valent , stade du scepticisme que traverse toute véritable philosophie , et qui peut être son but ultime , ouvrit doucement sa sacoche , dans laquelle il prit un paquet enveloppé d un linge blanc . sinon , vous êtes dans un sérieux embarras , professeur tibrac , dit il , et il dénoua soigneusement la ficelle qui fermait le paquet . en regardant tour à tour elsa maarek et éric tibrac , le commissaire s approcha d eux , la main sur son arme . la raison , la voici , dit il , en dévoilant l objet . c est alors que je le vis : le codex . il avait été démantelé , puis rassemblé à nouveau . le vieux codex était rafraîchi , lissé , lavé , il réclamait enfin sa vérité . ceci vous appartient , n est ce pas ? dit il en s adressant au professeur maarek . elle considéra l ouvrage , l air surpris , sans faire un geste pour le prendre . mais avant que nous ayons pu intervenir , et sans même que nous ayons pu voir ce qui s était produit , tibrac se précipita dessus , l arracha des mains du commissaire , et le jeta dans l âtre . le linge blanc prit immédiatement feu , et les flammes léchèrent les bordures du livre . le professeur maarek le regardait , interdite , alors que je me précipitais pour tenter de l en sortir . mais d un geste sûr , elle me retint par le bras . laissez , murmura t elle . vous allez vous faire mal ! croyez vous que cela en vaille la peine ? mais il brûle ! m écriai je , en désignant le feu qui crépitait sur le papier . en enfer ! lança le professeur tibrac avec un sourire démoniaque . le professeur maarek s interposa lorsque je plongeai la main dans le feu . vous ne voyez pas que c est trop tard ? allez vous vous brûler ? nous ne saurons jamais ! dis je , secoué par les larmes . je vis alors le codex se consumer , les feuilles dévorées , ravagées , réduites en cendres , ces pages qui avaient survécu au feu , aux guerres , aux croisades , aux sarrasins , aux sacs , aux incendies , au christianisme , au paganisme , aux civilisations qui se construisent et se consument comme les autodafés , aux schismes , aux papes , aux rois , aux dynasties , aux théories , aux métaphysiques , aux philosophies , aux injustices , aux passions humaines , aux oublis , aux mystères , aux trahisons , à la pierre ponce , au soleil d alexandrie et au froid de la france , aux tempêtes de haute mer et aux sables du désert , aux caves et aux scriptoriums , aux basiliques , aux églises , aux monastères , aux religieux et aux mécréants , aux manipulateurs , aux fourbes , aux cyniques et aux idéalistes , aux philosophes , aux scribes , aux sauveurs de manuscrits en perdition , aux acheteurs et aux vendeurs , aux professeurs et aux élèves , aux conservateurs , aux paléographes , aux lecteurs , aux fantasmes , aux rêves , aux idéaux , à ce projet improbable de l homme sur terre , qui est d écrire afin de comprendre ce qu il fait là , à toutes les vies qu a traversées l écriture , à l abaque , au papyrus , aux codex , aux livres imprimés , aux tablettes , et puis et puis il était trop tard . le codex s était consumé dans les flammes et disparaissait en fumée , devant nos yeux . épilogue la grande arche de la défense brillait sous le soleil . un vent léger s engouffrait sous la voûte . je considérais l oeuvre monumentale devant laquelle je me sentais minuscule . j étais sous le toit qui pesait plus de trente mille tonnes . une prouesse architecturale à l égal des pyramides et des cathédrales . un projet fou , pharaonique , qui avait coûté des vies humaines , et nécessité cinq mille ouvriers , architectes et ingénieurs pendant trois ans . tout cela pour un cube de béton et de marbre . que représentait il qui fût si important ? je regardai droit devant moi . j aperçus alors la route sacrée , depuis l arc de triomphe des champs élysées , vers l obélisque de la concorde et , derrière , le louvre . cette perspective unique au monde traçait une voie connue par certains initiés , et s achevait en ce lieu où elle se tenait debout , dans le crépuscule d été . non , ce n était pas le vide , l absence de sens , le temple d un monde sans dieu . c était bien autre chose . c est ici qu était prévue la fin du voyage . qui aurait été la dernière victime ? peut être elle ? peut être moi ? la police scientifique avait réussi à relever chez éric tibrac des traces d encens et de psychotropes . on avait retrouvé dans son phare un couteau antique à la lame acérée l arme du crime . son téléphone et son ordinateur montraient qu il avait eu des relations avec robert sorias avant son décès , ce qui lui avait permis de s infiltrer dans les cérémonies secrètes . il avait également contacté ambroise flamant , à qui il avait donné rendez vous à la bnf , le jour du crime . je me remémorai toutes les étapes de l enquête , celle que j avais accomplie depuis le début de l aventure , volontairement ou non . les sacrifices , l encens , les cérémonies , l étude , le passage au monastère où j avais vu les ossements , puis le combat avec l animal , et la rage qu il avait fallu montrer pour le tuer . le tête à tête au phare avec le diable . ce diable séduisant et intelligent , qui m avait conduit jusqu à douter des autres et de moi même , jusqu au bord du gouffre , qui m avait fait remettre en question ce que j avais de plus cher . car tel est le principe diabolique , l essence du mal : qui introduit la scission , la division , la dualité . qui prend l apparence du bien , et c est en cela qu il nous égare . qui procède par contagion , par capillarité , par imprégnation , qui comprend celui qui cherche à le comprendre . qui a une structure dialogale , qui invite à l échange et convertit par la parole . qui envoûte , hypnotise et englobe . ce qu il préfère par dessus tout , c est prendre le visage du bien . car la perversité du mal est de s accomplir en professeur : il professe le bien . le propre du pervers tient à son ambivalence : il est à la fois charmant et détestable . c est dans cette ambivalence que réside le pouvoir de la manipulation . c est sur cette phrase que je mis un point final à ma thèse , avant de l envoyer au professeur maarek . je repensai à la façon dont le commissaire masquelier avait fini par confondre le meurtrier , en utilisant la psychologie contre la dialectique . et le regard du professeur maarek , dénué de toute émotion , lorsque le manuscrit brûlait sur les bûches . ce qu elle m avait dit , lorsqu elle avait compris que personne n aurait jamais accès à son secret : c est une illusion de soulever le voile , joachim . la vérité n existe que voilée . et le problème , ce n est pas de soulever le voile , c est de faire croire qu il existe une vérité . elle est multiple . la vérité ne doit être ni sacralisée ni instrumentalisée . tel est le sens des paroles d isis : mon voile , ô mortel , personne ne l a soulevé et enfin , les mots , durs , terribles , que le professeur maarek avait eus à mon égard : quant à vous , joachim , je vous pardonne d avoir douté de moi , d avoir cherché à me piéger , de m avoir crue coupable , même si vous étiez influencé , et même d avoir ourdi un complot contre moi , alors que je vous faisais confiance , que je vous avais ouvert mon coeur , ma maison et ma raison , mais je ne me pardonne pas votre manque de discernement . ce que j ai pu faire pour vous , je l ai fait je vous ai élevé , spirituellement , comme mon fils . je vous ai appris à réfléchir . à discerner le vrai du faux , la vérité de l erreur . je voulais vous emmener vers la lumière . mais apparemment , ce n était pas suffisant . c est la raison pour laquelle notre chemin commun s arrête ici . le vôtre est encore long , vers la sagesse . mais vous êtes jeune , et vous avez le temps d apprendre . en quelques mots , elle m avait torpillé . par mon aveuglement , j avais perdu mon maître . j étais seul désormais , face aux ténèbres . j avais tant appris . essentiellement : j avais appris que je ne savais rien . c est l ultime porte , murmura une voix derrière moi , d une douceur incomparable . le passage entre le monde d ici et le monde d en haut , qui parachève le chemin patiemment établi par nos architectes , au fil des ans , depuis la révolution , l empire , la restauration jusqu à aujourd hui . vos architectes ? répondis je , sans me retourner . depuis archimède , les forces obscures , les païens , les romains , les chrétiens ou les musulmans , ont tenté par tous les moyens de mettre fin aux avancées de l esprit humain , par peur de perdre le pouvoir . qui êtes vous et qui sont vos amis ? demandai je enfin . nous sommes ceux qui protègent les futurs archimède , socrate , pythagore , hypathie , ou évariste galois , tous ces hommes et femmes héroïques qui tentent de faire progresser l humanité mais que les forces des ténèbres arrêtent , parce qu elles en ont peur . à toutes les époques , nous avons lutté contre l obscurantisme pour que la catastrophe de la bibliothèque d alexandrie ne se reproduise jamais . et nous nous passons silencieusement le flambeau sans jamais dire qui nous sommes , nous restons cachés pour pouvoir agir en toute discrétion . comme les constructeurs de l obélisque , du monument des droits de l homme , de la tour eiffel ou de l arche de la défense en effet . il y eut un silence . et comme le professeur maarek , ajoutai je . comme elle . alors , je me retournai enfin pour la voir , telle qu elle était , sans masque , celle que j avais connue par l écriture , par l image et par la voix . vêtue d une robe blanche , maud me regardait . ses yeux clairs , sous ses cheveux châtains ne me quittaient pas . elle était plus belle que sur la photo . sa voix était plus suave et plus douce que celle qui m avait bercé au téléphone . son corps plus voluptueux que celui de mes fantasmes nocturnes . je gonflai mes poumons , pour les remplir de l air qui s engouffrait sous les immenses piliers , comme pour participer à cette immensité . tout ici était hors de proportion : l arche était métaphysique , même si elle n était ni martiale ni sacrée . c était le vide , l absence de sens , l arche de noé , la tente des douze tribus d israël , l arche d alliance , et le symbole de l univers par les quatre assises , les quatre éléments , les quatre points cardinaux c était tout cela à la fois . que nul n y entre s il n est géomètre . viens , joachim , dit la jeune femme en me tendant la main . viens soulever le voile d isis . l arche représentait , avec ses deux colonnes sous son toit , un gigantesque pi . du même auteur aux éditions albin michel la répudiée , . qumran , . le trésor du temple , . mon père , . clandestin , . la dernière tribu , . un heureux événement , . le corset invisible , avec c . bongrand , . mère et fille , un roman , . sépharade , . une affaire conjugale , . et te voici permise à tout homme , . chez d autres éditeurs l or et la cendre , ramsay , . petite métaphysique du meurtre , puf , . le livre des passeurs , avec a . abécassis , robert laffont , . site : www . eliette abecassis . com twitter : elietteabecassis billetsdeliette facebook : eliette abécassis