éliette abécassis la dernière tribu albin michel prologue l homme fut trouvé dans le sanctuaire , au dessus de la vallée . on accédait à l édifice par une longue rangée d arbres . sur le côté , s étendait une plage de sable , agrémentée de quelques buissons et d herbes sans fleurs qui entouraient la bâtisse . un cours d eau serpentait entre les arbres , qui s écoulait jusqu à une rivière en une fine cascade sur les roches creuses . les nuages s étaient accumulés , après l éclair qui déchira le ciel . ils s assombrissaient , enveloppant d une aura noire les étoiles annonciatrices de la nuit . il se faisait tard sur le jardin avec ses arbres et ses eaux étroites autour du temple , il se faisait tard sur la vallée d où la fumée s élevait en volutes , il se faisait tard sur la terre . mais on pouvait le voir à la faible lueur du crépuscule , dans la pièce vide : il était étendu sans vie sur le sol , les bras en croix , la tête penchée sur l épaule , le corps recouvert d un lambeau . ses cheveux sans couleur s effilochaient comme des filaments , sa peau , si fine qu elle semblait disparaître , laissait percer les os . son visage sans expression montrait le rictus du squelette . la vigueur avait quitté ce corps que le temps consumait , les reins avaient perdu la force , la chair fondait comme la cire ; le bras était déboîté de l épaule , les genoux étaient comme liquéfiés . toutes les fondations du corps s effondraient . les os se disloquaient , et les entrailles étaient comme un navire dans la furie de la tempête . devant lui , un fragment de manuscrit couvert d une écriture noire et serrée qu il semblait avoir tenu dans la main , il y a très longtemps telle est ta vision , et tout ce qu elle contient est sur le point d advenir sur le monde au milieu de grands signes , la tribulation s abattra sur le pays . et après toutes ces tueries et ces massacres , un prince des nations s élèvera . i rouleau d ary alors j exprimerai pour vous mon souffle , à vous tous je dispenserai mes paroles , en paraboles et en énigmes , à ceux qui scrutent les racines du discernement et même à ceux qui suivent les mystères du merveilleux , à ceux qui cheminent , candides , et ceux dont les actes ne sont qu intrigues au sommet du tumulte des nations , afin qu ils discernent entre le bien et le mal , le vrai et le faux , qu ils saisissent les mystères du péché . ils ignorent les secrets , n ont point questionné les chroniques , ne savent pas ce qui les attend . ils n ont pas sauvé leur âme , privés qu ils étaient du secret de l existence . rouleaux de la mer morte , le livre des secrets . c était par un matin de printemps . le soleil se levait sur jérusalem , il couvait ses toits de son regard mordoré , ce regard qu il n a que pour elle . à travers la fenêtre de mon hôtel , ses rayons filtraient , enveloppant la pièce d une aura jaune . quelqu un frappait avec insistance à la porte . je me levai , me vêtis rapidement et ouvris . ce fut alors que je vis paraître celui dont j avais redouté la présence , celui dont je craignais la nouvelle , et dont les mots plusieurs fois avaient ébranlé les fondements de ma vie . il était là , égal à lui même , dans toute sa puissance , la plénitude de son être . indépassable . la démarche souple , la cinquantaine bien portée , le teint mat , les cheveux sombres sertis de fils d argent , habillé en militaire , d une veste et d un pantalon de grosse toile beige . shimon delam , dis je , comme pour le mettre à distance , ex commandant d armée , actuel chef du shin beth , les services de renseignements intérieurs d israël non ary , répondit shimon en esquissant un sourire , je viens d être nommé à un nouveau poste . je suis à présent au mossad . félicitations . tu m en vois ravi mais est ce pour m annoncer cette nouvelle que tu viens me trouver dans ma chambre d hôtel , à cette heure matinale ? matinale , dit shimon en entrant et en s installant confortablement dans l un des fauteuils . je te signale qu il est tout de même sept heures . je gardai la porte grande ouverte . voyons , shimon nous pourrons nous revoir un peu plus tard , ou plutôt jamais ! je ne voulais pas te déranger , ary , coupa shimon d un air faussement désolé . mais c est une affaire urgente . une affaire urgente . bien entendu , c est toujours une affaire urgente urgente n est peut être pas le mot exact . je dirais plutôt : pressante . eh bien , dis je en restant debout , car j avais l habitude des finasseries de shimon quelle est la différence ? shimon eut un air satisfait . à la bonne heure . c est parfait . alors tu peux t asseoir à présent . j obéis machinalement . parfait ? shimon avait un don unique pour se sentir chez lui , quels que fussent l heure et le moment , et aussi pour le faire comprendre aux autres . oui , parfait . j ai besoin de te parler , seul à seul . il s agit de travail . mais , shimon , tu sais bien qu il n est pas du tout question de travailler shimon fit un geste qui m indiquait qu il ne voulait pas en dire plus . son front buriné par le soleil se plissa , signe d une grande inquiétude . il me tendit une photographie . je la considérai , sans comprendre . il s agissait d un homme gisant , les bras en croix , apparemment mort depuis un certain temps : son corps laissait paraître les os sous un morceau de tunique claire ; on discernait à peine les traits de son visage . il se trouvait dans un endroit qui ressemblait vaguement à une synagogue ancienne ou , plutôt , à un temple . et alors ? dis je . il a été trouvé il y a douze jours . il y a douze jours où ? dans le nord du pays ? une synagogue restaurée du golan ? près de kyoto , dans un sanctuaire . kyoto ? au japon . mais ? m exclamai je . qu est ce que cela peut bien avoir affaire avec avec moi ? termina shimon en prenant un cure dent , ce qui était signe de grande tension nerveuse chez lui . oui ? c est très simple . comme je te l ai dit , je suis au mossad maintenant . ce n est pas à toi que je vais apprendre que je suis à l internationale services secrets tu vois où je veux en venir ? il mâchonna son cure dent , en ayant l air de réfléchir intensément . mais moi , shimon ! as tu pensé à moi ? je ne suis pas un espion . je n ai pas de formation pour cela . et d ailleurs , qu est ce que j ai à voir avec le japon ? il me semble au contraire que tu es parfaitement entraîné . sur le tas , comme on dit . à paris , à new york , et ici , en israël je dirais même que tu as la meilleure formation du monde pour ce genre de mission sur le terrain . shimon , j aime mieux te prévenir tout de suite que écoute , coupa t il , c est très simple . je vais tout t expliquer . je considérai la photo . il est mort assassiné probablement ? certes , il a été assassiné mais il y a un petit détail lequel ? shimon m observa comme s il était profondément gêné de ce qu il allait annoncer . c était il y a deux mille ans , lâcha t il . comment ? que dis tu ? peux tu répéter ? je dis que cet homme est mort il y a deux mille ans . assassiné . écoute shimon , dis je en me levant . est ce que tu peux m expliquer à quoi tu joues ? le froid et la neige ont préservé les os de l homme et leurs tissus . il a été soumis au scanner , et les chercheurs ont remarqué une ombre suspecte sous son épaule gauche , qui est apparemment déboîtée . l examen a confirmé que l ombre était la tête d une arme tranchante , peut être une flèche . tu me suis ? pas très bien . la lame est entrée dans le corps et a paralysé le bras . coupant une veine . l identité du meurtrier demeure un mystère . et celle de l homme aussi , je suppose . non , pas tout à fait . apparemment , il avait la peau blanche , quoique tannée . le froid a également préservé des pans de la tunique qu il portait . de plus , on l a retrouvé avec ceci dans les mains , dit shimon en me tendant une seconde photographie . je la lui rendis sans même la regarder . inutile . je ne suis pas de la partie . je ne vais pas me mettre à la recherche d un meurtrier qui a été tué il y a trois mille ans deux mille . en plus , je te signale qu il n existe plus . ou peut être qu il existe , mais sous la même forme que cet homme et , dans ce cas peut être pas , murmura shimon , l air pensif . peut être pas ? m écriai je . mais qu est ce qui te prend , shimon ? tu crois aux fantômes ? ou à l immortalité ? l un des moines du temple où l homme a été retrouvé a disparu . je te le répète , je ne vois pas du tout en quoi tout cela me concerne . shimon ne semblait pas du tout décontenancé . calme , serein , il attendait , sans dire un mot . au bout d un moment , je me levai pour lui indiquer la sortie . il y a quelque chose d autre , dit shimon en se levant . si tu veux me parler d argent , je te répète que c est à propos de jane de quoi s agit il ? sais tu où elle est ? un message est arrivé pour elle de la cia . je pris la feuille qu il me tendait avec les photographies . un ordre de mission pour le japon ! shimon se pencha vers moi , puis il me donna un billet d avion . dépêche toi . il ne faut pas perdre de temps mais que vais je dire à mon père ? l as tu prévenu ? shimon consulta sa montre . ce soir , dix huit heures cinquante . il te reste environ douze heures pour faire tes adieux à tout le monde . alors seulement , mon regard tomba sur l un des clichés . avec stupéfaction , je découvris un manuscrit hébraïque . un manuscrit de qumran trouvé dans un temple de kyoto , japon . qumran , à trente kilomètres de jérusalem , dans le désert de judée . c est à qumran que je devais faire mes adieux . qumran , royaume de la beauté , coeur de mon âme , immensité céleste , vestige immense de l origine , de la création du monde , endroit si bas et si profond que l on peut voir , pour qui sait se pencher , l écorce terrestre , depuis la haute terrasse de calcaire , entre les rochers du désert de judée , devant la grande baie qui surplombe la mer morte . sous le ciel de qumran , le sol est aride et le soleil est roi . il fait chaud entre les roches , il fait chaud sur la terre . il n y a pas de vent , pas de bruit , et l on peut entendre le pas du lézard et le glissement du serpent au creux des ravins et dans les sillons . plus loin , à aïn feshka , un cours d eau abreuve la terre desséchée , et ses torrents alimentent la nappe phréatique de qumran . c est là où je vis , là où j écris : on m appelle ary le scribe . les yeux fixés sur le parchemin , la main serrant la plume , j écris . le jour et la nuit , j écris : je n ai pas d heure , pas de saison , pas de calendrier , car l écriture comme l amour est un monde où le temps s éternise , où la durée prolonge l instant et l étire , et nul ne sait quand vient la lumière et quand vient le jour . je suis ary le scribe : il n y a pas d autre vie pour moi que celle d écrire , à l ombre , à l abri de la chaleur torride du grand lac , de son reflet aveuglant sous le ciel , et des jours et des nuits de ceux qui marchent sous le soleil . j ai trente cinq ans , et déjà je suis vieux , ayant vécu tant d aventures , loin du tourbillon des nécessités de la vie , ayant tant voyagé et tant médité . car je n ai pas essayé de gagner ma vie et , bien souvent , je me suis égaré sous le soleil . puis j ai mis le monde entre parenthèses pour écrire mon histoire , cette histoire particulière , immense et infime , cette histoire singulière dont je ne suis pas responsable et qui se mêle à l histoire . depuis toujours , j ai recherché l union , je peux même dire que j y ai consacré ma vie . oui , longtemps j ai erré dans les méandres du monde , les passages étroits et les routes plus grandes , et si je me suis perdu de nombreuses fois , ce n est pas faute d avoir tenté de trouver ma voie . à présent , je vis loin de tous , dans une grotte secrète , dans un endroit retranché et désert , à quelques kilomètres de jérusalem , et que l on appelle le désert de judée . là s élèvent des falaises de calcaire qui surplombent l endroit le plus bas de la terre , le plus sulfureux , le plus dense en sel , et qui conserve la vie , l endroit le plus originel et le plus lointain , le plus petit et le plus immense pourtant , ce lieu étrange et unique , presque irréel , qui a nom qumran . je suis ary le scribe , mais je ne le suis plus . j avais tout quitté en cet instant , et je ne recherchais plus la sagesse . j avais revêtu les habits de la ville et j étais comme vous . je ne connaissais plus les tourments et les transes , les affres de celui qui recherche dieu . et dieu ! comme j étais loin de la religion qui avait envahi les moindres fibres de mon être . les esséniens étaient dans ma peau , les lettres gravées sur mon visage , le nom de dieu tatoué sur le coeur . j étais ary le messie , mais j avais tout laissé derrière moi , mon essence même loin de moi , et j étais léger , si léger . à force d étudier les lettres , j étais devenu une lettre , c était le vav . le vav conversif , celui qui fait du futur un passé et du passé un futur . j avais renié la religion , j étais désormais pratiquant de l apostasie et , je vous le dis , je mangeais ce qui se présentait à moi . je me dressais , libre et fier , anonyme enfin , sans le poids terrible de l élection , sans ce privilège qui n est qu un fardeau . et je disais : à moi le monde ! à moi la vie ! et j écrivis : à moi l amour . j ai un ustensile pointu , et , avec l encre , je marque colonnes et lignes . avec la plume et avec la résine j écris , d huile et d eau , et de petites pièces de cuir , j achève mon travail , et les lettres abordent les lignes , telles des danseuses microscopiques , valsent ensemble , se lient et se replient , se courbent en de grandes arabesques pour vous saluer , pour vous souhaiter la bienvenue , pour vous emmener quelque part , au loin , dans ce monde , et vous révéler son mystère , ainsi soit il . j ai mis mes paroles dans ta bouche , dans l ombre de ma main , je t ai abrité . dans la falaise , il y a des grottes , certaines faites par la main de l homme et d autres , naturelles . là , dans ces excavations , furent trouvés , en , des rouleaux et fragments qui représentent des documents juifs essentiels , des dizaines de milliers de fragments : une véritable librairie qui date de l époque de jésus : la plus grande découverte archéologique du vingtième siècle . les manuscrits trouvés en étaient habilement conservés dans des jarres , enveloppés dans des linges , à l abri de l humidité . les esséniens ont écrit ces rouleaux : une secte juive , issue des prêtres du temple , qui s était retirée près de la mer morte pour attendre la fin des temps et s y préparer en se purifiant , en s immergeant dans l eau claire . lorsque cet événement surviendrait , les méchants seraient détruits et les bons seraient victorieux . les esséniens se voyaient comme les fils de lumière qui combattaient les fils des ténèbres . ils se méfiaient de la femme séductrice , dont le coeur est un serpent et les vêtements des ornements , qui sortait l homme juste de son chemin : lilith , selon le mythe biblique . un démon qui vole dans la nuit pour pervertir les hommes . mon destin a été lié à celui des manuscrits . pourtant je n étais pas prédestiné . dans ma jeunesse , j ai été soldat : j ai fait l armée en terre d israël et j ai combattu des nuits entières pour défendre mon pays . ma famille n était pas religieuse : mon père , paléographe , avait consacré sa vie à l étude des textes anciens , mais d un point de vue scientifique , du moins le pensais je . et moi , après l armée , j ai rencontré la religion : elle m a cueilli un matin de printemps , à la faveur d une rencontre avec un rabbin au quartier de méa shéarim , à jérusalem . c était le rabbi : c est lui qui m a enseigné les préceptes de la torah , les discussions du talmud et même certains mystères de la kabbale que seuls les initiés connaissent . le rabbi devint mon maître , mon mentor et je devins son disciple . par son intermédiaire , je découvris un autre monde que celui dans lequel je vivais , un monde habité par une âme , un monde vêtu des habits de splendeur , et je revêtis moi même la sombre redingote des étudiants de la loi . de tout mon coeur , je me suis adonné à l étude , de toute mon âme et de tous mes pouvoirs , j ai recherché la sagesse , et je l ai trouvée car j ai beaucoup lu , beaucoup appris et j ai découvert dans les danses mystérieuses des hassidim au bord de l aube tant de grâce et tant de beauté que je n ai plus voulu les quitter . alors , j ai pris mon envol et je me suis éloigné de ma famille , athée et insouciante , croyais je , lointaine . je n ai plus jamais mangé chez ma mère car sa cuisine n était pas cacher , et j ai vu mon père que j aimais tant , de loin en loin , jusqu au moment où je fus , malgré moi , entraîné dans une enquête policière . ainsi moi , ary cohen , l officier , l étudiant , le scribe , je suis devenu détective . lors d une enquête que je menais avec mon père , je découvris que les esséniens , que l on croyait disparus , tués par les romains , balayés par l histoire , existaient toujours . à l insu de tous , ils avaient pourtant survécu , vivant secrètement dans les grottes du désert de judée . alors , j ai marché sur le rocher aride aux abords de la mer morte , j ai longuement respiré l air du désert et j ai médité sous le soleil . dans le plus grand secret , j ai rencontré les esséniens , en cet endroit dur et sauvage , impitoyable . et j ai vu ceux qui consacrent leur vie à se purifier , à se préparer pour la bataille de l apocalypse , j ai combattu auprès d eux les forces des ténèbres . et j ai découvert que mon père , que je croyais athée , était l un des leurs , et ils m ont dit qu ils attendaient le messie , et ce messie , c était moi , ary cohen , ary le soldat , l étudiant , le religieux , ary , fils de david , de la lignée des grands prêtres de la bible . ma route , parsemée d embûches , a été longue , si longue . j ai fait alliance avec le peuple du désert et j ai promis que la gloire du seigneur entrerait sur la terre , que le temple de pierre , par deux fois construit , par deux fois détruit , serait érigé à jérusalem , sur l esplanade des mosquées . j ai accompagné les esséniens et je suis monté à jérusalem . j étais alors dans le rêve du temple , enfin retrouvé , enfin reconstruit . je voulais une demeure pour le voir , pour lui offrir des purs sacrifices , les sacrifices pour les péchés , effaçant les péchés . tel david se lavant avant d entrer dans la maison de dieu , je me suis baigné , tels les esséniens qui entraient dans les eaux pures le matin , et plus encore le soir , comme dans un sanctuaire sacré , j étais purifié . les esséniens , depuis le temps de jésus , avaient un rêve , un projet : enlever jérusalem des mains des prêtres impies et construire un temple , pour les générations futures , dans lequel le service divin serait fait par les prêtres de la secte , les descendants de zadok , selon le calendrier solaire auquel la secte adhérait . et ceux qui restaient en secret dans le désert , aux abords de la mer morte , à qumran , évoquaient l admirable édifice de pierre , d or et de bois précieux , plusieurs fois reconstruit puis agrandi et embelli . enfin arriva le jour qu ils attendaient . ils espéraient qu il vînt celui qui se battrait contre les fils des ténèbres . ils disaient ainsi : et il prendra son armée il se rendra à jérusalem il rentrera par la porte dorée il reconstruira le temple ainsi qu il l aura vu en la vision qu il a eue , et le royaume des cieux tant attendu viendra par lui le sauveur qui sera appelé le lion . et moi , j étais ary , le lion , le messie des esséniens , et mon coeur , tel l oiseau qui a perdu son nid , soupirait , languissait après le parvis du temple . je ne cessais de tourner mes prières vers jérusalem . en ma grande prière du matin , de midi et du soir , je faisais des supplications pour le retour des exilés et la restauration de la cité de la paix . mes jours de jeûne et mes jours de deuil étaient des anniversaires de nos désastres nationaux , et les services les plus solennels de notre rituel concluaient par l invocation : l an prochain à jérusalem . au plus fort de mes joies , je priais la jérusalem brisée comme un verre , la jérusalem endeuillée par la destruction de sa maison . j étais à présent dans un lieu redoutable et j allais prononcer son nom , le nom de dieu . enfin , j allais savoir qui il était , enfin j allais le voir . je me suis avancé vers le propitiatoire dans lequel se trouvaient les cendres de la vache rousse . j ai pris le brandon et , selon la loi , j ai allumé l autel pour y disperser les restes de l animal sacrifié . et devant moi les prêtres défilaient , chacun selon son ordre , l un après l autre , les lévis après eux , et les samaritains , avec leur chef , l un après l autre , afin qu on connaisse tous les hommes d israël , chacun au poste de sa condition , dans la communauté de dieu . les lettres étaient là , devant moi , dans l attente d être dites . les esséniens attendaient que je les dise : que je prononce le nom de dieu . alors j ai invoqué , une à une , les lettres suprêmes . j ai dit le yod , lettre du commencement , j ai dit le hé , lettre du souffle de la création , j ai dit et je me suis retourné et j ai vu jane , la femme que j aimais , là , derrière moi . ses yeux m imploraient et me suppliaient de ne pas le dire . moi , je n avais d yeux que pour elle , j ai dit son nom . le lendemain comment pourrais je évoquer ce moment , sans que mon coeur se soulève d une nostalgie immense et se serre à l évocation de ce souvenir ? ô comme je voudrais , juste par la pensée , pouvoir être transporté en cette époque fatidique , déterminante , infiniment proche et pourtant si lointaine à présent ! comme je voudrais pouvoir dire : voilà ce que furent mes actes , hier et aujourd hui , car je suis resté fidèle à l instant de ma promesse . le lendemain , vous dis je , les cloches annonçaient le point du jour sur jérusalem . le chant plus étouffé du muezzin leur fit bientôt écho . une brise légère arrivait par la fenêtre entrouverte de la chambre d hôtel . devant moi , le mont sion s éveillait dans la brume du matin , sous une lumière rose . je venais de vivre l expérience la plus incroyable , la plus surnaturelle , la plus troublante , la plus réelle et la plus irréelle . c était une mort , c était une naissance , c était un mariage , oui c était tout cela à la fois : une communion , un abandon de tous les principes et de toutes les contingences , une perte de soi dans une grande reconnaissance . ô mes amis , vous qui me suivez , ô vous qui savez . comment vous dire ? comment trouver les mots pour exprimer ce que j ai ressenti ? je n avais jamais connu telle force , telle intensité , telle joie , telle unité que celle ci , il ne m avait jamais été donné de contempler une telle beauté , une telle immensité , une telle grandeur , sublime entre toutes , réelle et irréelle , terrestre et surhumaine , antique et actuelle , évanescente et éternelle , profonde et céleste , immense et minuscule , ordinaire et extraordinaire . comment dire ? comment le comprendre ? mon coeur débordait tellement de joie que j en souffrais dans ma chair . j avais tant langui , tant rêvé , tant attendu , tant patienté , toute ma vie j avais espéré , et pourtant quel étonnement , quelle surprise , mes amis . en prononçant son nom l ineffable beauté s ouvrit à moi , sous la forme de l évidence . la révélation suprême se fit à mes yeux , jaillissant comme une lumière folle aux rayons aveuglants . ce fut un instant de pure vérité , un de ces moments supérieurs où l on sait pourquoi l on vit , pourquoi le monde existe . soudain , j étais longuement uni , si longuement uni que je ne savais plus qui j étais . moi qui pensais n être qu un à jamais , moi qui avais presque désespéré , soudain j étais un dans la chair . ô dieu ! je n étais plus soldat , je n étais plus hassid , je n étais plus essénien , je n étais plus détective . je n étais plus ary . ô vous mes amis qui m écoutez , entendez ceci : je ne suis pas ary , le scribe . je suis l homme de la paix du soir et de la brume des matins . je suis l autre , celui de la nuit . c était la nuit , la nuit obscure , l abondante ténèbre , poussière brûlante , étoile filante , c était la nuit , cantique du soir , mon coeur s éleva , c était la nuit et je ne cherchais plus , je ne fuyais plus , je n étais plus dans l effroi de la nuit , je n avais plus peur du noir , peur de moi , je n étais plus seul , poussière brûlante , poussière de feu , terre qui retourne à la terre , c était la nuit , et , âme mystérieuse , j étais . le sol a tremblé , vacillé et je suis mort , tous les fondements de mon coeur se sont effondrés , le passé n existait plus , comprenez vous , il n y avait plus rien , et ma vie n était plus car j étais à la limite extrême . j ai soulevé les voiles , j ai levé les bras , cherchant la fin , mais il n y avait pas de limites à ce que je pouvais ressentir . j étais omniscient , j étais présent , j étais infiniment , j étais , enfin . du fond de mon tombeau de pierre , j étais vivant , j étais et je n étais pas renaissant . c était comme si l intelligence totale , soudaine , m était apparue , et pourtant je n avais plus d âme , plus de moi , plus rien . j étais fou , oui , j étais fou , l exultation déchirait mon coeur , transperçait mon âme . tout était vide autour de moi , ma perception de moi même aussi , car j étais vide moi aussi , et plein . de moi , non , car il n y avait plus de moi , il n y avait plus rien au monde . le sens de ma quête était là , devant moi , elle m était apparue en cette nuit obscure , et c était la fin de l anxiété et de la peur , ainsi soit il . ô mes amis , si vous saviez ! ma langue avait fourché , la lettre n était pas venue , et je me suis retourné vers jane au moment de dire , après le yod , et le hé , le vav mais celui ci s allongea mystérieusement et devint , noun . et je dis : yohan , jane . et soudain , ce fut une évidence : je ne voulais pas rencontrer dieu , je voulais rencontrer celle qui avait le nom , jane . je voulais l aimer comme on aime dieu , car c est ainsi qu on aime . depuis que nous nous étions connus , elle m avait cherché , puis je l avais suivie et je l avais perdue , croyant chercher dieu alors que c était elle que je voulais , de tout mon coeur , de toute mon âme , de toute ma volonté , et de tout mon pouvoir . mais la femme que j aimais était là , derrière moi , c est pourquoi j ai cédé à l appel de son nom et son nom est venu sur mes lèvres , jane . jane et moi sommes partis , unis en cette nuit , dans la jérusalem endormie après les combats de la veille . seuls . loin de tous , nous étions . je l ai prise dans mes bras et je lui ai donné un baiser d amour , elle m a donné un baiser et nos souffles se sont mélangés , nos corps se sont touchés par une grande caresse , ainsi soit il . je l ai aimée en sa vérité , sa douceur , sa chair et en son esprit . par mes regards , elle était présente , par ses yeux , j étais conscient , je naissais et elle venait à la vie , et je découvris l existence qui est amour . et je lui ai dit : que l éternel te garde . qu il te couvre de sa droite . le jour , l ardeur du soleil ne te brûlera pas , et la nuit , la fraîcheur de la lune ne t atteindra pas . le lendemain , les cloches ont sonné sur jérusalem et je dormais . à côté de moi , il n y avait personne . avais je rêvé ? il n y avait plus son visage fin aux pommettes altières , ses yeux sombres et ses cheveux blonds à peine dérangés de sommeil , sa bouche aux lèvres écarlates , et il n y avait plus le sourire de jane , ni ses yeux dans lesquels je voyais le reflet de mon visage , et dans lesquels je me suis aimé par amour . j avais une barbe courte , peu abondante , qui cachait mes pommettes hautes , une bouche aux lèvres fines , et des yeux bleus cerclés de lunettes rondes . mes muscles saillaient sous ma peau car j avais beaucoup jeûné lors de mon retour vers la religion , et j étais beau et fin dans le reflet de ses yeux , je m aimais par son regard . je voulais la prendre dans mes bras , je voulais l envelopper de mon étreinte , mais il n y avait personne ; seule l aura du soleil sur les draps blancs , seule sa lumière sur la jérusalem enfiévrée , seule la fenêtre entrouverte où doucement la brise entrait , mais mon amie avait disparu ! quelques jours après , j ai entendu des coups frappés à la porte , shimon venait me voir dans ma chambre d hôtel . tel l ange annonciateur , il me révéla que jane était partie au japon . sans un mot , sans un au revoir , sans un adieu . partie . mais il savait , et je savais , que j irais la rejoindre où qu elle fût , même au bout du monde , dans la voûte céleste , ou dans les profondeurs de l enfer , j irais la rejoindre , ainsi soit il . après l entrevue avec shimon , je me rendis à qumran . je pris le bus empruntant la route qui part de jérusalem , qui descend et serpente dans le désert de judée . c était l après midi , il y avait une lumière forte et un soleil écrasant , mais le paysage désertique était doux et ses formes arrondies se dessinaient par les ombres , creuses et vallonnées comme un paysage champêtre . j aimais ses collines agrémentées d arbustes et de tentes bédouines , un dégradé de couleurs , beige , ocre , paille . j aimais la voie de délestage qui partait de la route en forte pente , j avais toujours envie de la prendre , comme si elle allait me mener dans un endroit encore plus lointain , encore plus secret . je revenais toujours vers ce désert de judée , nanti d un semblant de végétation , de quelques troupeaux et de dattes multicolores , comme par un appel du large , comme un marin qui toujours retourne à la mer . j admirais cette grande plongée vers l endroit le plus bas du monde , et la sensation que le temps s arrête ou recule lorsque les oreilles se bouchent et la vue se brouille . poussière du désert : la seule qui enveloppe d un chaud manteau les coeurs les plus froids . et pourtant , cette fois , je revenais à qumran le coeur préoccupé par mille pensées , tourmenté comme un raisin écrasé , comme un vin giclant du pressoir . que signifiait la mission de jane au japon ? qu est ce que shimon attendait de moi ? et ce meurtre d un homme , il y a deux mille ans qu est ce que cela cachait ? quel en était l enjeu pour un homme d action , pragmatique et efficace comme shimon delam ? quel était le contenu de ce manuscrit trouvé avec le corps , et qui l avait déposé là bas , si loin d israël d où il semblait bien provenir ? était ce un manuscrit hébraïque authentique ? enfin , le bus me déposa sur le bord de la route , non loin du site de qumran , où se trouvait une boutique devant les mines de l ancien établissement essénien aménagées pour les visites touristiques . là se trouvait une falaise de calcaire sur le rebord du plateau du désert de judée , à une cinquantaine de mètres au dessus du rivage de la mer morte . c est en cet endroit que sont les grottes où furent retrouvés les rouleaux des esséniens , mêlés à la marne tombée du plafond , des centaines de fragments de manuscrits dans des jarres conservées , intactes , sous le poids des âges . à pied , je pris la route que seuls les esséniens connaissent , celle qui mène jusqu aux grottes qu eux seuls habitent , dans les anfractuosités secrètes de la falaise . il faisait très chaud et le vent balayait le paysage . sous son souffle sec et brûlant , je gravis la falaise par les escaliers naturels et tandis que je m élevais , je vis au loin la mer morte , avec ses montagnes de moab embrumées de chaleur , ses cristaux de sel qui brillaient de mille feux , ses contours atténués par les petites vagues blanches devant les routes d asphalte noir . j empruntai le lit des cadis à sec et , après une longue et difficile marche dans le désert , j arrivai enfin aux grottes . j entrai dans la première en me baissant , puis j empruntai la seconde pour arriver au long chemin souterrain qui allait me mener au scriptorium , la petite grotte confinée mais ouverte vers le ciel et les étoiles où j écrivais . je la trouvai telle que je l avais laissée , avec la grande table de bois , les plumes d oie , l encre et les parchemins commencés . comme par habitude , ou par un long atavisme , je m assis devant la longue table de bois où je travaillais , je pris mon canif pour racler le cuir du parchemin . devant moi se trouvaient plusieurs textes . l un d eux était le rouleau des pièges de la femme où se trouvaient dénoncées toutes les manigances que font les femmes pour attirer et perdre les hommes . l autre était un traité d astrologie , qui permettait , d après l attitude et l allure des individus , de prédire leur destin . il s agissait de comparer les personnes et les animaux , d après leur physionomie , et d en déduire leur caractère et , de là , leurs actions futures . je lus : toute personne dont les yeux sont fins et longs , et dont les cuisses sont longues et effilées , et qui est née durant le deuxième quartier de la lune possède un esprit composé de six parts de lumière , mais de trois parts dans la maison des ténèbres je pensai à jane n avait elle pas des yeux fins et allongés , et son corps mon esprit s égara dans une rêverie qui m emporta loin de ce lieu , vers d autres endroits qui auraient fait blanchir le front des esséniens , et le mien aussi si je n avais pas été aussi seul et inquiet et déterminé à me battre . je n avais pas revu les esséniens depuis le moment où je devais prononcer le nom de dieu . à vrai dire , je ne pensais pas les revoir , pas si tôt , si vite , ni dans ces conditions . au bout de quelques minutes , je vis paraître lévi le lévi , le prêtre qui avait été mon instructeur , un homme d âge mûr , aux cheveux gris et soyeux , à la peau parcheminée , tannée par le soleil , un homme dur et aride , mais chaleureux comme son désert . il était vêtu d une tunique de lin dont la blancheur faisait ressortir le noir profond de ses yeux . alors ary , dit il de sa voix chaude et rocailleuse comme le désert , es tu de retour parmi nous ? non , répondis je , je suis venu pour vous dire adieu . il me considéra un long moment . nous sommes certains que tu as été saisi d effroi au moment de prononcer le nom de dieu . qui n aurait pas peur de la mort ? qui n aurait pas peur de mourir en le rencontrant ? nous avons compris ta peur et c est pourquoi nous t attendons . nous savions que tu reviendrais car tu es celui que nous attendons , que tous attendent . non , dis je , vous vous êtes trompés ! je ne suis pas celui que vous croyez . vous avez fait fausse route et moi aussi . mais que dis tu ? ne vois tu pas comme le monde va mal ? ne vois tu pas combien nous avons besoin de toi ? tu ne peux pas abandonner ta mission et partir . tu as reçu l élection et tu as une responsabilité vis à vis de nous , à laquelle tu ne dois pas échapper . tu le sais , c est pourquoi tu es revenu . c est écrit dans nos textes , sur nos coeurs . toi , ary le lion , le sauveur . je suis revenu pour vous dire que j aime une femme et que je vais partir pour la rejoindre . méfie toi , ary , de la femme . tu sais combien elle est dangereuse , ainsi qu il est écrit dans nos textes . ses yeux lancent des regards à droite et à gauche pour séduire les hommes , pour les piéger , elle qui marche à travers les chemins en se retournant , elle qui bloque la voie des hommes , qui leur vole leur pouvoir aux portes des villes . elle chasse le juste , elle est l ange du mal ! non , c est faux , m écriai je . vous vous trompez ! elle détourne l homme de sa voie , puis elle se tient devant lui et lui inspire de la terreur ! lilith ! elle gouverne le royaume des ténèbres ! alors lévi le lévi s approcha de moi et , de son doigt , il désigna le manuscrit que j étais en train de recopier où était écrit . elle souillera son nom et le nom de son père et le nom de son mari elle qui salit sa réputation , jette aussi le déshonneur sur ses parents et sur tous ses proches et sur son père . le nom de sa disgrâce sera toujours associé à sa famille pour toutes les générations à venir . et toi , murmura lévi le lévi . n es tu pas le messie ? je rangeai les derniers manuscrits que j avais copiés , je rassemblai quelques affaires pour mon départ , parmi lesquelles se trouvaient mes phylactères , mon châle de prière et ma kippa . il y avait aussi l éphod , qui appartenait à ma famille , et qui avait été transmis de père en fils depuis des générations de cohen , de grands prêtres . c était un vêtement de lin violet et pourpre , tissé d or , sur lequel on portait un plastron fait d un rectangle de cuivre où étaient quatre rangées de pierres précieuses . sur celles ci étaient inscrits les noms des dix tribus . je laissai le vêtement de lin , et je pris le petit plastron . les pierres précieuses étaient toutes là , sauf une : le diamant représentant la tribu de zebulun , qui avait dû être volé , ou égaré au cours des siècles , nul ne savait . je repassai devant les ruines de khirbet qumran où il y avait des fouilles , j aperçus plusieurs archéologues devant l entrée d une grotte , non loin du site , et je m approchai d eux . je me présentai en leur disant que j avais moi même travaillé sur les manuscrits de la mer morte , et je leur demandai ce qu ils cherchaient . c étaient des archéologues israéliens , de l université de jérusalem . l un d eux , un jeune homme brun et grand , d une trentaine d années , s avança vers moi . vous êtes en rapport avec le professeur david cohen ? en effet , dis je , c est mon père . je suis son élève . nous venons de trouver une nouvelle grotte , construite de la main de l homme , avec de nouveaux fragments . nous avons soumis l un d eux à votre père . un manuscrit très particulier de quoi s agit il ? il s éloigna du groupe et me fit signe de le suivre . pour l instant c est encore confidentiel , mais dans le fragment se trouve l expression , fils de dieu utilisée dans les évangiles . il y a une autre expression commune aux rouleaux et au nouveau testament : il sera grand , et sera appelé fils du très haut et à son royaume , il n y aura point de fin . nous avons la preuve de l existence de phrases semblables dans les manuscrits de la mer morte et le nouveau testament . oui , dis je , c est étonnant . demandez à votre père : lorsque nous lui avons apporté les fragments pour qu il les examine , il semblait très troublé . il a tout de suite daté le fragment vous le connaissez personne au monde ne sait aussi bien dater que lui . je rentrai à jérusalem à la nuit tombante . je téléphonai à mon père en arrivant et lui donnai rendez vous dans un café qui se trouvait au milieu du quartier animé de la german colony , le seul endroit où les israéliens laïcs de jérusalem se retrouvaient , pour dîner et pour prendre un verre , dans une ambiance décontractée . je le vis arriver de loin , à sa démarche énergique , son pas rapide . avec ses yeux sombres et son abondante chevelure , sa carrure athlétique , il n avait pas d âge , et il se dégageait de lui une sorte de force invincible , telle qu il me semblait ne jamais devoir vieillir . il était antique et savant , éternel et fragile , porteur d un message , comme les manuscrits qu il passait son temps à étudier et à dater . lui non plus je ne l avais pas revu depuis la cérémonie , je ne savais pas ce qu il en avait pensé . par lui , j avais appris à écrire et j avais aussi acquis des notions en paléographie . je le croyais scientifique et savant , mais j ignorais qu il était secrètement essénien . un essénien étrange , qui avait quitté sa communauté après la création de l état d israël , un enseignant , un homme qui n avait pas la loi , alors que la loi régissait ma vie de tous les jours et l organisait , du coucher au lever , du lever au coucher . je croyais que j étais différent , mais je ne l étais pas . mon père était paléographe : il m était naturel de prendre la plume . mon père était essénien : n avais je pas suivi la même voie ? je ne savais pas que je ne faisais qu incarner son message alors que je croyais m en éloigner . je voulais te dire , commençai je lorsque nous fûmes assis ensemble . inutile de m expliquer , dit mon père . j ai compris . c était je sais , oui . je ne pourrai pas . ils attendront . nous attendrons . je ne pus m empêcher de sourire , en pensant que mon père avait retrouvé sa place à mes yeux parmi les esséniens , alors qu il avait si longtemps dissimulé son appartenance derrière ses dehors de savant rationaliste . non , c est inutile . je ne le pourrai jamais . comment peux tu le dire , alors que tous croient en toi ? parce que , murmurai je , parce que ce n est pas moi . les textes le disent . les faits le prouvent . regarde dans quel état est le pays . à feu et à sang . n as tu pas peur , toi , d être ici attablé , dans ce café où l autre jour il y a eu une bombe ? moi , j ai peur . ce n est pas moi , je le dis . je ne le suis pas . je veux une autre vie à présent . laquelle ? crois tu pouvoir échapper à toi même ? crois tu être le maître de tous tes actes ? réfléchis , ary , à tout ce que tu sais et tout ce que tu ignores encore pense aux paroles de nos textes , de nos ancêtres il ferma les yeux et murmura : sa sagesse sera plus grande que celle de salomon , il sera plus grand que les patriarches , plus que les prophètes après moïse , et plus exalté que moïse , il est un berger fidèle , qui se soucie beaucoup de son peuple , il méditera sur la torah et accomplira les lois . il enseignera à tout le peuple juif , et il révélera de nouvelles idées , et manifestera les mystères cachés de la torah . toutes les nations reconnaîtront sa sagesse , et il sera le guide qui les instruira aussi . je pars , répondis je . où ? jane a été envoyée en mission au japon . mon père ne cilla pas . il savait que j avais quitté ma mission auprès des esséniens , si proche du but , et il savait que c était pour elle . j ai rencontré par hasard un de tes élèves , à qumran , dis je . il m a dit avoir trouvé un nouveau fragment , un fragment atypique . oui , avec des expressions évangéliques . mais qu est ce que cela signifie ? que ce texte va encore déclencher une polémique . on y trouve l évocation d un puissant personnage qui apparaîtra à une époque de tribulations , et qui est appelé : fils de dieu , ou fils du très haut . toutes les nations lui obéissent . ces expressions rappellent les évangiles nous savions que jésus était essénien . mais tous pensaient que la nouveauté du christianisme était l idée d un messie qui soit à la fois homme et dieu . or nous savons à présent que cette idée vient de qumran , donc des esséniens . il se pencha vers moi et murmura : historiquement , ce texte renvoie à la persécution des juifs sous le tyran syrien antiochus iv pendant la période avant notre ère . le deuxième nom de ce roi était épiphane , ce qui signifie apparition , qui donne la notion d un roi humain comme incarnation de dieu . les prétentions humaines à la divinité n ont jamais été bien reçues dans le judaïsme . pour ma part , je me demande si on ne pourrait pas interpréter ce texte d une façon toute différente : celui qui s appelle fils de dieu est un scélérat , celui qui prend la place de dieu est ensuite renversé par le peuple de dieu , qui a dieu de son côté . dans cette optique , le fils de dieu serait l antéchrist ! qu en penses tu ? il faut que tu m aides , dis je . t aider , dit mon père . mais bien sûr . à quel sujet ? un manuscrit a été trouvé dans un temple , à kyoto . quel type de manuscrit ? selon les photographies que j ai pu voir , il s agirait d un manuscrit hébraïque , apparemment écrit en araméen . mon père me considéra , l air incrédule . comment est ce possible ? il faudra élucider ce mystère . et aussi le déchiffrer . c est pourquoi je me rends là bas . à cet instant , une formation de quatre chasseurs f déchira le ciel d un rugissement terrible . mon père les suivit des yeux , puis il me considéra , l air confiant , l air posé , comme s il savait que le destin imperturbable allait me ramener vers lui . selon nos maîtres , continuai je , il est dit que le messie ne viendra pas avant que le plus petit royaume ne s incline devant israël , ainsi qu il est écrit : en ce temps le cadeau sera apporté devant le seigneur par les peuples dispersés . les exilés sont revenus sur leur terre . on dit qu ils arrivent encore , de partout , de russie , d éthiopie , d amérique du sud ! il est dit que le fils de l homme ne viendra pas avant qu il n y ait plus d âme orgueilleuse en israël , car il est écrit : j enlèverai ceux qui se réjouissent dans leur orgueil et je laisserai parmi vous un peuple pauvre et affligé qui prendra refuge au nom de dieu . ne sommes nous pas affligés par cette guerre sauvage ? selon nos maîtres , jérusalem sera sauvée seulement par les justes , ainsi qu il est dit : sion sera sauvée selon le jugement et convertie dans la justice . car il est écrit : ton peuple sera tout entier bon : il héritera de la terre pour toujours . ne sommes nous pas le peuple ? m objecta mon père . mais la date n est pas précisée , il est dit selon isaïe : il viendra en son temps . il est dit aussi : je hâterai sa venue , répondit mon père . il est dit que le messie doit reconstruire le temple , ramener les dispersés d israël et restaurer les lois . mon père , à ces mots , eut un drôle de sourire . en effet . lorsque je lui fis mes adieux , j eus l étrange impression que je ne le reverrais plus en ce lieu . et lui me saluait comme si j allais revenir , auréolé de gloire , devant lui , devant eux , ils m attendaient déjà . je partis en gardant cette impression de malaise qui se prolongea jusque dans le taxi qui me menait à l aéroport . je m assoupis sur le trajet et je me réveillai , à ben gourion , au milieu d un rêve étrange . j étais dans une maison inconnue , qui était censée être celle de mes parents , mais qui ne l était pas . c était plutôt comme une maison de vacances . une femme sommeillait dans une chambre . moi , je dormais dans une autre pièce , jusqu à cinq heures , puis jusqu à sept heures du soir . je m éveillais , puis j allais dans la chambre d à côté et je la voyais dans la pénombre . je m en allais et elle me suivait , je la saluais , mais la fille , fuyante , tenait des propos désagréables à mon égard , derrière mon dos . à mon réveil , je cherchai longtemps le sens de ce rêve , mais ne le trouvai pas . je jugeai que l avenir me le dirait . ainsi parfois sont les rêves : des prémonitions que seuls celui qui sait les lire et celui qui vit la suite peuvent comprendre . le matin vient , et de nouveau , la nuit . si vous voulez encore poser la question , revenez . ii le rouleau du maître alors les prêtres cohen sonneront les trompettes du souvenir pour déclarer la guerre aux kittim . les avant gardes se dresseront en pointe entre les deux fronts et à leur approche , les cohen sonneront une deuxième fois . puis à portée de lance , chaque homme brandira son arme de combat et les six cohen sonneront les trompettes des morts , donnant le coup d envoi par un son strident et un spasme . les lévites et tous les hommes aux cornes de bélier émettront une sonnerie terrible , début du massacre des kittim . manuscrits de qumran , rouleau de la guerre . jane jane rogers , agent de la cia avait donc décidé de partir . mais pourquoi avoir disparu ainsi , sans un mot ? pourquoi m avoir laissé ici , sans un mot ? j avais peur pour elle en même temps que j avais mal . elle le devait , me disais je , pour me rassurer , c était un ordre de mission et elle ne pouvait pas me le dire , et elle ne voulait pas me dire qu elle ne le pouvait pas . mais tout cela n était il pas mes élucubrations , mes rêves , mes désirs ? car en fait , j ignorais pour quelle raison elle était partie , et si vite , et si loin , après ce qu elle m avait murmuré , après ce que j avais dit , après ce que nous avions vécu ensemble , partie sans un geste , sans un mot , me laissant seul , dans l ombre , dans le désespoir intense de son départ . peut être m avait elle fui ? peut être était ce loin de moi qu elle partait , et peut être ne m aimait elle plus , ou en fait ne m aimait elle pas ? mais si c était le cas , avais je le droit de la poursuivre jusqu au bout du monde ? comment savoir ? comment interpréter son silence ? comment comprendre ? déjà je me demandais si cet ordre n était pas une autre manipulation de shimon delam , qui avait bien compris qu il n était pas question de partir enquêter pour lui , mais plutôt qu il n était plus question pour moi de vivre sans elle . et c était vrai : il me semblait à présent que , depuis que je l avais rencontrée , je n avais vécu que pour elle , et je ne le savais pas ; c était elle que j aimais , et je ne me l avouais pas . tout ce que j avais toujours recherché était sous mes yeux et je ne le voyais pas . je devais la suivre , comme je l avais toujours fait , par une nécessité intérieure qui règne sur l esprit et sur le corps , et que l on appelle l amour . je savais que les esséniens pensaient que je m étais laissé entraîner par la femme tentatrice qui détourne l homme de sa voie . je pensais qu ils devraient savoir que je l aimais , et qu il n était pas question pour moi de revenir en arrière . comme ils devaient être déçus , eux qui avaient fondé de si grands espoirs en moi , et combien dure était leur peine . ils y étaient presque arrivés , ils y avaient tellement cru , depuis si longtemps , et voilà qu au moment fatidique , au lieu de prononcer le mot qui allait faire advenir l éternel , j avais dit le sien son nom était sur mes lèvres . elle était si belle , si courageuse et volontaire . elle était comme une étoile filante ; elle appelait les voeux de bonheur et de félicité , et j aurais voulu l emmener loin de toutes les vicissitudes de la vie , loin de son métier pourquoi ne m avait elle pas laissé ce choix ? en faisant mes bagages pour ce départ précipité , j avais laissé mes habits blancs d essénien , mes vêtements de scribe , de prêtre , de messie , mais j avais pris le plastron du grand prêtre . je pensais que les pierres allaient m aider maintenant que je n avais plus le coeur de prier . mon père m avait enseigné que les douze pierres avaient des vertus curatives , ainsi le lui avait dit son père , et le père de son père . la pierre de la tribu de ruben , le rubis , a des vertus apaisantes , la topaze de la tribu de shimon nettoie le sang et enseigne les bienfaits du doute , le béryl de lévi accroît la sagesse et aide à l apprentissage , la turquoise de judas calme l esprit et enlève les soucis . le saphir d issacar renforce les yeux et répand la paix , l hyacinthe de dan rend le coeur plus fort et apporte la joie et le succès à celui qui la porte , l agate de naphtali promet la paix et le bonheur et enlève le mauvais oeil , le jaspe de gad donne de la force contre l inquiétude et la peur , l émeraude d asher augmente le courage et le succès dans les affaires , l onyx de joseph étend la mémoire , qui permet de parler avec discernement , le jade de benjamin prévient l hémorragie , améliore la vue et aide pour les accouchements . il ne manquait qu une pierre : le diamant de zebulun . celui qui apporte la longévité le matin , je n avais pas mis mes phylactères . le soir , je n avais pas prononcé la prière . la prière du soir , c était jane , et la prière du matin aussi . je voulais être seulement avec elle . je ne voulais plus être un religieux , car j avais la religion de l amour , et je ne voulais plus être un essénien car je voulais vivre avec jane avant la fin du monde , et je ne voulais plus être le messie car je voulais que le monde continuât d exister , pour pouvoir encore aimer jane . j étais , finalement , tel que j avais été pendant mon enfance , dans l ignorance et l oubli de toutes ces années d apprentissage . je ne me souvenais plus de rien : j étais né à l amour , j étais né par l amour . je pris l avion qui devait m emmener , après une escale en europe , au pays du soleil levant . confortablement installé dans mon fauteuil , je sortis les photographies de mon sac . j enlevai mes petites lunettes rondes cerclées de fer et les posai au dessus , comme une loupe , pour examiner l image plus à loisir . soudain , mon coeur se mit à battre plus vite , plus fort , en regardant celle du manuscrit , celle qui , selon shimon , avait été retrouvée près du mort . en la scrutant de près , je reconnus la texture du parchemin et l écriture fine et serrée propre aux manuscrits hébraïques . ce manuscrit semblait être un original , mais qui l avait apporté dans un tel endroit et pour quelle raison ? était ce récent ? était ce ancien ? de quand datait il ? pour répondre à ces questions , il aurait fallu pouvoir l examiner en détail , et de plus près . c était la raison pour laquelle shimon m envoyait au japon , et c était aussi pourquoi j aurais eu besoin de mon père , qui était expert dans ce domaine délicat . à paris , lors de l escale , je pensai à tous les moments que j avais passés dans cette ville à mener l enquête au sujet des manuscrits de la mer morte et , chaque fois , jane était là . c était à paris que je l avais rencontrée , dans un appartement où je m étais introduit par effraction , sans savoir qu elle avait fait de même , quelques minutes avant moi . immédiatement , je crois que j avais su que je l aimais , même si je l avais enfoui au fond de moi durant de trop nombreuses années , au milieu de mille tourments . c était comme si le coeur , bien avant la raison , pressentait la vérité profonde des choses , oubliée et masquée par les préjugés de la vie . après , nous n avions cessé de nous voir , de nous entrevoir , de nous perdre et de nous retrouver , de nous chercher , l un sans l autre , et l un par l autre , sans nous rencontrer , jusqu à nous aimer ; et nous reperdre ? jusqu à quand , mon dieu ? enfin , je pris l immense avion de la japan air lines , dans lequel shimon avait eu la prévenance de prévoir un repas cacher , chose qu il n avait jamais fait pour moi , même lorsque j étais ultra orthodoxe . voulait il me rappeler à l ordre , lui aussi ? à ma mission , non pas ma mission messianique , mais celle que par devoir aussi je devais remplir pour lui ? toujours est il que je remarquai l extrême obligeance des hôtesses qui me servaient avec des égards qu elles n avaient pas pour les autres passagers . elles étaient plus que serviables : elles me traitaient avec une sorte de déférence , ou de respect . elles venaient fréquemment s enquérir de mon bien être , m apportant un verre de saké , un verre de jus d orange , ou encore des bonbons . lorsque je m en étonnai , l une d entre elles me répondit : vous êtes prêtre , n est ce pas ? oui , dis je . enfin je l étais . mais comment le savez vous ? au japon , ce sont les prêtres qui suivent des régimes spéciaux . mon esprit s égara dans une rêverie qui m entraîna jusqu aux bords de la mer morte , du temps où j étais prêtre , moi le cohen , fils de cohen , de la lignée de moïse et d aaron , le grand prêtre . et j ai vécu dans cette contrée aride , tout comme les hébreux qui ont sillonné le désert . dans ce désert , tout avait commencé . la parole de dieu à l ancêtre abraham : quitte ton pays , ta parentèle et ta maison . pour où ? le pays que j indiquerai . à abraham , dieu avait promis une terre , une postérité aussi nombreuse que les étoiles dans le ciel et le sable au bord de la mer . à moïse , il donna les tables de la loi . puis le peuple fut chassé de sa terre , son temple fut détruit , et la grande majorité fut dispersée aux quatre coins du monde . des douze tribus qui formaient le peuple de moïse , il n en resta que deux : celle de judas et celle de benjamin , dont descendent tous les juifs aujourd hui . curieusement , je m aperçus que cette histoire qui me faisait vibrer depuis toujours me devenait lointaine . ce n était pas de l indifférence , mais c était comme un détachement . je voyais ce peuple comme s il m était étranger . moi qui avais décidé de vouer ma vie à la sienne , voilà que j étais habité par autre chose , je n étais plus ému par sa destinée . j étais né parmi eux , mais devais je sacrifier ma vie à cette légende , leur histoire ? moi qui n avais jamais compris comment ma mère , qui était russe , n était pas touchée par les traditions de son peuple , moi qui la critiquais de vivre dans ce que je croyais être la négation d elle même , pour la première fois , j envisageai qu on pût vouloir ne pas être juif , ne pas vouloir être différent . je voyais israël : un peuple comme un autre , un pays comme un autre . comme un autre : ainsi je n avais pas de mission particulière il suffisait que je le décide . ainsi donc tout était affaire de choix , et il n y avait pas de destin , pas de loi , pas d obligation autres que celles que nous nous imposions . n est il pas vrai ? à l aéroport , lorsque j avais fait la queue pour faire enregistrer mes bagages , je n avais pas aimé ce bain de foule . et il m apparut , pour la première fois , que j étais au milieu de juifs . je n avais jamais pensé en ces termes avant , car j étais parmi eux , ou plutôt , j étais eux . là , soudain , c était différent . ces familles , ces couples , ces enfants , ces jeunes gens à l air tourmenté , et ces autres qui parlent très fort et qui rient , des juifs mais qu est ce qui les différencie ? des japonais , par exemple ? qu est ce qui les rend autres ? il m était arrivé d être au milieu d une foule américaine ou française , et je ne me faisais pas la même réflexion . cette remarque , pourtant , beaucoup se la faisaient , ou se l étaient faite : je suis au milieu de juifs . je les avais regardés l un après l autre , les yeux clairs ou sombres , la peau blanche ou mate , roux , bruns ou blonds , grands ou petits , qu est ce qui les rassemblait ? et soudain , il m était apparu que ce qui les unissait , et ce qui les rendait différents , était justement qu ils étaient différents : non pas différents des autres , mais différents entre eux . et donc ce qui les rassemblait , qu ils soient blonds ou bruns , blancs ou noirs , petits ou grands , faibles ou forts , heureux ou malheureux , gentils ou méchants , ce qui les rendait un n était autre que le livre , leur livre , ce livre qui leur avait défini leur identité et qui leur avait dit : je suis votre dieu et vous n aurez pas d autre dieu que moi . ashkénaze ou séfarade , juif ou israélien , religieux ou athée , ce peuple avait le même dieu , et il n y avait pas d autre dieu pour lui . alors je me mis à envisager qu il était possible de ne pas aimer son pays , sa terre , comme on n aime plus sa famille ou son enfance , simplement parce que l on a grandi , parce que l on est plus mûr et que l on peut décider d échapper à ce destin , qui n est pas son destin . cela m étonnait et , en un sens , cela me réconfortait : j étais libre . j étais heureux de partir si loin de tout , si loin de tous , de cette terre remplie des miens et de ce dieu qui n était plus le mien . enfin , l avion atterrit à narita . à l entrée de l aéroport , je fus surpris de voir un panneau de bienvenue adressé à tous les voyageurs . j avais beaucoup voyagé au cours des précédentes années pour mener à bien les enquêtes qui m avaient été confiées et je croyais qu israël était le seul pays à avoir un tel écriteau . en israël , la formule consacrée était : que ceux qui viennent soient bénis . au japon , c était différent : que ceux qui viennent soient les bienvenus , mais qu ils respectent nos lois . voilà une drôle de mise en garde , me dis je , comme si , curieusement , je la prenais pour moi même . ainsi que shimon me l avait annoncé , un homme m attendait , mon contact . dès qu il me vit , celui ci se dirigea vers moi . dans sa main , il avait une photographie de moi , que shimon avait dû lui envoyer . il était assez jeune : il n avait pas plus d une trentaine d années . il avait un visage rond et un sourire amical étirait ses traits en lui donnant , avec son nez retroussé portant des lunettes carrées , un air assez jovial . toshio matsuri , dit il . bienvenue , monsieur ary . je suis heureux de te recevoir ici . les étrangers qui s aventurent jusque chez nous sont encore trop rares il fit une légère courbette , puis il sembla se raviser et me tendit la main . il m emmena dans sa voiture , une toyota flambant neuve , aux sièges mousseux , pour un trajet qui dura plusieurs heures , et qui me sembla une éternité tant j étais impatient de revoir jane et d en savoir plus sur elle . ma vie , récemment , avait pris un tel tournant , et une telle accélération , que j étais comme hors de moi , dans un état d excitation extrême et de bonheur que seul l amour accompli et sûr de lui peut donner . toshio , pendant le temps que dura la route , m abreuva de nombreuses explications sur le pays , que j écoutais d une oreille distraite , car ma tête dodelinait contre le siège confortable , soigneusement recouvert d une housse blanche . il me dit que narita était la ville où se trouvait l un des temples shingon shie , de la lignée du bouddhisme japonais . la voiture roulait sur l autoroute , mais il n y avait rien de caractéristique dans le paysage . la seule chose qui permettait de se croire au japon était cette façon de conduire , sans dépasser , sans déranger , et sans jamais klaxonner . l ordre régnait , le calme aussi . mais dans cette sérénité , je ne sais pourquoi , je sentis le désordre possible . nous allons commencer par rencontrer shôjû rôjin , le maître du temple dans lequel le corps a été retrouvé . shôjû rôjin vient d une ancienne famille de samouraïs , aux ancêtres illustres . tu sais qu un moine a disparu ? oui , dis je . je suis au courant . il se nomme senzo nakagashi . il a étudié auprès du maître durant dix ans . et où se trouve shôjû rôjin ? à kyoto , monsieur ary . shôjû rôjin , tu vas le voir , est une personnalité impressionnante . rares sont les moines qui se risquent à le rencontrer . il est devenu l un des plus grands maîtres du combat au japon . et , pourtant , il est encore jeune , il n a pas quarante ans on raconte au sujet de son père , qui était aussi un illustre guerrier , l histoire suivante : un jour , l un de ses jeunes élèves lui a dit qu il était devenu trop âgé pour combattre . le disciple lui a tendu un sabre en bois , mais le maître lui a répondu : un moine ne saurait brandir une arme , même si celle ci est en bois . le jeune téméraire a dirigé l arme contre son maître pour l engager au combat . alors ce dernier a relevé le défi avec son éventail , simplement en pratiquant l art de la défense . le jeune disciple , épuisé par l attaque , a fini par abandonner . quel est ton secret , maître ? lui a t il demandé . mon secret est le suivant , a répondu le vieux maître pour vaincre , il suffit de voir clair . et jane rogers ? demandai je , car j écoutais distraitement les paroles de mon conducteur . jane rogers quand allons nous la retrouver ? monsieur shimon ne te l a pas dit non , de quoi s agit il ? fis je , soudain très inquiet . nous avons perdu le contact avec jane rogers . perdu le contact ? m écriai je . que voulez vous dire par perdu le contact ? eh bien , c est simple : c est moi qui suis allé la chercher à l aéroport , je l ai déposée à son hôtel et je devais la voir le lendemain , mais elle m a laissé un message annonçant qu elle annulait le contact . ce qui signifie que nous ne savons pas où la joindre . où se trouve son hôtel ? là où nous nous rendons , monsieur ary . c est à dire à kyoto . c est le même hôtel que le tien , il me semble , ajouta t il , d un air entendu . enfin , nous sommes arrivés dans la ville de kyoto où nous avions rendez vous avec le fameux maître . je voulais d abord passer à l hôtel , mais mon contact m expliqua avec véhémence qu on ne pouvait arriver en retard , que ce n était pas souhaitable , que c était presque impossible , pour ne pas dire tout à fait saugrenu . nous nous sommes rendus directement au temple . celui ci était au creux d une vallée , aux abords de la ville de kyoto . pour y accéder , il fallait traverser un jardin à la beauté sereine , où serpentait un cours d eau ombragé d arbres en fleurs , de cerisiers et d érables , jusqu aux berges d une rivière que l on traversait par un pont étroit . au dessous , dans une torpeur éternelle , flottaient les lotus blancs et , un peu plus loin , coulait une cascade sur des pierres plates , entourée de roches arrondies : images du début de la création , du troisième jour de la genèse où tout se prépare à être . on pénétrait dans le vaste domaine par une grande allée de vieux cyprès . les bords de l allée étaient couverts de sable , au milieu duquel se trouvaient quelques touffes d herbe et de fleurs soigneusement disposées . une haie faite de cerisiers , d oeillets sauvages et de roses trémières entourait harmonieusement l édifice : une maison de cyprès et de pin , à deux étages , aux toits pentus comme des chapeaux . on y entrait par un majestueux portail qui s ouvrait sur un autre petit jardin qui s étendait entre le portail et le hall d entrée . devant la porte coulissante de la véranda , nous avons retiré nos chaussures , c était une pièce moyenne où perçait la lumière du jour . deux sabres y étaient disposés sur une petite table : un petit et un grand . la chambre s ouvrait sur une grande pièce de bois , au sol patiné sur lequel les pieds semblaient glisser . c était un endroit d une simplicité parfaite , avec une table basse entourée de sièges au ras du sol et une armoire de bois blanc . au milieu se trouvait un brasero devant un paravent ancien en soie . dans une alcôve , on pouvait voir une statue et des estampes japonaises . le tout , baigné par la clarté du jour , tamisée par les persiennes , donnait un sentiment de paix et d harmonie : une retraite loin du brouhaha de la ville . c est la pièce de la cérémonie du thé , murmura toshio . nous nous sommes assis sur les petits sièges devant la table et nous avons attendu . au bout de quelques minutes , un jeune homme est arrivé et s est présenté comme le fils de maître shôjû rôjin , puis il nous a annoncé que celui ci allait bientôt nous recevoir . toshio , aussi droit qu un i , restait silencieux , comme s il avait peur qu un son perturbe la paix du lieu . quant à moi , ma tête s inclinait sans que je ne puisse la retenir et , bientôt , je m assoupis . une heure plus tard , le maître enfin parut . il était vêtu du même habit que le moine , un kimono noir et blanc , d un tissu soyeux . je ne pouvais pas appliquer la méthode cabalistique de la lecture des rides , qui permet de percer à jour la personnalité de mes interlocuteurs , car le maître shôjû rôjin , comme beaucoup d asiatiques , avait la peau parfaitement lisse . il fallait que j utilise une autre méthode . je décidai d utiliser celle de l horoscope de qumran , qui permet d analyser les personnes d après leurs cheveux , la forme de leurs membres et de leur visage . je remarquai que le maître avait les cheveux longs lâchés sur les épaules , le teint foncé , des joues rondes et des pommettes hautes , mais le plus frappant , c étaient ses yeux : il avait un regard d une immobilité et d une force telles qu il était difficile , voire presque impossible , de le regarder en face . son kimono laissait paraître le haut de son torse . il était tout à fait imberbe , ce qui , selon l horoscope , indiquait une personne encline à la droiture et à la juste mesure . mais là encore , la méthode était sujette à discussion : car les asiatiques sont imberbes . ses yeux n étaient ni foncés ni clairs , ses dents étaient belles et régulières , il n était ni grand ni petit : il possédait huit parts dans la maison de lumière et une part dans la maison des ténèbres . nous venons pour enquêter sur la mort de l homme vieux de deux mille ans qui a été retrouvé dans votre temple , dis je , après que le moine nous eut introduits . nous nous intéressons aussi à la disparition du moine nakagashi , si elle a un rapport avec cet homme . le maître me considéra en silence pendant un long moment . on aurait dit qu il était aussi en train de m examiner , de m évaluer selon une méthode qui lui était propre . vous venez de loin pour combattre nos ennemis , dit il lentement d israël , dis je , car il semble que l homme gelé trouvé dans votre temple possédait un manuscrit hébraïque . il faudra vous familiariser avec l art du combat car nos ennemis sont des pratiquants . des pratiquants ? en effet , nos ennemis pratiquent l art du combat . maître , pardonnez moi de vous demander cela , mais qu est ce qui vous permet de penser que nos ennemis connaissent et pratiquent l art du combat ? à nouveau , il me regarda et ses yeux semblèrent me transpercer . le moine nakagashi est mort , dit il après un moment . nous l avons trouvé cette nuit ici , dans le sanctuaire . il sera enterré demain selon la tradition . nous aussi , murmurai je , nous enterrons nos morts dès le lendemain savez vous de quoi il est mort ? il y eut un silence glacé qui me fit presque frissonner . voulez vous voir la pièce du sanctuaire ? le maître me fit signe de le suivre . il me conduisit au bout d un long couloir qui menait à une ouverture coulissante . celle ci donnait sur une grande pièce sombre et vide comme la première . je reconnus la pièce de la photographie que shimon m avait remise . le sol était entièrement recouvert par un tatami . tout était de la même couleur , un beige un peu orangé . les murs étaient tapissés d une sorte de papier de riz beige . sur une petite estrade se trouvait simplement une armoire de bois peint . c est là que vous priez ? demandai je . c est là . il n y a rien ! non , il n y a rien . et dans l armoire ? dans l armoire , il y a des chapelets . et nos textes . il se dirigea vers l armoire , qu il entrouvrit . puis il revint vers moi en me tendant un petit collier de perles blanches et violettes , et une baguette de bambou sur laquelle se trouvaient des inscriptions écrites en long . ce sont nos textes , dit il . ah bien , dis je . nous aussi nous disons que les dix commandements furent écrits en long , et non en large comme sur un parchemin vous êtes juif , n est ce pas ? dit le maître . pour la première fois , son visage s éclaira d un faible sourire . tous les agents israéliens ne sont pas juifs . oui , en effet , répondis je . si je puis me permettre , comment le moine nakagashi a t il été tué ? la police n a pas pu découvrir la cause de la mort . il n y avait pas de traces ? pas d armes ? non , il n y avait rien sur le corps , ni dans le corps , qui indiquât la cause de la mort . pas de contusions , de blessures , de plaies ? rien . je le dévisageai , incrédule , mais il ne semblait pas être étonné par ce qu il m annonçait . comment savez vous qu il a été abattu selon la tradition des samouraïs ? je ne vous ai pas dit cela , répondit le maître avec un sourire malicieux . non , mais vous avez dit que nos ennemis pratiquaient l art du combat . moi même , connaissant peu de choses sur votre civilisation , j ai reconnu ici la maison d un samouraï grâce aux sabres posés dans la véranda . alors j en conclus que vous avez déduit qu il a été abattu selon la tradition des samouraïs je me trompe ? non , murmura le maître en me regardant attentivement . croyez vous que ce meurtre ait un lien avec l homme des glaces ? le maître parut réfléchir un instant . nakagashi était un éveillé . qu est ce que cela signifie ? il n avait pas la mentalité de l homme ordinaire , fixée sur les apparences et attachée aux choses . il voulait atteindre un niveau spirituel élevé ; et être enraciné dans la vie quotidienne . est ce que vous l avez initié ? shôjû rôjin fit un signe affirmatif . c était un bon élève , un élève brillant . il a rapidement réussi à retrouver l expérience de l esprit originel . à partir d un tel point de vue , il devient possible de surmonter l attachement qu engendre l illusion . il avait atteint la liberté par une vision claire et pénétrante . il avait atteint l état de la vraie substance indestructible . la peur comme l inquiétude lui étaient inconnues . imperturbable et toujours égal à lui même , il était devenu le maître de chaque chose . c est pourquoi on l appelait : l homme de grande vigueur . il manifestait courage et volonté . il n avait pas un coeur timide , mais un coeur ferme , et un esprit stable , susceptible de transcender les choses . c est pourquoi on l appelait : l homme de la voie . sa pensée ne s accrochait pas aux apparences , comme les hommes ordinaires . maître , intervint toshio , voudriez vous bien expliquer à notre hôte ary cohen ce qu est l art du combat et en quoi il consiste ? car il n est pas initié selon nos méthodes et nos préceptes . c est un art ancestral enseigné par notre maître sun tzu . qu est ce que cet art ? demandai je . le maître me lança un sourire et , d un air malicieux : voulez vous que je vous l explique le temps que vous tiendrez sur un pied ? j eus un mouvement de surprise . j étais étonné que le maître fît allusion aux textes de notre tradition orale , la tradition des rabbins du talmud . je ne sais pas si je ferai aussi bien que notre grand sage hillel , mais je veux bien essayer à nouveau , il baissa les yeux et , dans une profonde inspiration , il murmura : ce sont d autres règles , d autres lois que les vôtres lorsque nous sortîmes de la maison , il faisait nuit . la ville était illuminée de lampadaires multicolores , projetés sur les temples innombrables . cela me fit penser à jérusalem , lorsque les synagogues sont illuminées par les lampadaires qui projettent sur leur pierre blanche une lumière dorée , comme une aura . une ville de temples , comme kyoto nous sommes allés dans le grand bâtiment moderne et gris qui abritait la police de la ville de kyoto , où nous avons eu rapidement confirmation que le corps de nakagashi ne portait aucune trace qui permît de définir l origine de sa mort . quant au corps de l homme des glaces , il se trouvait dans un laboratoire d analyses médicales où nous pouvions nous rendre dès le lendemain . toshio daigna enfin m emmener à l hôtel qu il avait réservé , à kyoto , et où jane était descendue . mais vous , toshio , dis je alors qu il conduisait . connaissez vous l art du combat ? bien sûr , répondit il . j ai été initié par un maître . je pensais que jane aussi avait étudié l art du combat , qu elle connaissait les arts martiaux , ainsi elle savait se défendre , mais pourtant cette idée ne me rassurait guère . je la croyais journaliste , et elle ne l était pas . je la croyais archéologue , mais elle ne l était pas davantage . à présent , je la croyais agent secret que me cachait elle encore ? voyons ary , aurait dit jane , si je lui avais posé la question . je suis archéologue . et journaliste , si l on veut . j ai un phd d harvard en archéologie moyen orientale . mes missions à la cia sont très spécifiques . je me serais assis à côté d elle et je l aurais entourée de mes bras en lui posant un baiser sur les lèvres . je t aime , jane , lui aurais je dit . mais je ne supporterai pas que tu me caches encore un secret . tu m as compris , n est ce pas ? hum , entendis je soudain . pardon de te déranger , monsieur ary , mais est ce que tu vas te préparer à l art du combat ? je préfère l art d aimer , murmurai je . c est une vraie science , monsieur ary : il faut absolument pratiquer pour comprendre . oui , oui , c est exactement ça , l art d aimer . à la réception de l hôtel nous avons demandé la clef de la chambre de jane . c était une petite pièce sans charme , mais assez confortable . en ouvrant la porte , il me sembla sentir son parfum : c était un effluve sucré et rosé , comme lorsque je l avais serrée dans mes bras , quelques jours auparavant cela évoqua comme par magie ce moment unique , cela me serra le coeur aussi fort qu une étreinte , cela réveilla tous mes sens glacés , et raviva la flamme du désir qui m avait embrasé . sa valise était là , à moitié ouverte , avec ses affaires . j ouvris la porte de la penderie , où quelques vêtements avaient été suspendus . apparemment , elle ne projetait pas de s enfuir ni de partir sans revenir . ce qui se passa ensuite résulte d une sorte de prodige , et je ne sais si j arriverai à en donner une description exacte . mais je peux dire que si je suis resté ainsi , sans dire un mot , c est que tout s est passé très vite , trop vite pour que je puisse intervenir . deux hommes sortirent de la salle de bains . ils étaient masqués et vêtus de noir . toshio , en les voyant , se mit garde , et un combat s engagea entre eux trois , dans lequel toshio tournoya sur lui même , plus rapide qu un jeune faon , en esquivant les coups bien maîtrisés que lui portaient les hommes . lui même ne porta aucun coup . il se bornait à répondre à leurs attaques en se baissant , les mains dressées devant son visage , jusqu au moment où les deux assaillants se jetèrent un regard et s enfuirent par la porte . toshio , à peine essoufflé , les regarda partir , sans faire un geste . toshio , lui dis je , ça va ? ça va , oui , répondit il en refermant la porte à clef . mais je peux te dire que cela ne se reproduira plus , monsieur ary . pourquoi ? j ai bénéficié d un effet de surprise . la prochaine fois , ils seront les plus forts . qui sont ces hommes ? et que faisaient ils dans la chambre de jane ? ce sont des pratiquants . il s assit près de moi . je crois que le maître a raison , monsieur ary . à raison ? il faut que tu t inities à l art du combat . mais comment ? dis je . et en combien de temps puis je l apprendre ? et où est jane ? où se trouve t elle ? nous fouillâmes la chambre avec attention . mais il n y avait rien : aucune indication , aucun indice . elle avait bel et bien disparu . le lendemain matin , nous nous sommes rendus au laboratoire d expertise médicale . nous avons été accueillis par une jeune femme qui nous fit entrer dans la salle où se trouvait le corps de celui que nous appelions désormais l homme des glaces . il était conservé dans une sorte de cage de verre où était maintenue une température froide . il était nu , imberbe . à côté , dans une boîte de verre , se trouvait le vêtement , ou plutôt le lambeau de vêtement , qu il portait . je le regardai : les couleurs étaient tout à fait ternies , mais elles semblaient être dans les tons de pourpre et de cramoisi . je m approchai de l homme et le considérai attentivement . mon coeur se mit à battre un peu plus vite , un peu plus fort . c était incroyable , c était tout à fait irréel et c était vrai . cet homme avait deux mille ans . l espace d un instant , j aurais souhaité qu il s éveillât et qu il livrât son secret , comme un vieux manuscrit , mais il était immobile dans son espace froid , dans son éternité morte , il était pétrifié , figé à jamais dans son expression d évanescence . les traits de son visage disparaissaient , sa peau foncée aux rides profondes était craquelée . il n était pas différent d un homme d aujourd hui et , pourtant , quelque chose en lui semblait venir d ailleurs , comme un reste d expression sur son visage . mais où l a t on trouvé ? nous l ignorons peut être ici , au japon , où nous avons des montagnes aux neiges éternelles . peut être ailleurs vous voyez la trace qu il a sur le bras ? en effet , j aperçus comme un petit trou presque au niveau de l épaule . la jeune femme me montra les radios qui avaient été faites . là , dit elle , vous voyez ce trait ? oui . c est la trace d une arme : une flèche ou une lame , on ne sait pas . cet homme a bien été assassiné , il y a environ deux mille ans . mais comment a t il été retrouvé , que faisait il ici , dans ce temple , qui l a transporté là , pour quelle raison , nous ne le savons pas . et le fragment ? le fragment ? le manuscrit que l on a trouvé avec lui ? la police l a pris , en tant que pièce à conviction , suite à l assassinat de nakagashi . je m approchai du corps et , à nouveau , je contemplai son visage aux contours évanescents , sa bouche , son teint foncé , les traits de ses yeux à peine visibles . il n est pas asiatique ? c est difficile à dire . la jeune laborantine m expliqua qu un tel cas , inédit dans la recherche scientifique , était très délicat . dégeler le corps comportait des risques majeurs , à tous les stades il pouvait être irrémédiablement endommagé . une équipe de médecins légistes surveillait en permanence la momie , conservée dans une chambre froide , spéciale , à la température précise de degrés . ils analysaient des échantillons de tissus et d os , mais le corps était déshydraté à cause des vents froids et secs . si les membranes cellulaires étaient intactes , le coeur surtout était remarquablement bien conservé . dans les intestins , où ils avaient également prélevé des échantillons , ils avaient trouvé des restes de nourriture : le dernier repas de l homme des glaces . on avait aussi procédé à un examen de la bouche , mais la mâchoire gelée restait obstinément fermée . la question était celle de la cause du décès , car on voyait dans la radio une grosse tache noire au niveau de la poitrine , avec une forme bizarre en haut de l épaule gauche , un petit objet sombre , un corps étranger . avec mille précautions , ils avaient passé l homme au scanner , tout en le maintenant en contact avec la glace , et ils avaient alors pu voir la pointe d une flèche en silex logée dans son dos . parti dans la montagne , il ignorait peut être qu il était suivi . peut être était il en train de se sauver . lorsqu il avait été attaqué , il tendait le bras droit . il essayait d atteindre quelque chose , mais quoi ? on ne savait pas exactement quand il était décédé . si la flèche avait sectionné une artère , il était mort en quelques minutes à peine , si c était une veine , cela avait pu prendre quelques heures . en tout cas , il avait bien été assassiné . en sortant du laboratoire d analyses , toshio me proposa d aller revoir maître shôjû rôjin . non , dis je , je voudrais d abord examiner le manuscrit . je voudrais constater de mes yeux qu il s agit bien d un fragment hébraïque il faudrait que je puisse l identifier nous devrons aller voir la police . d accord , monsieur ary , dit toshio avec une légère courbette , je tente d arranger le rendez vous . mais à présent , répéta t il , le maître voudrait te voir car il a accepté de t enseigner son art . bien . mais est il possible de l apprendre si vite ou faut il des années d apprentissage avant de pouvoir le pratiquer vraiment ? alors toshio partit dans une grande explication d où il résultait qu avec un tel maître , quelques séances suffisaient , qui ne remplaçaient pas des années de pratique , bien entendu , mais qui pouvaient déjà donner des bases importantes , voire essentielles au néophyte que j étais . mais est ce que tu as déjà pratiqué , monsieur ary ? pratiqué ? je n arrivais pas à m habituer à ce mot , lorsqu il s appliquait à autre chose que la religion . l art du combat . j ai fait du krav maga , pendant mes trois ans d armée . c est l art du combat israélien . ah bien je souris intérieurement en pensant que le krav maga était en fait tout sauf un art . on nous enseignait à aveugler l adversaire avec deux doigts , ou encore à le neutraliser cependant , les coups portés , qui empruntaient aussi bien au karaté qu à la boxe ou au catch , pouvaient se révéler d une redoutable efficacité . à nouveau , on nous fit attendre plusieurs heures dans la pièce de la cérémonie du thé . puis un serviteur nous emmena au premier étage de la maison où se trouvait le dojo , la pièce de combat . c était une pièce sans aucun meuble , juste un tatami , plus épais que les précédents , et des portes coulissantes sur les côtés des grands murs vides . il faut enlever ses chaussures et faire le sareï ; c est à dire le salut , intervint toshio avant d entrer . le sareï se fait par tous , pour entrer et sortir du dojo . le maître du dojo seul peut saluer debout . mais il faut aussi saluer lorsque le professeur donne un conseil ou une correction technique ; ou encore , quand il entre et sort du temple j enlevai mes chaussures et je fis le salut en m inclinant légèrement , ainsi que me le montrait toshio avec une curieuse impression de déférence , comme devant une idole , qui me mit mal à l aise . maître shôjû rôjin nous attendait , debout . il nous rendit notre salut en inclinant légèrement la tête . toshio , prenant les devants , lui demanda s il voulait bien m initier à son art . alors le maître se tourna vers moi : ainsi tu désires apprendre l art du combat , ary cohen ? je suis conscient de l audace de ma démarche , mais j ai compris combien il était important que je connaisse au moins les rudiments de l art du combat , sans lesquels il me semble que je ne serai pas en sécurité dans ce pays . je veux bien t enseigner l art du combat , répondit le maître . mais à une condition . laquelle ? que tu m apprennes ton art . mon art ? dis je . mais je n ai pas d art . tu connais un art , n est ce pas ? me dit le maître avec un air malicieux . ton art , c est le judaïsme . je voudrais que tu m enseignes le judaïsme . mon art , lui répondis je , ne s enseigne pas . il se pratique . ce n est qu au bout d une longue pratique que vous pouvez comprendre ce qui vous a été enseigné . bien , répondit le maître . tu viens d énoncer la première règle de l art du combat mon art , poursuivis je , est un art de vivre , pas un art de guerre . il engendre la paix . sache que l art du combat ne consiste pas à tuer ton adversaire , mais à enlever le mal . l art du combat poursuit la vie du plus grand nombre en chassant le mal incarné dans une seule personne . en disant ces mots , d un geste souple , il me montra la position de garde , jambes fléchies , un bras devant le visage et l autre plus en avant . je l imitai . à présent , dit le maître , arme le bras au niveau de l oreille , bloque avec les hanches de profil pour éviter l adversaire , attaque sans bouger les hanches avec le bras . je lançai mon bras en une légère attaque , mais le maître me saisit la main qu il replia , tout aussi légèrement , presque sans effort , me faisant vaciller . vois , dit il , combien l oscillation est importante . dans la vie , tout est oscillation , la vie même oscille entre deux extrêmes , naissance et mort , jour et nuit , lumière et ténèbres . la vie est un passage et nous sommes ici de passage pendant le temps que nous avons , tout ce que nous pouvons faire est de chercher à atteindre l équilibre . l art du combat n est rien d autre que la recherche de l équilibre de soi et du déséquilibre de l adversaire . la base de réussite des techniques est le déséquilibre , kuzushi . il est très important , et la manière de le créer est différente . le déséquilibre , vois tu , est le secret de la victoire . maintenant , répète le geste d attaque que tu as fait . je me remis en garde et répétai l attaque , mais cette fois , avec plus de force et de vitesse , si bien que le maître n eut pas le temps de saisir mon bras . cependant , il lança son poing vers mon visage , et je m écartai vivement , pendant qu il m assénait un coup léger dans le ventre . tous les déplacements n ont pas le même effet , dit le maître . pour être plus efficace , on peut utiliser feintes et enchaînements , qui créent des réactions . dans cet exemple , si tu voulais éviter ma feinte , il aurait fallu te déplacer plus loin et donc beaucoup plus vite . ma aï : c est ainsi que nous nommons la distance des corps dans la préparation tu peux t éloigner , ou te rapprocher , mais fais le vite . je me tenais devant le maître en restant vigilant . il me regarda droit dans les yeux . je tentai de soutenir son regard un long moment . soudain , il y eut comme un déchirement venu du ciel . il avait émis un cri , un hurlement d une telle profondeur , d une telle force que j en vacillai , au point de tomber . c était comme un cri silencieux , qui provient des profondeurs de l être ; qui avait projeté une énergie subtile , et j étais littéralement paralysé par cette vibration d une force incroyable qui m avait troublé , au plus profond de moi , qui m avait fait trembler de haut en bas , dans toutes les fibres de mon corps . je viens de t enseigner un grand secret préalable à l exécution de tout acte de combat . j écoute , dis je , encore abasourdi . après avoir prononcé ces mots sur un ton égal , il s approcha de moi , souplement , les jambes repliées , et il tendit sa main en me portant un coup au visage . instinctivement , je plaçai une main devant afin d assurer ma protection . tu vois , dit le maître , si quelqu un cherche à te frapper à la tête avec un bâton , ou s il a l intention de combattre , l instinct naturel et premier sera de se protéger ou d esquiver . l émotion donne des réactions d une grande rapidité , alors que l esprit de réflexion se déroule dans le temps . nos émotions nous préservent des agressions . ensuite seulement vient la réflexion ; car l esprit d analyse est trop lent pour le combat , et ne peut assurer la victoire . donc nous apprendrons à nous servir de nos instincts . en achevant sa phrase , il se mit à me saisir violemment au collet . de toutes mes forces , je résistai , mais il semblait plus fort que moi . ceci , vois tu , est une mauvaise réaction instinctive . si quelqu un te saisit brutalement , te pousse ou te tire , tu t opposes , tu résistes , quelles que soient ta capacité physique et la sienne . mais que va t il se passer s il est le plus fort ? il serra son étreinte , pendant que je me débattais pour lui échapper , sans pourtant y parvenir . il en va de même de l animal pris au collet , ou du poisson dans le filet , qui se débattra jusqu à l épuisement total , ce qui causera sa mort . mais je croyais qu il ne fallait se servir que de ses instincts ? dis je en l attrapant aussi fort que je le pus , en le saisissant au collet , comme lui . il se laissa faire , puis , absorbant mon étreinte , il me saisit la main qu il tordit en se libérant par un mouvement rapide . ainsi , en cédant par la souplesse , on peut vaincre son adversaire , même s il est plus fort . de là , tu comprends que la réaction instinctive n est pas toujours la bonne . c est pourquoi il faut entraîner les sens à l éveil , afin d être capable de deviner les intentions de l adversaire . tes cinq sens sont des antennes de perception que l art du combat t apprend à affiner . pour cela , il te faut apprendre à observer l environnement , l adversaire , le visage , les mains tout ce qui se présente à toi doit être remarqué et utilisé . alors seulement tu seras à même de déceler les points forts et les points faibles de l adversaire autrement dit , l art du combat sert à éduquer ses instincts . en effet , l art du combat va te permettre de dominer les mauvais instincts lors de l attaque , tels que la résistance , le blocage et la raideur . il s agit d éduquer ta perception pour que , d instinct , tu ne résistes plus si l on te saisit . maître , demandai je , je dois savoir d où vient le manuscrit que possédait l homme des glaces . d où crois tu qu il provienne ? il leva son bras vers moi pour m attraper , mais d un geste souple et rapide , j esquivai . du moine nakagashi , peut être ? n est ce pas lui qui a fait venir l homme des glaces dans votre temple ? il répéta son geste , mais , cette fois , j intervins avant l attaque . il ne me quittait pas du regard . je me demandai qui il était . un ami , un ennemi , un homme neutre ? quel était son lien avec nakagashi , avec l homme des glaces et le manuscrit ? quel était son intérêt à m aider ? puisqu il semblait vouloir le faire ou était ce une feinte ? car j étais entre ses mains , à tout moment il pouvait me tuer . tu vois , cette fois tu as anticipé mon attaque , ce qui t a permis de vaincre . la prochaine fois , tu anticiperas immédiatement , car ton adversaire ne te donnera pas deux chances en faisant deux fois la même attaque à toi à présent , saisis moi . le traité baba kamma du talmud , dis je en le saisissant ainsi que je l avais vu faire , a trait au problème du vol et du banditisme . savez vous quelle est la différence entre un voleur et un bandit ? non , je l ignore , dit il en interceptant la saisie , tout en reculant , pour m entraîner dans l élan . puis , d un geste précis , il me projeta par terre . je tombai lourdement . tu as peur de chuter , ary cohen . il faut savoir chuter comme la fleur de cerisier qui tombe sans se faner . si tu sais comment tomber , tu n auras plus peur de l agression , tu éviteras aussi de te faire mal . ton esprit sera libre , si tu arrives à ne plus considérer le fait de faillir comme un danger . pour cela , il te faut éviter les points de choc : tête , poignets , coudes , genoux . de plus , il te faut bien contrôler ta chute , bien te réceptionner et pouvoir te relever très rapidement et sans hésitation , te repositionner . le voleur vole furtivement , dis je en me relevant difficilement car j étais tombé sur le dos , alors que le bandit prend ouvertement et avec force . la loi de la torah est plus sévère concernant le voleur que le bandit . car un voleur doit payer le double de ce qu il a volé alors que le bandit doit seulement restituer l article volé selon sa valeur . savez vous pourquoi ? non , répondit le maître , cela me paraît fort étrange , car le bandit a utilisé la force alors que le voleur était plus discret . il me saisit le bras d une main et l épaule de l autre pour me faire chuter . je mis ma main par terre pour ne pas tomber et elle se plia de telle façon qu il y eut un craquement d os . ceci est une mauvaise position du bras : car tu n as pas voulu chuter , et tu t es mis en danger de te casser la main . tu dois toujours répondre par la souplesse et non par la résistance . je le fixai et avançai vivement le bras vers lui . la réponse est , dis je en le touchant en pleine poitrine , que le bandit met l honneur de la société humaine au même niveau que l honneur de celui qui la possède , c est à dire dieu , alors que le voleur ne met pas l honneur de la société humaine au même niveau que l honneur de son maître . il agit comme si l oeil de la providence ne voyait pas . il agit dans les ténèbres en disant : qui nous voit ? qui nous connaît ? il pense que dieu ne nous voit pas , comme dit ézéchiel : le seigneur a déserté la terre et le seigneur ne les voit pas . mais le bandit , en faisant sa faute ouvertement , ne défie t il pas dieu ? d un geste rapide , il m indiqua de me mettre en garde et , d un coup de pied circulaire , il tenta de toucher ma poitrine , mais je me baissai , alors il essaya de me saisir . non , dis je en esquivant , car le voleur a peur des hommes mais pas de dieu . le bandit fait sa faute ouvertement et n a pas peur des hommes , mais rien ne prouve qu il n ait pas peur de dieu . c est bien , approuva t il . c est très intéressant mais fais attention à ton geste : si le corps adopte une position tranquille , l esprit , lui , ne doit pas demeurer inactif . pour cela , tu dois apprendre à te connaître , et ainsi tu agiras libre de tout doute , hésitation ou crainte , et tu parviendras à la perception . lorsque tu perçois quelque chose par le coeur et l esprit , tes yeux sont à même de saisir le monde enseigne moi encore ton art , et je continuerai à t enseigner le mien . deux personnes vivent dans une ville et font des banquets . l une invite les gens de la ville et n invite pas la famille royale , l autre n invite ni les habitants ni la famille royale . lequel mérite la punition la plus dure ? certainement celle qui invite les habitants mais n invite pas la famille royale . c est la raison pour laquelle si la chose qui a été volée est retournée endommagée par le bandit , celui ci est obligé de donner des compensations , mais si elle est améliorée , il doit être dédommagé . par exemple , s il vole un morceau de bois et qu il en fait une statue , il peut vendre la statue et donner au propriétaire le prix du bois . nous , dit le maître en saisissant un sabre , nous disons qu il faut voir les choses d un seul coup d oeil et ne pas fixer l esprit sur elles . lorsque ton esprit s attarde sur le monde , les pensées remplissent ton coeur et se déplacent dans ton esprit en le perturbant . par exemple , si à la vue du sabre de ton adversaire , tu penses à parer le coup , autrement dit , si ton esprit se fige sur le sabre , tu seras pourfendu . voilà ce que nous appelons fixation ou attachement . bien que tu perçoives le mouvement du sabre , ne fixe pas ton esprit sur lui . où se place l esprit ? sur les mouvements de l adversaire , dis je en observant le sabre qu il agitait de haut en bas . non , dit il en le pointant soudain droit vers mon coeur . l esprit s y fixera . sur le sabre , alors ? non plus . si tu regardes le sabre , tu risqueras un coup sur le visage . sur la volonté d exterminer l adversaire , dis je en le regardant . non plus . sur l idée de s enfuir ? non : si tu places l esprit quelque part , il sera fixé sur ce point et tu perdras l avantage . alors où ? l esprit se place dans ton ventre , sur l abdomen inférieur : cela engendre le calme et la concentration . réfléchir , c est être pris par la réflexion . aussi tu dois laisser l esprit en chair dans tout ton corps , sans pensée ni jugement , sans arrêt ni attachement . l esprit ne s attache nulle part , mais se répand dans tout le corps , tandis que l esprit d illusion se focalise sur un point unique . j essaye de ne pas penser . essaye de ne pas penser , mais ne pense pas que tu ne penses pas , sinon c est que tu penses quelle que soit ta perception , ne laisse pas l esprit se fixer sur un point : voici l essentiel de ce que je peux t enseigner . à présent , je vois que tu es fatigué . respire , concentre toi . la voie de nos maîtres anciens est entièrement fondée sur la concentration . que fais tu dans ta vie ? dans ma vie , j écris . eh bien , si lorsque tu écris , tu as conscience d écrire , alors ta plume va trembler . que te faut il pour écrire ? il faut parvenir à cet état d esprit totalement vacant , comme si le coeur était vide . l un de nos proverbes dit : c est cela , mais si tu te fixes sur cela , alors ce n est plus cela . tel le miroir qui reflète toute image , mais sans avoir conscience qu il le fait . le coeur de ceux qui cheminent sur la voie est semblable au miroir , vide et transparent , dans l oubli de la pensée , mais dans l accomplissement de tout . celui qui parvient à agir ainsi est appelé adepte . encore une chose que je voudrais savoir , maître . parle et je te répondrai . connaissez vous les hommes qui se trouvaient hier dans la chambre de ma coéquipière jane rogers ? le maître me regarda un moment avant de poursuivre : ne cherche pas à les rencontrer . pourquoi ? dis je . parce que ce sont des samouraïs tant que tu ne seras pas prêt au combat , ils représenteront un grand danger pour toi il me considéra d un air étrange et j eus l impression de voir passer une lueur d émotion sur son visage impassible . mais elle fut tellement furtive que je me demandai si je n avais pas rêvé , ou projeté ma propre émotion . bien entendu , pensai je , que ce serait un grand danger pour moi . mais c était le même péril que courait jane , et tout ce que je voulais était la revoir après cette nuit dont je commençais à me demander si je l avais rêvée ou si elle avait été réelle . l image même de jane semblait s effacer dans mon esprit , si bien que je me demandais de même si jane existait vraiment , mais le sentiment , lui , restait . l impatience tambourinait dans ma poitrine , me soulevait le coeur . déjà , j étais dans un grand trouble à l idée de la revoir , et à l idée de ne pas la revoir . tu es distrait , dit le maître . la séance est finie . le soir , seul dans la chambre d hôtel , je téléphonai à shimon delam pour lui rendre compte de ce que j avais vu et fait . avec maître shôjû rôjin , j ai appris l art du combat , lui dis je . ah vraiment , en si peu de temps ? non , dis je , pas tout , mais le début de l essentiel . qui consiste en quoi ? tout d abord , à ne pas penser . ne pas penser ? c est cela . hum j entendis le cliquetis du cure dent . tu m as dit que tu t es fait attaquer par trois hommes ? en effet . et toshio leur a tenu tête , tout seul ? si l on comprend bien l art du combat , on le peut , répondis je . tu sais qu à l armée , j ai fait moi même du combat . moi aussi , mais c était du krav maga . et tu prétends que l on peut tenir tête à trois hommes en même temps , même si ces trois hommes sont experts en arts martiaux , en ne pensant pas ? on le peut , si l on bénéficie d un effet de surprise . ah bien , l effet de surprise intéressant . shimon , lui dis je , je devais aller chercher jane , ou du moins l aider ; à présent j apprends que je vais devoir mener des combats avec des pratiquants ; et je suis seul écoute ary , s il y a un problème , je t enverrai du renfort . d accord ? qui ? quel renfort ? et quand ? il y eut un silence . ton père , par exemple , lâcha shimon . mon père ? ! ce n est pas lui qui me défendra devant des ceintures noires japonaises ! ne crois pas cela . l art du combat est aussi un art de défense psychologique , si l on en croit l effet de surprise soudain , je me souvins de mon père et des esséniens , et de ma vie parmi eux , de tout ce qu ils avaient attendu de moi , de tout ce que je leur avais promis , et de mon départ précipité , convaincu que c était ce que je devais faire , qu il ne pouvait pas en être autrement . de qumran , il ne restait que des ruines . comme celles qui surplombent la mer morte , les grandes pierres , les citernes et les bains , le réfectoire et le scriptorium , des ruines , avec de la vaisselle en céramique , fragmentaire . un moulin à farine , une étable , tout ce qu il fallait pour vivre et , non loin de là , le grand cimetière . que restait il de qumran ? qu avais je fait de moi ? moi qui étais le messie , leur messie , moi qui devais prononcer le nom de dieu et faire advenir le monde nouveau ? moi qui savais tous les secrets de l alphabet , les petits et les grands la communauté vivait pendant ce temps à l abri dans les grottes , et moi je courais le monde pour combattre les fils des ténèbres . et l humanité était plongée dans les ténèbres et , afin d éviter ce destin , les membres de la secte avaient choisi un endroit sauvage et préservé pour mener une vie pieuse de préparation . ils se purifiaient , en attente de la fin des jours . ils voulaient reconstruire le temple . et moi , je n étais plus le maître de justice , le guide qu ils attendaient , celui qui allait les libérer , ainsi qu il était écrit , je ne le voulais plus , et je ne le pouvais plus car je voulais vivre ma vie d homme , loin des ruines de qumran . et j étais parti de chez mes frères sur le plateau de roches , entre les falaises , où j avais abrité ma vie à l ombre de leur vie . j avais partagé les repas , je m étais immergé dans l eau purificatrice , dans le bassin rituel taillé dans le roc , couvert d une voûte en berceau , comprenant deux ou trois marches que l on descend progressivement . le bassin accueille une quantité d eau suffisante pour le bain , et uniquement de la pluie provenant des cieux , de sorte qu elle reste pure , alimentée seulement par l eau du ciel , à l aide de quelques réservoirs au besoin , ou avec de l eau de mer , afin de consacrer la pureté de la chair . et j ai marché au désert , parmi les troncs des tamaris noueux , les acacias et les palmiers , les arbres sur la terre de sable , puis les feuillages légers des buissons qui parfois filtrent le pâle soleil . et je continuais d avancer comme si c était mon dernier combat . jane était pour eux la tentatrice , la séductrice , la prostituée , celle qui mène les hommes vers le péché ; elle était la corruption , le mal était dans ses mains et dans ses jambes , et dans ses habits et tous ses ornements . ses pas me conduiraient ils au shéol ? elle se cachait dans les endroits secrets . bien sûr elle se cachait , et jamais , non jamais , je ne cesserais de la chercher , et je la sauverais , où qu elle soit ; quoi qu il arrive , je serais là . si tu passes à travers les eaux , je serai avec toi . à travers les fleuves , ils ne te submergeront pas . si tu marches au milieu du feu , tu ne te brûleras pas , et la flamme ne te calcinera plus en plein milieu . le soir était un vendredi . c était le soir du chabbath , et je m en souvenais . je me rappelais les paroles de mon rabbin : le chabbath est un fondement du judaïsme , il est un des piliers sur lesquels repose l existence du monde . si dieu a créé le monde , c est parce qu il savait qu israël accepterait la loi , donc le chabbath , qui équivaut à toutes les lois . il est dit que si israël entier observait deux chabbaths consécutifs , le messie viendrait . et moi , qui ne gardais plus le chabbath , je me souvenais de toutes ses lois , de toutes les haies qui entourent les lois dont seule la stricte application permet d assurer le repos : vingt neuf travaux sont interdits , tels que la préparation des aliments , la lessive des vêtements , l acte d écrire , de faire du feu , de voyager , de transporter des objets et bien d autres encore . accueillons le chabbath , chantais je , lorsque j étais hassid , lorsque j étais essénien , lorsque j étais là bas , ô ma bien aimée , allons au devant de la fiancée , le seigneur a dit de se souvenir de la fidélité , éveille toi , te dis je , voici l aube , il faut chanter , plus fort , en ouest tu domineras , par le fils de perez , tu diras le très haut , alors tous les coeurs seront pleins de joie et le bonheur sera notre lot . mais mon coeur était triste et je ne trouvais pas le repos . il ne m était plus de chabbath , il ne m était plus de joie , ni de délectation sans jane . je pris la plume , je pris le feu , je pris l eau et les vêtements et me sentis seul sur mon lit au japon , plus seul que jamais , isolé sans le chabbath , sans la communauté , sans mon père , certes , mais surtout si proche de jane , et pourtant si loin , si loin de jane , il n y avait pas de trace , je me sentais perdu sans mon amie , et mon coeur se désolait en son absence , dans l impatience , la médisance , car je maudissais toutes les heures qui nous séparaient , tous les chemins qui nous déroutaient , tous les mots qui nous contredisaient . la nuit , je fis un rêve : je devais prendre le train , et j étais en retard , il fallait courir , mais il fallait prendre la bonne direction , je montais à la gare et je demandais à tout le monde où était le quai . un homme me renseignait et je m y rendais en courant . j étais dans un endroit très bas où il fallait se baisser pour entrer . j étais soulagé de ne pas avoir manqué le train , en même temps j avais peur de me retrouver seul dans cet endroit lointain , si lointain sur la terre . iii le rouleau des abîmes j étais comme un marin sur un navire , la mer était démontée , ses vagues et ses brisants déferlaient sur moi en vents de tornade . nul répit pour retrouver le souffle , nulle voie pour reprendre la barre . l abîme grondait sur mon gémissement , j atteignais les portes du trépas , et , tel celui qui , au sein de la ville assiégée , espère dans sa redoutable muraille , j attendais le salut . rouleaux de qumran , rouleau des hymnes . le lendemain matin , il y avait du brouillard sur kyoto . la ville aux mille six cents sanctuaires , aux gratte ciel et aux néons rouges semblait perdue entre ses trois montagnes dans un halo brumeux et , bien que j aie fait beaucoup d orientation nocturne dans le désert lorsque j étais à l armée , j avoue que j aurais eu le plus grand mal à m y repérer . heureusement , toshio était venu me chercher à l hôtel en fin de matinée . nous sommes passés devant des temples , tout de bois foncé ou peint . dans le brouillard brillaient les autels dorés , et toshio me dévoilait les noms des temples qui surgissaient çà et là , comme s il les faisait naître en les nommant , par des mots aux sonorités étranges et familières : le temple sanjusangengo , avec les mille statues dorées de bouddha mesurant plus de deux mètres de haut , le temple toji , la plus grande pagode du japon , le sanctuaire heian avec ses jardins magnifiques où il n y avait aucune fleur . lorsque je m en étonnai , toshio me répondit que , selon la conception japonaise , un jardin se devait d être beau en permanence , c était pourquoi il n y avait pas de fleurs , qui se fanent . les japonais préféraient la mousse , l eau , les pierres et l herbe , avec lesquelles ils aimaient à créer des paysages symboliques et durables . enfin , nous sommes parvenus au centre ville , envahi par les voitures et les nombreux piétons , pour la plupart des visiteurs ou des japonais en pèlerinage dans les temples . ici nous disons que l empereur jinmu , l ancêtre de l empereur actuel , a créé son empire quand était ce ? en l an avant j c il y a très longtemps à cette époque , la terre d israël était divisée en deux , le royaume du sud , avec les tribus de juda et benjamin , et le royaume du nord , appelé samarie , où se trouvaient les dix autres tribus . samarie est tombée en avant j . c . , après le siège des assyriens , qui dura trois ans . suivant sa stratégie guerrière , l assyrie déporta tous les habitants , les exilant au milieu d autres peuples conquis dans les contrées éloignées l empereur kammu a fondé la capitale du japon à kyoto en . cette ville fut la résidence de l empereur jusqu à la fin du dix neuvième siècle . puis les shoguns y ont développé une cour grandiose , avant de s établir à edo , l actuelle tokyo mais kyoto , c est aussi la ville des geishas . les quartiers de gion et pontocho sont connus dans le monde entier pour le raffinement de leur zashiki . les zashiki ? ce sont les lieux où l on rencontre des geishas , où les maiko , les jeunes geishas , reçoivent l enseignement authentique . c est là que nous nous rendons à présent . là ? dis je . mais ne devions nous pas aller voir le maître ? le maître a dit que , pour l enquête , nous devions rencontrer la geisha du moine nakagashi , mlle yoko shi guya . nous avons emprunté l avenue principale , shijo dori , où les voitures en nombre se pressaient parmi les nombreux théâtres et arcades . enfin , nous sommes parvenus à gion , le quartier des geishas , où le paysage changeait brutalement : là se dressaient de vieilles maisons de bois , avec les façades des zashiki , ou encore des machirya , m expliqua toshio , un groupe de plusieurs maisons desservies par une allée centrale . de nombreuses boutiques , des pâtisseries , des salons de thé et des restaurants , petites maisons basses aux fenêtres grillagées , donnaient un air de joyeuse animation . parfois , on entendait de la musique traditionnelle provenant des maisons de thé . peut être auras tu plaisir à rester ici , monsieur ary , dit toshio . rester ici ? mais oui , quelques nuits . mais , je ne veux pas de oh , mais tu seras bien obligé . car ici il faut rester quelques nuits . je ne peux pas c est tout à fait impossible . je ne peux pas traîner dans un quartier de prostituées . et s il te plaît , dit toshio , s il te plaît , monsieur ary , ne te méprends pas . les geishas ne sont pas des prostituées . ce sont des artistes . gei en japonais signifie art et sha personne . elles vivent de leur protecteur , le danna san , non de l argent du client qui leur sert à peine à couvrir leurs frais de toilette . en tout cas , dis je , je n ai nulle intention de passer mon temps avec une geisha . je te rappelle , monsieur toshio , que nous sommes ici pour enquêter . nous devons rencontrer la maîtresse de nakagashi , dans l espoir qu elle puisse nous donner des informations sur lui . c est bien ce qu a dit le maître , n est ce pas ? le maître , en effet , a parlé de yoko shi guya , la geisha de nakagashi . j étais un peu troublé à l idée d entrer dans une maison de geishas . je n étais jamais allé dans une maison close , je n avais jamais vu de près des prostituées , et je ressentais une grande honte à l idée de me faire passer pour un client . qu aurait dit mon rabbin , à méa shéarim , dans le quartier ultra orthodoxe de jérusalem ? et les esséniens , qu auraient ils pensé , si ce n était que j étais en train de descendre au plus bas du monde , dans le shéol , où s engouffrent tous les gens mauvais , ceux qui poursuivent l impiété , l insolence , la tromperie ? étais je emporté dans les torrents de bélial , comme un feu dévorant ? étais je dans les trappes de la fosse , au milieu des calamités ? mais comment l éviter si je voulais savoir la vérité , si je voulais revoir jane ? dans la nuit , après plusieurs heures d insomnie , j avais fini par rappeler shimon , mais je n avais obtenu aucune information supplémentaire , si ce n était que jane avait accepté une mission à hauts risques qui , de plus , était ultra secrète . et moi , quel était mon rôle , si elle agissait seule et dans l ombre ? shimon n avait pas répondu à la question . il s était contenté de pousser un grand soupir et de raccrocher , selon son habitude , dans les situations embarrassantes . mais moi , être d argile , qui suis je ? pétri avec de l eau , pour qui suis je compté et quelle est ma force ? car je suis apparu dans le domaine de l impiété et je partage le sort des misérables . c était une maison particulière , de trois étages , avec un premier toit surmontant un balcon , puis à nouveau un toit pentu dessinant un parfait triangle ; une maison de bois , aux lignes soulignées de peinture blanche , sauf celle du balcon , qui était rouge ; sur le dernier toit , on apercevait un tigre de feuilles d or ; non , pas une maison , mais comme le dessin d une demeure dont la porte aurait mené à des passages secrets et des jardins imaginaires , avec du sable , une île enchantée , des pins , des pierres et mille buissons . il n y avait pas de fenêtre apparente , dans cette habitation deux fois chapeautée , comme si elle s abritait doublement pour ne pas laisser voir son visage , et le soleil donnait sur les toits qui la couvraient pudiquement , si bien qu elle restait dans l ombre . c était une maison close aux regards des passants . nous avons poussé la lourde porte de bois et nous sommes entrés dans un couloir qui nous a menés à une grande pièce , au parquet couvert de tatamis , à la décoration simple , dans un ton de brique . il n y avait qu une table . en levant les yeux , j ai découvert de grands panneaux peints représentant des scènes érotiques . des lanternes donnaient une lumière douce et diffuse , l atmosphère était chaleureuse , presque sereine . je vais te faire passer pour un client , monsieur ary , dit toshio , et tu demanderas à voir yoko shi guya . mais toi ? moi , je partirai . mais comment lui parlerai je ? je vais voir pour toi , monsieur ary . la plupart de ces maisons n acceptent pas le client la première fois . il faut être introduit . toshio s entretint un long moment avec la jeune japonaise qui faisait l accueil . on aurait dit qu il était en train de parlementer . enfin , il me fit signe que je pouvais entrer dans le sanctuaire des plaisirs délicats . ce n était pas facile de négocier le prix pour toi , monsieur ary . pourquoi ? demandai je , légèrement vexé . parce que tu es un occidental , monsieur ary , et les occidentaux payent très cher . je fus conduit dans un corridor sur lequel donnaient de nombreuses pièces . on m emmena dans l une d elles : une petite chambre de bois clair , avec des persiennes rouges , où se trouvait seulement un tatami . la jeune femme qui nous avait accueillis m apporta du thé fumant et me tendit une sorte de grand livre . ce catalogue écrit en japonais , apparemment destiné à présenter la maison , contenait la photographie de toutes les courtisanes , avec , pour chacune , une légende . je le feuilletai . toutes étaient peu vêtues , et elles portaient le chignon avec la même grâce qu elles mettaient dans leurs poses érotiques . la jeune femme qui m avait servi revint bientôt , me faisant signe de lui indiquer qui je choisissais . yoko , dis je . elle sourit et baissa les yeux . cependant , elle restait là , devant moi , comme si je n avais rien dit . yoko , répétai je . à nouveau , elle baissa les yeux en faisant oui de la tête , mais elle ne bougeait pas . yoko , non ? dis je . oui , dit elle en inclinant la tête , toujours en souriant . puis elle me fit des signes avec les mains pour m expliquer quelque chose que je ne compris pas . elle s en alla et revint avec une jeune fille . celle ci était menue et délicate , maquillée de blanc , vêtue d un kimono bleu , si bien qu elle ressemblait à une petite poupée de porcelaine . vous ne pouvez pas voir yoko , murmura la jeune femme , mais vous pouvez voir sa soeur . sa soeur ? chaque geisha a une soeur dans la maison où elle vit . chacune d entre nous doit choisir une grande soeur , parmi les membres de son école , et yoko et miyoko ont scellé le pacte en buvant trois fois trois coupes de saké . elles ont le en une relation spéciale entre elles . c est pour cela qu elle se nomme : miyoko . car chaque geisha prend un nouveau nom qui vient du nom de sa grande soeur . devant mon air stupéfait , elle ajouta : elles dansent ensemble la danse de la rivière , au théâtre pontochokaburenjo , au printemps et à l automne . j acquiesçai : apparemment , je n avais pas le choix . je fus conduit au premier étage de l établissement , vers une chambre plus luxueuse , avec des tentures de soie et une petite table basse . une jeune geisha vint apporter du thé et un plateau de nécessaire à tabac . peu après , elle apporta deux grands plats ovales sur lesquels se trouvaient des cruches de saké . après un certain temps , la courtisane daigna enfin paraître . elle avait un visage long et mince , des sourcils très hauts , un air de douceur et de soumission . ses lèvres étaient petites , pleines et rouges comme des cerises , et son teint avait la transparence de l ivoire . son cou gracile semblait s incliner et s allonger sous une lourde coque de cheveux noirs et brillants . elle s installa à l autre extrémité de la table , mais de biais , faisant face à la porte . suivant les indications précises que m avait données toshio , je posai une coupe sur le plateau avant de la lui offrir . elle la prit , sans se départir d une moue boudeuse , et fit semblant de la boire . puis la courtisane , sans un mot , se leva et quitta la chambre . je mangeai le repas qu on m avait apporté , des sushis et des sashimis , pendant que des musiciennes , des chanteuses et des danseuses venaient tour à tour égayer mon repas . je compris pourquoi on les appelait geishas , c est à dire artistes . des violonistes jouaient des airs d un autre temps , aux accents tristes et graves , qui me rappelaient certaines chansons hébraïques entendues à la yeshiva . alors , je me laissai aller dans une sorte de rêverie où je voyais les bras et les jambes gracieux des jeunes danseuses , qui m ensorcelaient . je tentai de résister à ce chant , à cette force envoûtante de la danse qui m entraînait vers le paradis des femmes mais j étais emporté dans leur monde , presque malgré moi , envoûté par l alcool , la musique et le balancement de leurs corps . après que le repas fut terminé , elles ouvrirent la porte et je vis une silhouette que je reconnus . était ce un délire , était ce la réalité ? était ce un désir ? mon coeur tressaillit , il se mit à battre fort dans ma poitrine , si fort qu il me semblait impossible de le contrôler . je bondis du tatami et me mis à courir dans le couloir , mais la femme avait déjà disparu . il était tard lorsque je m endormis dans ma chambrette . je fus réveillé quelques heures plus tard par deux yeux noirs ombrés de longs cils qui se posaient sur moi . l ensemble du visage ressemblait à un masque tant il était blanc . c était la courtisane , vêtue de l habit traditionnel , avec un kimono rouge et de longues baguettes qui retenaient ses cheveux noirs de jais en chignon . ses traits étaient fins , elle était belle . elle me regardait d un air vaguement curieux , comme si elle détaillait les traits de mon visage . je savais qu il était interdit de la toucher , ce qui serait un manque de sérieux proche du délit d irrespect . je la considérai , sans faire un geste , sans dire un mot , et elle partit , l air serein . je passai une nuit agitée , peuplée de rêves et de cauchemars . je voyais jane qui apparaissait et disparaissait aussitôt . je courais derrière elle , mais elle allait trop vite , et elle m entraînait dans un dédale infernal au bout duquel il y avait le vide . je m éveillai brutalement , sans savoir où j étais . soudain , avec une sorte d effroi , je compris que je n étais pas à jérusalem , dans ma chambre d hôtel , pas à qumran , dans ma grotte , pas en israël , mais au japon , dans une maison de geishas , et je me demandai pourquoi . il devait bien y avoir un sens à tout cela , mais lequel ? c était comme dans un rêve , où l on a la conscience confuse que tout a un sens , que celui ci nous échappe , et mes rêves , ce soir là , étaient plus réels que la réalité . la deuxième rencontre eut lieu le lendemain soir . la courtisane revint , selon la coutume , après avoir été annoncée une heure avant et , cette fois , elle daigna goûter , du bout des lèvres , au plat qui avait été préparé . cependant , elle ne disait toujours pas un mot . à la fin du repas , elle se leva , partit , et revint peu de temps après avec un livre . shunga , dit elle . je regardai un recueil de tableaux érotiques , en noir et blanc ou en couleur . parmi les dessins naïfs certains , très beaux , montraient les visages des amants enflammés par l acte qu ils étaient en train d accomplir , simplement l un sur l autre , ou dans des positions très spéciales , et toujours avec leurs deux sexes apparents , totalement dénudés , dessinés avec une précision anatomique . parfois , l homme dominait la femme , parfois c était l inverse , parfois ils étaient comme emmêlés , intriqués de façon indissociable . je vis aussi des instruments , des fouets , des bâtons . sur l un des dessins , la femme était attachée les jambes écartées à un grand bâton de bois , bâillonnée , pendant que l homme , sur elle , maintenait fermement sa position . ou bien une femme buvait le thé devant l homme dénudé . ou encore , l homme , debout , prenait la femme , en position de chandelle , les jambes écartées . à nouveau , l image de jane me vint à l esprit , ainsi que la nuit où nous nous étions aimés , et je sentis mes joues s empourprer et la flamme du désir envahir tout mon corps , me faisant presque mal . la courtisane , curieuse , était postée devant moi . je pensai qu elle attendait que je choisisse ce que je voulais , d après les dessins . elle s installa , me frôlant presque . est ce que tu parles anglais ? lui dis je . elle me fit signe que non . connais tu yoko ? à ces mots , elle me regarda d un air effaré . on aurait dit qu elle avait peur . elle me tendit une feuille de papier de riz sur lequel était calligraphié avec beaucoup de soin ce qui me sembla être un haïku . puis elle me tendit une autre feuille , ordinaire celle ci , où se trouvait la traduction : entre le japon et le paradis il n est que peu de distance . puis elle commença à me parler en japonais , vite , en faisant de grands gestes . je lui fis signe de s exprimer plus lentement et elle détacha les syllabes . alors , se produisit la chose la plus stupéfiante , la plus incroyable , la plus imprévisible : à mon grand étonnement , je comprenais les mots qu elle disait , lorsqu elle détachait les syllabes , non pas parce qu elle faisait des gestes , mais parce qu ils ressemblaient étrangement à la langue hébraïque . yoko hazukashim en hébreu , hadak hashem veut dire être en disgrâce . anta , dit elle en me désignant , qui était comme ata , qui veut dire tu en hébreu , damaru . je compris que damaru voulait dire rester silencieux , car le mot ressemblait à l hébreu damam . je lui fis signe que j allais rester silencieux . alors elle s approcha de moi et dit : yoko horobu . horobu ? répétai je , cherchant un sens à ce mot . ce fut alors que je me souvins de horeb , qui signifie périr en hébreu . samurou , dit elle . était ce comme shamar , garder ? le gardien devient samuraï , en hébreu : le suffixe aï ajouté à un verbe en fait un nom . il me sembla comprendre que yoko était morte , que miyoko était en danger , qu on cherchait à la tuer car elle était en disgrâce , et qu elle avait dû se réfugier dans un endroit où quelqu un pouvait la garder , dans le secret . miyoko me fit signe de la suivre et m entraîna doucement dans le couloir . à ce moment , nous croisâmes un homme , un asiatique de grande taille qui pouvait avoir une quarantaine d années . il semblait ivre : il boitait et titubait . la courtisane le salua avec respect . lorsqu il passa près de moi , je vis son visage : un bandeau recouvrait l un de ses yeux . qui est cet homme ? demandai je à la geisha , lorsque nous nous fûmes éloignés . damaru , chuchota t elle en ouvrant une pièce , plus spacieuse que les précédentes et recouverte de mille soieries dans les tons ocre et mordorés . anta damaru . elle me fit signe de m étendre sur le tatami et s assit tout près de moi . elle posa une main sur moi , commença à déboutonner ma chemise . je me laissai faire , les dessins avaient enflammé mon corps , je n arrivai plus à l arrêter , étant tout entier la proie du désir . je frôlais ses épaules et ses seins . où est yoko ? demandai je . elle me fit un signe évasif . lorsque je répétai la question , elle eut un petit rire nerveux . damaru . si vous voulez l aider , vous devez tout me dire . elle ne comprenait pas . elle s approcha de moi , tenta de m embrasser . je perçus , l espace d un instant , le lourd parfum de ses cheveux , sucré et orangé , pendant qu elle effleurait ma joue de ses lèvres , tout en faisant glisser son kimono . elle était là , nue , devant moi , et je ne voyais rien d autre . soudain , j avais très chaud . anta daber li , dis je , en utilisant la langue hébraïque d une façon absurde . avec stupéfaction , je vis qu elle avait saisi . elle se revêtit rapidement . je fis de même et me relevai . yoko , kyoto senseï fujima . isuraï . elle me regardait d un air important . miyoko hazukashim . je la considérai un instant , sans savoir que faire . hazukashim . hadak hashem je compris que , si je partais , elle risquait de subir la disgrâce à cause d un client mécontent . je n avais pas l intention de rester , mais elle semblait être en proie à la plus grande panique . elle n osait plus faire un geste . je m étendis sur le tatami . elle vint près de moi , se recroquevilla , et s endormit bientôt à mes pieds , comme un petit chat . le lendemain matin , toshio mon contact et mon chauffeur dans ce pays étrange , et étrangement familier , est venu me chercher . lorsque je lui fis le récit de mes nuits dans la maison des geishas , et du résultat de mes recherches , il parut dubitatif . mais tu as payé pour la geisha ! dit il . il me considérait , l air étonné . je détournai le regard . comment avais je pu résister alors que j étais sous l empire du désir , qui avait dicté sa loi ? s il avait su que j avais été si près de céder puis sauvé par la langue et ce dialogue étrange . avez vous des nouvelles au sujet du manuscrit ? dis je . quand allons nous procéder à son examen ? le chef de la police de kyoto est personnellement sur cette affaire . il pense que le meurtre de nakagashi est lié à l homme des glaces oui , cela ne fait pas de doute , mais pour le manuscrit , il refuse pour le moment de montrer ce qu il considère comme une pièce à conviction de toute première importance . mais comment peut il le savoir ? il ne l a même pas déchiffré . à qui va t il faire appel pour cela ? toshio eut l air embarrassé , comme s il était en train de me cacher quelque chose . je l ignore , monsieur ary . je vais tâcher de me renseigner à ce sujet . pour nous rendre à isuraï , nous sommes passés devant le ginkaku ji , le pavillon d argent , dont les jardins marquaient le début du chemin de la philosophie , ainsi nommé par les moines des temples environnants qui vinrent y méditer pendant des siècles . là , on pouvait admirer divers temples et des jardins somptueux , depuis le pavillon d argent , jusqu au zenri ji où se trouvait une statue de bouddha regardant par dessus son épaule . enfin nous avons atteint koryujin , temple en bois du huitième siècle , dans lequel était aussi gravé le bouddha , connu comme le miroku bosatsu , désigné officiellement trésor national . en considérant la statue de plus près , je la trouvai différente des autres que j avais pu apercevoir . elle n avait pas les yeux bridés et son attitude semblait être moins celle de la méditation propre aux bouddhas , plus proche de ce qu est la prière pour nous . mais , demandai je , quelle est votre religion à vous , les japonais ? n est ce pas le bouddhisme ? ici , monsieur ary , nous avons deux religions . nous avons le bouddhisme , qui n est arrivé au japon qu au sixième siècle . et nous avons le shintoïsme , bien plus ancien , la vraie religion des japonais ici , nous disons que les japonais naissent shintoïstes et meurent bouddhistes , monsieur ary . qu est ce que le shintoïsme ? c est le culte des kamis . et que sont les kamis , monsieur toshio ? les kamis sont des divinités qui nous entourent par milliers . certains héros de notre histoire sont aussi devenus des kamis après leur mort . les cloches que vous voyez aux entrées des sanctuaires sont là pour attirer l attention des kamis lorsque l on va prier . s il n y a pas de cloche , il faut frapper dans les mains il y a des hommes kamis et il y a des femmes kamis celles là sont terrifiantes , elles sont des démons qui viennent hanter le coeur des hommes dans la nuit . nous aussi , nous avons de tels démons il y a aussi les tengus ceux ci jouent des tours aux gens . ils ont un nez très long . souvent ils ont avec eux des sortes de petits sanctuaires portatifs comme des arches d alliance ils vivent dans les forêts et les montagnes , et ceux qui entrent dans leur territoire voient survenir des événements bizarres . face au temple , se trouvait un puits sur lequel était l inscription : isara well . le mot isara était écrit en caractères phonétiques , indiquant une origine étrangère . si j en croyais le code spécial , en dépit de tout bon sens , mais efficace , que j avais élaboré avec miyoko pour apprendre la langue japonaise , cela pouvait vouloir dire : le puits d israël . enfin , nous arrivâmes à l endroit que nous avait indiqué miyoko . c était au fond dans un jardin de pierre , un simple puits , qui paraissait ancien , un puits qui rappelait ceux de la bible , tels qu on les imagine , de pierre blanche vieillie . c est le puits d isuraï , dit toshio . certains l appellent : le puits d israël , j ignore pourquoi . un jeune homme était là , qui semblait être le maître des lieux . il était vêtu d une tenue blanche , celle des moines . sa tête était comme posée sur le bras d une statue de pierre , dans une attitude méditative . dessus se trouvait une sorte de petite boîte noire de forme carrée . c est un yamabushi , murmura toshio , un apprenti religieux . ils sont uniques au japon . leurs habits sont blancs . quel est cet objet posé sur son front ? un tokin , il est lié à la tête par une petite corde noire . qu est ce qu il y a dans le tokin ? je crois , monsieur ary je crois qu il n y a rien , rien du tout plus bas , il ajouta : tu sais , monsieur ary , dans nos légendes , on dit que les tengus ont pris la forme de yamabushis . toshio et le yamabushi s entretinrent durant quelques minutes , puis toshio revint vers moi . maître fujima est parti , m apprit il . sait on où il est ? il est à sa résidence de tokyo . le yamabushi ne fit aucune difficulté pour nous en donner l adresse . apparemment , la maison de maître fujima était un endroit connu au japon . quelques heures plus tard , nous étions sur l autoroute qui mène à tokyo . au sujet du manuscrit , dit toshio en conduisant , j ai reçu un appel de monsieur shimon , qui tente avec la cia de faire pression sur le chef de la police de kyoto , mais cette affaire prend de l ampleur l ambassadeur japonais en israël s est plaint auprès de lui de cette ingérence étrangère au japon tu crois , monsieur toshio , que je ne vais pas pouvoir consulter ce manuscrit ? tu sais , monsieur ary je dois te dire quelque chose . au japon , il y a un grand respect pour la hiérarchie . on ne peut pas troubler cet ordre . après avoir traversé une route au milieu de la verdure , des lacs , des fleurs de cerisiers blanches , nous sommes arrivés dans une succession d agglomérations grisâtres , qui formaient la banlieue de tokyo et qui s étendaient sur plusieurs centaines de kilomètres . soudain , ce fut le choc de la mégalopole , le gris de la pollution . on aurait dit une cité qui avait eu une croissance trop rapide , une ville futuriste , comme dans un film de science fiction , avec des écrans géants diffusant des images de synthèse , devant des foules uniformes . je n avais jamais vu autant de monde dans les rues , sur les trottoirs , ou encore sortir du métro . au centre de la ville , se trouvait le palais impérial , dans un parc immense . je le regardai , fasciné : de dehors , on aurait dit un espace vert au milieu duquel on apercevait un bâtiment très simple , entièrement reconstruit après la guerre . là bas , expliqua toshio , on ne peut pas entrer . on doit se contenter de circuler entre les bâtiments , dont les portes ont été ouvertes afin que l on puisse apercevoir la décoration des pièces . certaines salles servaient à recevoir les dignitaires et il y a aussi la salle du couronnement . dans la cérémonie d ooharai , l empereur vient au palais en portant des vêtements de lin . après le rituel , les vêtements sont placés dans un petit bateau qu on laisse flotter sur la rivière , ainsi que des poupées qui représentent les péchés . les japonais anciens pensaient qu ils ne pouvaient commencer l année sans demander pardon pour leurs péchés . c est comme le yom kippour , chez nous chez les hébreux , il y avait la cérémonie du bouc émissaire , tenue par le grand prêtre en israël dans le temple de jérusalem . lui aussi portait des vêtements de lin pour le kippour . il posait ses mains sur la tête du bouc , et le bouc portait tous les péchés du peuple d israël , puis ils l emmenaient dans un endroit solitaire et le regardaient s éloigner au loin . je remarquai que le haut de la maison impériale du japon avait une marque ronde sous la forme d une fleur avec seize pétales , la même exactement que la porte d hérode à jérusalem . lorsque je lui demandai quelle était l origine de cette fleur , toshio m expliqua que la famille impériale était entourée de secret et de mystère . il se disait souvent que l empereur du japon possédait un savoir caché , transmis de génération en génération depuis le début de l histoire du pays . ce savoir , demandai je , porterait sur quoi ? sur la famille du japon , monsieur ary . sur le japon aussi , mais on n en sait pas plus . et sur l empereur : dans notre pays , on dit qu il est d origine divine . nous avons poursuivi notre chemin dans cette ville immense , aux places et aux avenues gigantesques , toutes remplies de monde . de temps en temps , toshio m indiquait un théâtre kabuki , une maison d horticulture , au milieu d étals de bazars aux cent mille objets , de marchés gigantesques , ou encore de grands magasins devant lesquels se pressait une vraie marée humaine , comme un déferlement , un attroupement , une manifestation . enfin , nous sommes arrivés au quartier de shibuya , où se trouvaient les théâtres et les restaurants et , comme nous étions en avance sur notre rendez vous , toshio me proposa d aller déjeuner . nous sommes entrés dans un petit restaurant où se trouvait un rail sur lequel tournaient des assiettes avec des petits plats de poissons crus préparés de diverses façons . à l entrée , se trouvait un grand bol de sel , sur un piédestal . ce sel est pour la purification ? mais oui , répondit toshio . comment sais tu cela ? tous les occidentaux s étonnent de la présence du sel dans l entrée ! les shintoïstes ont l habitude d utiliser du sel ou de l eau pour la purification . c est pourquoi les sanctuaires japonais sont construits près de lacs , d étangs ou de rivières . chez les juifs aussi , le sel est essentiel . tous les sacrifices comportent du sel , qui représente la conservation , à l inverse du miel ou du levain qui symbolisent la fermentation et la décomposition . nous nous sommes placés devant le rail , côte à côte , et toshio m indiquait les noms des petits morceaux de poissons découpés en sushis qui défilaient devant nous . je pris un bol de riz , et plantai maladroitement mes baguettes à l intérieur . oh non ! dit toshio , tordant sa figure toute ronde en une drôle de grimace , s il te plaît , monsieur ary , ne fais pas cela ! pardon , dis je , craignant de l avoir offensé , mais sans savoir de quelle façon . mais pourquoi ? tu as fait un geste réservé à l offrande aux morts ! ah vraiment , dis je . serais tu superstitieux , monsieur toshio ? toshio me considéra derrière ses lunettes , l air tout à fait sérieux . il faut aussi éviter de se passer de la nourriture de baguette à baguette , car c est un rituel lié aux morts . eh bien , répondis je , c est étrange , nous non plus nous ne devons pas nous passer le pain de la main à la main car ce geste est réservé à ceux qui sont en deuil . monsieur ary , dit toshio d un air grave , je dois savoir quelque chose . oui , monsieur toshio . es tu shintoïste ? non , monsieur toshio . je suis juif . ah ! dit toshio en se détendant soudain . je n ai jamais rencontré de juif avant toi mais lorsque shimon delam t a contacté , il ne t a pas dit que si , mais moi , je travaille pour beaucoup de gens je ne sais pas toujours qui ils sont je ne connais rien sur les juifs . ici , il n y en a pas beaucoup il y a cent vingt millions de japonais et seulement mille juifs . et les japonais et les juifs sont aussi différents que peuvent l être deux cultures et deux peuples sur la terre . n est ce pas , monsieur toshio ? à cette remarque , mon interlocuteur parut gêné . il fit toutes sortes de moues étranges , inclina son visage de haut en bas , de bas en haut , pour finalement acquiescer d un air grave . ici , au japon , nous disons que le shintoïsme a été fondé par l ancêtre de l empereur , qui vient de dieu . est ce que tu crois dans la divinité de l empereur , monsieur toshio ? toshio regarda à droite et à gauche , comme pour s assurer que personne ne nous entendait . pour la plupart des japonais , l empereur est un dieu vivant , murmura t il . il descend en ligne droite d amaterasu , la déesse du soleil . son anniversaire , le décembre , est une fête nationale . comment se nomme l empereur actuel ? je ne peux pas te le dire , monsieur ary , chuchota toshio . pourquoi pas ? tu l ignores , peut être ? non , mais je ne peux pas te le dire dans un endroit public . il se pencha vers moi , et me dit , d un ton très bas : l empereur actuel s appelle akihito , mais seuls les étrangers le nomment ainsi . pour les japonais , son nom est tabou . le prononcer fait courir de très graves dangers . c est son prénom , car les empereurs n ont pas de nom de famille , mais les japonais ont trop de respect pour se permettre une telle familiarité donc , ils ne l appellent pas ? c est comme notre dieu , dont on ne prononce pas le nom . l appellation le plus couramment utilisée est tenno , ce qui signifie : qui vient du ciel ou mikado , qui signifie le supérieur . il est le fils de hirohito , dont le règne fut le plus long de l histoire japonaise . tu sais , monsieur ary , qu il a été très critiqué pour son rôle dans la seconde guerre mondiale . lors de la défaite , il a demandé aux américains de prendre sa vie , mais ils ont refusé . ils ont exigé , en revanche , qu il nie publiquement son caractère divin . ce qu il a fait , le er janvier , en demandant à son peuple de renoncer à l idée fausse selon laquelle l empereur est divin et le peuple japonais supérieur aux autres races et destiné à gouverner le monde . est ce que vous le voyez souvent , comme la famille royale en angleterre ? oh non ! comme je te dis , c est quelque chose de très sérieux , monsieur ary . deux fois par an , le janvier et le décembre , l empereur apparaît à la fenêtre du palais pour saluer le peuple . ce sont les seules fois où il reçoit chez lui . à nouveau , il regarda à droite et à gauche . puis il inclina sa tête vers moi . à présent , chut il pencha son petit nez retroussé dans son bol et commença à engloutir ses sushis en mettant la main devant la bouche , pour cacher la mastication . damaru , monsieur toshio . oh , monsieur ary , murmura mon contact en me regardant bizarrement . je ne savais pas que tu parlais le japonais ancien . après nous être restaurés , nous avons pris la voiture pour nous rendre au quartier des temples , à ueno , où l atmosphère était sensiblement différente de celle de shibuya . là , ce n étaient que maisons basses et petites pagodes , devant lesquelles étaient posés des petits pots de plantes , à même le trottoir , comme pour former des minijardins japonais . nous sommes entrés dans une demeure aux grandes tentures de lin beige , qui la recouvraient comme pour l habiller . une vieille femme habillée d un kimono de soie rouge nous accueillit et nous fit pénétrer dans un endroit différent de tout ce que j avais vu auparavant . c était une étendue de sable ratissé , où se trouvaient disposées à quatre endroits différents , mais sans symétrie de grosses pierres de couleur sombre . l ensemble , entouré par une haie qui avait la forme d une toiture , ressemblait à une sculpture . c était comme un vaste océan , comme la paix venue sur la terre , comme l éternité du paradis , un vide paisible comme un papier vierge , un monde de sobriété , de sérénité , invitant à la contemplation , à la méditation . c était comme une étendue d eau qui , dans son cours supérieur , bondissait avec légèreté , sans souci , dans son cours moyen , surmontait les obstacles , pour achever sa course dans un étang tranquille . au milieu de la vaste étendue , j aperçus cinq gros blocs de rochers de formes différentes devant lesquels le sable semblait former des vagues . je le considérai un instant sans parvenir à en détacher le regard . rien , à ce moment , ne semblait déranger la paix de mon esprit , et rien ne le pouvait : il n y avait aucun brin d herbe , aucune aspérité , rien qui pût le retenir . c était sans limites . ah , je vois que vous appréciez mon jardin . je me retournai . l homme qui avait parlé avait une soixantaine d années , une peau parcheminée couleur cuivre , des yeux bridés très sombres , une bouche fine aux dents de perle et un sourire avenant . sa tête et son front étaient larges et bombés : sa pierre était le granit , disent nos textes , une pierre bénéfique . au japon , le jour , la blancheur de la lumière éblouit . la nuit , si la lune ne brille pas , on ne voit rien dans le noir . c est pourquoi nous faisons des jardins , ainsi nous pouvons méditer . cela nous ramène à nos origines , à la création du monde , si vous voulez , avant la naissance de l homme . notre hôte se déplaçait en s appuyant sur une canne superbe ornée d un pommeau d or représentant un dragon . mais le plus étonnant était sa façon de s habiller : on aurait dit un gentleman , un homme du dix neuvième siècle . un noeud papillon sur une chemise à col cassé , un gilet et un costume sombres extrêmement bien coupés , et des chaussures anglaises : une élégance rare associée à une grande prestance . bonjour , dit toshio , voici ary cohen . en effet , toshio san , dit l homme . j ai été prévenu de votre visite , et vous êtes les bienvenus chez moi . il nous fit signe de le suivre dans sa demeure . il y avait , là encore , une atmosphère de calme et de tranquillité uniques . les murs extérieurs étaient revêtus d un enduit qui imitait l argile brute et lui donnait un côté rustique . l entrée consistait en deux panneaux coulissants . un écran mobile séparait la salle de séjour de la pièce principale , permettant à la lumière du jour d y pénétrer tout en étant filtrée . le soir , les lanternes posées à même le sol devaient prolonger la douceur de la lumière jusque dans la nuit . sous cet éclairage subtil , la charpente du bois naturel resplendissait . la pièce principale se résumait à un espace clos formé par les murs et le plafond . rien de décoratif , rien d ostentatoire , juste un tatami de forme rectangulaire . sur les murs recouverts de papier , se projetaient des ombres , légères ou épaisses . une vraie sérénité s exprimait dans ce dépouillement presque total grâce à l infinie suggestion d une seule couleur . comme c est beau , ici , dis je à notre hôte en admirant le vide subtil de ce lieu sans objets , sans table ni chaises , ce vide monochrome et serein . il répondit : vous êtes dans la quête du vrai et du beau . chaque jour il faut repartir sur une feuille blanche , retourner sous terre et plonger en soi . j ai appris que vous étiez calligraphe , dis je . moi aussi , je suis scribe . c est ainsi que nous appelons les calligraphes , chez les juifs alors , je me souvins des longues heures passées à écrire , seul le jour et seul dans la nuit , des veillées où je poursuivais mon travail dans les grottes , chez les esséniens , et cela me sembla singulièrement loin , presque une autre existence . entre le bâton et la pierre , qui devenait peu à peu onctueuse et irisée . feuilles froissées , veinées , soudain rendues à la vie , peaux parcheminées , dépassées , anciennes , qui apportaient le message , et les esséniens attendaient d autres récits , d autres copies , traits noirs sur traits blancs , traits de feu sur traits d eau . j ai été un homme sans paroles , dis je . je traçais les mots sur le papier , mais je ne parlais pas . tracer un mot , n est ce pas parler ? c est comme faire un trait d union avec l univers . il sortit de la pièce et rapporta un papier qui ressemblait à la calligraphie que m avait montrée miyoko . c était , plus que de l écriture , du dessin abstrait et concret à la fois . cela se regardait autant que l on pouvait l entendre et le prononcer . et moi qui avais vécu souvent avec les lettres , je n arrivais pas à détacher mon regard de celles ci qui étaient si parfaites , si belles , arrondies et fermes dans le tracé . cette écriture avait son caractère , sa physionomie , son corps avec son ossature , et la chair et le sang dans les traits . entre les lettres était le vide suprême d où émanait le souffle vital pour animer le monde . en effet , cette écriture reflétait le monde , incarnait le premier mot à partir duquel le monde fut créé . soudain , tout cela me revint , comme par miracle , car je l avais oublié , et je n écrivais plus . je n écrivais plus , et le vide qui était dans mon coeur restait vide , sans accéder à la transformation et à la vie . je me souvins du temps où j étais scribe , où j entrais par l écriture dans tout ce qui est . je pouvais écouter par l oreille de la plume , et j entendais le bruissement du monde . je le voyais par les yeux de la plume , et je le transformais , je le recréais , je le possédais , vivant , étant vivant . alors , dans le fond de mon coeur , je voyais le monde de ma plume et cela me rendait heureux . oui , murmurai je , je l ai oublié alors c est comme si vous aviez oublié la transcendance qui n est ni l un ni le deux , mais qui représente la conjonction des souffles vitaux , le yin et le yang . ce souffle , né du deux , est indispensable pour atteindre l harmonie . l harmonie , l équilibre , dis je . on dirait qu ici , c est ce que tout le monde recherche pour atteindre l état du vide , du non être qui est nécessaire au plein : sans lui , le souffle ne circulerait ni ne se régénérerait . il faut reprendre l écriture , si vous êtes scribe , ary san . l écriture permet de donner une forme concrète aux idées abstraites et il avait raison : j avais perdu l écriture . je n avais plus de signe , je n avais plus de lettres , plus de plume , plus de parchemin à graver , à percer de mots , à animer . je ne savais plus la saveur âcre de l encre , son odeur , son toucher . je ne sentais plus l odeur particulière de la peau tannée du manuscrit . je regardai les signes tracés par le calligraphe qui ressemblaient à des êtres vivants , avec leurs attitudes , leurs gestes , leurs ruptures et leur équilibre , et je me dis que l écriture n était pas autre chose que ce jeu qui représente la vie . y avait il d autre vie que celle ci ? existait il autre chose que ce monde que nous créons par les mots ? c est pourquoi j avais peur d écrire , et de créer un monde impropre avec des mots impurs , c était peut être pourquoi j avais perdu l écriture . maître fujima sortit et revint quelques minutes plus tard , avec un plateau sur lequel était disposé tout le matériel pour la calligraphie . il le posa sur la petite table . il prépara l encre , au moyen du bâton à encre , qui dégagea une odeur forte d encens brûlé . je pris la feuille de papier : elle sentait l herbe des champs . blanche et immaculée , elle attendait d être fécondée . maître fujima leva son beau visage parcheminé vers moi et l étira en un sourire qui était à la fois un sourire des lèvres et des yeux . une véritable création ne vient pas de soi : mais de savoir recevoir avec humilité ce qui advient , dit il en me tendant le pinceau . je ne pouvais refuser une offre d une telle élégance . je pris le pinceau , je m assis à la table et , lentement , je traçai une lettre sur le papier de riz . la lettre yod . ce trait , murmura maître fujima , n est pas une simple ligne , mais l incarnation même du souffle . oui , dis je , tout commence par cette lettre . c est comme un point allez y , tracez une autre lettre , s il vous plaît . déjà , j étais grisé , comme si je me retrouvais au début du monde , au moment où il se crée par une contraction de soi je repris une inspiration et , par une expiration , je traçai le trait , qui apparut plein sur la feuille blanche . soudain , ce fut comme si je retrouvais ma terre natale . je parlais avec ma main . j écoutais avec les yeux ; le pinceau effleurait la feuille , j en éprouvais le mouvement , comme si c était moi le pinceau qui traçait la lettre hé . j aime la lenteur de votre geste et sa grâce . vous devez posséder la rapidité pour maîtriser ainsi la lenteur . la plume chuchotait à la feuille . elle aurait voulu tracer la courbe des yeux , je sentais le parfum de jane parmi les nuages , les arbres , l eau sur le sable . par une respiration profonde , je traçai à nouveau une lettre : vav . voici un trait simple dans sa verticalité . allez vous tracer la lettre suivante ? je le regardai , qui me considérait de ses yeux noirs et allongés , il me semblait qu il avait compris . j avais écrit les trois premières lettres du nom de dieu . non . vous avez peur à présent . parfois , les gestes vont plus loin que la pensée . vous voyez , pour vous , l écriture n est pas autre chose que la vie . il s assit et prit la plume avec laquelle il traça plusieurs caractères . il me semblait que son geste prenait naissance du fond de son coeur , jusqu à la pointe du pinceau , en passant par l épaule , le bras et le poignet . tout son corps était immobile , presque contracté , mais la main , elle , s élevait , portée par un élan gracieux . dans le silence , j entendais le souffle de son geste . vous connaissez yoko shi guya ? demandai je . oui , répondit il sans me regarder . je la connais . il releva la tête , puis la rabaissa . il s arrêta brusquement et nous fit signe de le suivre . il nous conduisit vers une autre chambre . la pièce était sensiblement différente de la précédente . elle ressemblait à une maison d études , une librairie et , plus encore , à une synagogue . de hautes et grandes vitrines masquaient les murs , remplies d ouvrages . au centre de la pièce une armoire entrouverte laissait paraître des feuilles de parchemin . les tentures qui la recouvraient étaient du même pourpre que celles qui se trouvaient sur les murs . on se serait cru à jérusalem dans une petite yeshiva du quartier ultra orthodoxe de méa shéarim . maître fujima prit un des livres et me le tendit . je le regardai : il s agissait du choulkhan aroukh , un livre juif de codification de la loi , paru en . mais tous vos livres sont ils anciens ? m étonnai je . je possède en effet l une des plus importantes collections d hébraïca du monde vraiment ? pour quelle raison vous intéressez vous aux livres hébraïques ? maître fujima prit place sur une des banquettes et nous invita à faire de même . toshio , silencieux , se déplaçait , souple comme un chat , sans faire de bruit . depuis toujours je collectionne les antiquités juives j ai voyagé dans le monde entier pour la calligraphie , et j ai été jusqu en israël . je possède des centaines de livres sur israël , sur la pensée juive , et aussi des livres en hébreu . des oeuvres rares comme le talmud de babylone , le zohar , et des rouleaux de la torah , sauvés à la fin de la seconde guerre mondiale par un soldat américain en allemagne . je fais collection de livres juifs depuis plus de quarante ans , et je possède également quatre mille six cents livres hébraïques qui sont gardés au musée , à kyoto . je me suis toujours senti lié au peuple juif , à israël et à qumran vous connaissez qumran ? bien sûr , dit maître fujima . qui ne connaît pas qumran ? j y suis allé , il y a bien longtemps , au moment de la découverte des manuscrits dans les grottes . c était incroyable , proprement incroyable la plupart étaient des copies de la bible , datant du troisième siècle avant notre ère , jusqu à après . quand je pense que , pendant trente cinq ans après leur découverte , les rouleaux n ont pas été traduits ni publiés , mais perdus , subtilisés , dispersés aux quatre coins du monde . ce ne fut que cinquante ans plus tard que les rouleaux furent enfin rassemblés en israël , et que furent rendues publiques les photographies de tous les rouleaux pour tous ceux qui voulaient les étudier . pour moi , qumran , dit maître fujima , c était comme l apparition du mont ararat après des jours de décrue , comme les montagnes enfin découvertes et le jour qui se lève , la colombe et le rameau d olivier . c était le dévoilement du secret le plus incroyable , celui qui pèse sur jésus . car celui ci n avait pas été un homme venu de nulle part , mais il était essénien ! jésus était le messie que les esséniens avaient attendu , il était leur maître de justice , baptisé par l un d eux , jean , qui vivait au désert parmi eux maître fujima fit quelques pas , puis il s assit sur le tatami et nous invita à faire de même . il sembla s abîmer dans ses réflexions , avant de commencer : chez mes parents , lorsque j étais enfant , un jour , nous avons découvert des phylactères . mes parents pensaient qu ils venaient de nos ancêtres . je le considérai , incrédule . ses yeux bridés brillaient d une lueur sombre . oui , c est étrange , n est ce pas ? il s arrêta , comme s il refusait d en dire plus . vous savez qu un homme a été retrouvé avec un fragment hébraïque dans les mains au temple de maître shôjû rôjin . cela a t il un lien avec yoko shi guya ? elle s était mise à fréquenter le beth shalom , à kyoto , un endroit où se réunissent les amis d israël à nouveau , il baissa la tête : c est de ma faute , je n aurais pas dû lui raconter l histoire de nos ancêtres quelle histoire ? mais comment n aurais je pu ne pas lui dire ? continua maître fujima . je voulais qu elle arrête , vous comprenez , qu elle sorte de cette maison il m observa pendant un moment , avant d ajouter : yoko shi guya ne s appelait pas vraiment ainsi . le vrai nom de yoko shi guya était isaté fujima . elle a été assassinée comme le moine nakagashi . elle était ma fille . nous avons pris congé de maître fujima . lorsque nous sommes rentrés , j avais l impression qu un poids venait d être posé sur mes épaules . j étais frappé par la sagesse du vieil homme et , plus encore , par sa souffrance contenue . plus que jamais j avais peur pour jane et je me demandais où elle était . si quelque chose avait pu arriver à la fille de maître fujima , que dire de jane qui était mêlée à cette histoire en tant qu agent secret ? que se passait il exactement dans cette maison close ? était il possible qu elle serve de paravent à autre chose ? je savais que la clef de voûte de ce mystère se trouvait dans le manuscrit , et qu il fallait absolument que j arrive à le lire . je dis à toshio que j irais voir moi même la police pour tenter d en savoir plus . ce à quoi il me répondit par un grand silence et un regard empreint de fatalisme . dès le lendemain matin , de retour à kyoto , je me rendis au commissariat . je n avais pas obtenu le feu vert de shimon , mais j avais décidé de tenter ma chance . lorsque je fis ma demande , on me répondit que c était impossible , qu il s agissait d une pièce à conviction , et qu en aucun cas on ne pouvait me la montrer . lorsque je mentionnai le nom de shimon delam , on me dit de patienter et je vis bientôt paraître le chef de la police . c était un homme de grande taille , à la peau très lisse striée d une grande balafre . ses yeux étaient étonnamment fixes . il était vêtu d un costume et d une cravate de couleur bleue . il esquissa un sourire en me tendant la main . bonjour , dit il . je suis jan yurakuchi . depuis quelques jours , je suis en rapport avec shimon delam . il m a expliqué la situation . je sais que vous êtes son agent ici oui , dis je . il est essentiel que je puisse consulter ce manuscrit car je pense pouvoir le déchiffrer , ce qui nous ferait considérablement avancer dans notre enquête . il hocha la tête sans répondre . écoutez , j ai besoin d avoir accès au dossier , insistai je . je voudrais pouvoir examiner le fragment trouvé près du corps de l homme des glaces . le policier me considéra , l air très calme . pour ce qui est du corps , vous pouvez l examiner mais le fragment , je crains que cela ne soit impossible . impossible ? impossible . mais rendez vous compte que je suis là pour cela . j ai été envoyé par shimon delam en tant qu expert en archéologie et en paléographie ! il me sourit en inclinant la tête , de la même façon que la fille m avait souri à la maison des geishas lorsque je lui avais demandé de voir yoko . je commençais à connaître le sens de cette mimique . elle voulait dire : ce n est pas la peine d insister , vous et moi nous perdons mon temps et le vôtre . il resta silencieux , comme pour m indiquer que l entrevue était terminée , sans un mot , en me considérant de ses yeux fixes . et toute personne dont les yeux sont longs mais qui sont fixes , dont les cuisses sont longues et effilées , dont les orteils sont effilés et longs et qui est née durant le deuxième quartier de la lune , possède un esprit composé de six parts de lumière mais de trois parts dans la maison des ténèbres . après être sorti du poste de police , je retrouvai le fidèle toshio . je lui dis que je devais absolument voir maître shôjû rôjin . nous repartîmes en voiture pour kyoto , où nous arrivâmes , après un trajet de cinq heures . je voulais tenter d obtenir des informations : lui demander d où venait ce fragment trouvé dans son temple , par où il avait transité pour parvenir dans cet endroit incongru et , surtout , qui l avait pris en israël : dans quel musée , dans quel lieu , dans quel désert avait il été subtilisé ? lorsque j arrivai au temple , je fus reçu avec la même lenteur que d habitude , mais j avais appris à ne plus trépigner d impatience , et à attendre dans le calme : à pratiquer la patience comme un art . j ai besoin de comprendre , dis je au maître , je dois savoir , moi qui ai suivi vos avis . expliquez moi , dites moi tout ce que vous savez au sujet du moine nakagashi , de l homme des glaces , et du fragment trouvé dans ses mains . je dois savoir à présent , vous comprenez ? quelqu un se trouve en danger à cause de cela , quelqu un que j aime et que je dois sauver ! le maître était en habit blanc de combat . son costume blanc , immaculé , tranchait avec sa peau sombre . sa ceinture noire était nouée trois fois , d une façon aussi parfaite que le drapé de son kimono , sans un seul pli apparent . sur la ceinture , étaient dessinés des signes en longueur , des lettres japonaises comme sur les bandes de roseau que j avais vues dans le sanctuaire . moi , encore moi , toujours moi ! dit le maître . cette pensée n est autre que la racine profonde de ta misère , ary cohen . reconnaître cet état de fait , c est prendre le chemin de la raison et montrer par là un authentique courage . je ne peux pas enquêter ainsi , répondis je . j ai l impression que tous me cachent quelque chose et personne ne veut parler avec moi ! voyons , ary cohen , tu as aujourd hui un esprit dépressif . sache que la bonne humeur constitue une voie vers l éveil ; alors que la mauvaise humeur conduit directement à la prison des sens . c est pourquoi nous disons que l adepte doit conserver une humeur enjouée nuit et jour . seul l esprit de gaieté est capable de surmonter les problèmes qui se posent à toi . bien sûr , murmurai je , d un air sombre , bien sûr . et comment être de bonne humeur , alors que je suis de mauvaise humeur ? c est très simple , répondit le maître . la bonne humeur dispose de nombreux moyens : le courage , la persévérance , le fait de reconnaître les choses positives que nous offre la vie , la confiance en soi , le respect , la pratique de la justice , l écoute des maîtres , la bonté , la compassion si tu ouvres ton esprit à ces valeurs , si tu t en imprègnes fermement , alors tu réussiras à te détacher des mauvaises influences , et la bonne humeur jaillira de ton esprit comme les fleurs dans la neige du printemps . le maître fit une pause et s approcha de moi . mais les voies de la mauvaise humeur sont : la négligence , la superficialité , l impolitesse , l indifférence aux conséquences de ses actes , l incapacité à saisir le sens des choses , le désir de gloire et de fortune , le goût du luxe , le doute et la méfiance , l entêtement , la timidité , l avarice , la cupidité , la jalousie , l ingratitude et la servilité . il me regardait à présent , l air soucieux , comme s il attendait quelque chose . lui qui était prompt à donner des leçons ne semblait pas non plus vouloir répondre à mes questions . soudain , je compris le sens de ce regard : bien sûr , il ne voulait pas d argent , il ne recherchait pas ce genre d avantages . non , c était tout autre chose qu il attendait de moi . nos maîtres enseignent , commençai je , que si quelqu un trouve un objet perdu par son maître et un objet perdu par son père , il s occupe d abord de celui de son maître , car s il est vrai que son père l a amené dans ce monde , son maître , qui lui a enseigné la sagesse , le rend digne du monde futur . le visage du maître s illumina , comme si je venais de lui offrir le plus beau des cadeaux . mais si son père est aussi un sage ? alors , il donne préséance à son père . de même , poursuivis je : si son père et son maître étaient en prison , il paie d abord la rançon pour son maître puis celle de son père . mais si son père est aussi un sage , il paie d abord la rançon de son père puis celle de son maître . cependant , si l on a soi même perdu un objet faut il d abord chercher celui du maître ou le sien ? il faut se soucier de ses biens avant ceux de toute autre personne . si on trouve un objet perdu par soi et un objet perdu par son père , il faut d abord s occuper du sien . ah ! dit le maître , d un air satisfait . c est heureux ceux qui se montrent incapables de reconnaître la justice , ceux là ne sauraient comprendre la source de la misère et du bonheur . il s approcha de moi et me contempla avec gratitude . son kimono laissait paraître les muscles noueux de son corps sec . en cet instant , il me semblait vraiment invincible , non par sa force physique , mais par cette assurance morale qui émanait de lui . comme s il devinait mes pensées , il murmura : à présent si tu le veux , je peux te donner ta deuxième leçon . bien , maître , dis je en faisant le salut . pour apprendre le bu do , la voie du combat , ce à quoi tu dois tendre , c est la maîtrise de toi pour cela , il est important d atteindre la présence à soi dans le moindre geste . dans la vie aussi , cela peut être utile . dans le combat , je veux dire le vrai combat , c est une question de vie ou de mort . la moindre faille dans la concentration , le moindre décalage entre l esprit et le corps peut être fatal . c est pourquoi l adversaire le plus dangereux n est pas celui que tu crois qui est ce ? je vais te le dire , dit le maître . mais chaque chose en son temps . selon notre tradition , suivre la voie , c est comme gravir une haute montagne . chaque geste doit être précis , un moment d inattention , un doute , un faux pas , et c est la chute . celui qui a décidé d en faire l ascension choisira le versant qu il veut escalader puis il ira trouver un guide pour lui indiquer le chemin . cependant , il faut savoir que , même avec le meilleur des guides , rien n est acquis . les obstacles sont nombreux , et pénibles sont les efforts . l homme qui affronte la montagne sait que le grand combat a lieu au dedans de lui même et que la montagne n est que le moyen pour permettre à l homme d être face à lui même . comment faire , maître ? il faut reconnaître les vrais obstacles : ceux qui sont en soi . et toi , ary cohen , tu es comme l homme ordinaire , soumis à tes habitudes , ta vision du monde , tes préjugés . cette réalisation de toi ne peut être atteinte que par un combat contre toi , tes défauts , tes faiblesses , tes illusions . orgueil , lâcheté , impatience , doute : voilà les pièges redoutables dans lesquels beaucoup sont tombés . or le chemin n est pas droit : il est long , difficile et éprouvant . je suis prêt . en es tu sûr ? combien de temps faut il pour apprendre la voie du combat ? le reste de ta vie . je ne peux attendre si longtemps . si je deviens votre élève , combien de temps ? dix ans . si je travaille très dur , combien de temps ? trente ans . mais qu est ce que cela signifie ? m écriai je . avant dix , maintenant trente ! un homme aussi pressé que toi ne peut apprendre rapidement . bien sûr que je suis pressé , m écriai je , la voix tremblante ne voyez vous pas que je suis pressé ? évite la colère , dit le maître sans se départir de son calme . c est peut être le plus difficile de tous les arts spirituels . cela demande plus de concentration encore que la méditation . des situations pénibles peuvent surgir devant toi , à n importe quel moment . des choses éprouvantes , des ennemis , des provocateurs , ou même des amis , des gens que tu aimes et qui te trahissent mais si tu n envisages plus ta vie comme un saut d obstacles , fait d ennemis qui cherchent à te nuire , alors seulement tu seras un homme . si tu apprends à ne jamais laisser la colère , même pour un instant , t envahir , te prendre , te saisir , et qui en un moment peut détruire tout ce que tu as construit pendant des années , et tout ce que tu as à accomplir , alors tu seras un homme . un vrai guerrier ne se met il jamais en colère ? selon la voie du combat , la pratique qui permet de guérir cette terrible maladie de l esprit qu est la colère comporte deux étapes : plonger dans l attachement , éliminer l attachement . mais penser à supprimer la maladie de la pensée , n est ce pas la pensée ? penser à se délivrer de la maladie , c est aussi de la pensée . je crois que tu es un élève fin et brillant , dit le maître avec un sourire . en effet , on utilise la pensée pour se défaire de la pensée , pour parvenir à la non pensée . je n arrive pas à pratiquer le détachement l as tu seulement essayé ? si seulement je savais qui est mon adversaire , si seulement je l avais identifié je pourrais le combattre . l adversaire peut apparaître faible et inexpérimenté alors qu il est un redoutable combattant . la célèbre école de chuan shu a fondé toute sa méthode sur cette idée . ses disciples s entraînent à jouer les ivrognes , de façon à relâcher la méfiance de l adversaire . ils en profitent alors pour placer un coup tout à fait inattendu . sache ceci : chaque chose obéit à un phénomène de transmission . le sommeil se communique , un bâillement aussi , et même l ivresse . lorsque ton adversaire est encore sous le coup de l excitation , et qu il te semble se précipiter , prends un air nonchalant comme si tu étais indifférent . il sera alors contaminé et son attention se relâchera . à ce moment , passe à l assaut rapidement et énergiquement . il y eut un silence . ce sera ta leçon pour aujourd hui . pas de combat ? demandai je . ary cohen ! comme tu es impatient ! ton impatience te rend sot et inoffensif ! je viens de t apprendre les plus importantes lois du combat et tu me demandes où est le combat ? à présent , assieds toi . je vais te présenter mes fils il se leva et plaça un vase sur le coin supérieur d une porte coulissante de telle manière qu il tombât sur la tête de celui qui entrerait dans la pièce . il frappa dans ses mains . j appelle mon premier fils , dit il . je vis un jeune homme se présenter devant la porte . après l avoir entrouverte , d un air tout à fait naturel , il décrocha le vase avant d entrer . puis il referma la porte et replaça le vase avant de venir nous saluer . voici mon fils aîné , bientôt il sera un maître du combat . puis il appela son deuxième fils en frappant dans les mains . celui ci ouvrit la porte , sans voir le vase qui tombait . évitant l obstacle , il réussit à l attraper en plein vol , avant qu il ne se casse , il le prit et le reposa à l endroit où il était . voici mon fils cadet , il est encore en formation . le benjamin , un adolescent , entra et reçut le vase sur le cou ; mais avant qu il ne touche le sol , avec la vitesse de l éclair , il dégaina son sabre et , d un geste précis , il le trancha en deux morceaux . c est mon dernier fils , la honte de la famille . un serviteur apporta du thé . sans un mot , le fils aîné le prit avec le plus grand soin , puis il le servit . chacun de ses gestes était si précis qu il atteignait une sorte de perfection et de beauté que seule une grande maîtrise de soi pouvait permettre . maintenant , maître , puis je vous demander comment le moine nakagashi a été tué par l art du combat ? le maître hocha la tête en buvant son thé . ses trois fils et lui même me considéraient de biais , la tête légèrement inclinée . le moine nakagashi était invincible , dit le maître . il avait un sabre qui était son garde du corps de guerrier . il ne s en séparait jamais . comment savez vous que ses ennemis ont utilisé l art du combat ? insistai je . parce que j étais là lorsque a retenti le kiaï , répondit enfin le maître . aussitôt , j ai accouru , mais c était trop tard . je n ai rien pu faire pour le sauver . qu est ce que le kiaï , maître ? après un instant il ajouta : le moine nakagashi a été désarmé lors du combat , sa dernière chance de survie résidait dans son habileté à se servir de ses armes naturelles : celles de son corps . il a fait appel au ju jutsu comme méthode de combat à main nue . cet art utilise des techniques permettant de se servir des mouvements de l adversaire pour le mettre hors de combat . mais le moine nakagashi a échoué à cause du kiaï . la puissance du kiaï est très grande : elle permet de développer des énergies importantes . je le regardai , d un air dubitatif , me demandant s il était en train de se moquer de moi . tu doutes ? dit le maître . tu ne me crois pas ? alors , il fit un signe de tête au fils aîné qui se leva et prit un matelas qui se trouvait par terre . il le plia en quatre et le plaça contre mon ventre . contracte tes abdominaux , me dit il . il donna un coup de pied décontracté dans le matelas en poussant un cri d une force inouïe qui me rendit presque sourd pendant plusieurs secondes . je lâchai le matelas , pris de convulsions . l énergie a traversé le matelas et le ventre contracté pour atteindre la colonne vertébrale , commenta le maître . maintenant , dis je , le souffle encore coupé , que nous savons ce qui a tué nakagashi vous pouvez peut être nous mettre sur la piste du meurtrier ? mais pour cela , il faudrait savoir d où provient le manuscrit . l avez vous vu ? le maître me regarda , l air grave . les trois fils gardaient le silence . un instant d éternité , disent les japonais . à présent , ary cohen , que j ai testé ton intelligence et ton intérêt pour le combat le maître m étudiait avec attention . pour la première fois , je vis percer dans ses yeux opaques , presque durs , une lueur de bienveillance . pour quelle raison avez vous accepté de m enseigner l art du combat ? ceci me permet également , dit le maître en inclinant légèrement la tête , de tester ta perspicacité ta perspicacité , et ta loyauté dans le combat , et donc dans la vie , poursuivit le maître . j ai accepté de t enseigner l art du combat car je souhaite que tu combattes nos ennemis et que tu sois victorieux . mais à présent , je voudrais te retourner la question et te dire , la vraie question n est pas pourquoi j ai accepté de t enseigner l art du combat , mais pourquoi toi , ary cohen , tu as accepté de recevoir cet enseignement de moi . et ne me dis pas que c est pour ton enquête . c est pour mon enquête et pour autre chose . de quoi s agit il , ary cohen ? je voulais que vous m enseigniez votre tradition , répondis je après un silence . et l émotion me serra la gorge lorsque j ajoutai : personne ne m enseigne plus rien . cela fait si longtemps que je n ai pas appris d un maître . cela me manque , je pense . je n ai plus de tradition . je voulais que vous soyez mon maître et moi votre disciple . je voulais savoir qui je suis ! alors , je peux te dire que le manuscrit n a pas été volé . non ? je voudrais bien savoir d où il vient . comme tu le sais , il a été retrouvé sur l homme des glaces . mais ce fragment vient d israël ! ! ! comment est il possible qu on l ait retrouvé sur un homme de deux mille ans et , qui plus est , au japon ! le maître se leva et posa la main sur le dos de son fils aîné . mon fils aîné , micha , va t emmener dans un endroit où tu trouveras peut être la réponse à tes questions le fils , sans un mot , inclina la tête . il devait avoir une vingtaine d années . il avait les pommettes hautes et les maxillaires figés comme une statue . il était si raide et se tenait si droit qu on aurait dit que tout son corps était bâti dans la pierre . il regardait son père avec une absence d expression remarquable , et presque inquiétante , que souvent les occidentaux ressentent en présence des asiatiques . mais le visage si mobile et si expressif de toshio m avait enseigné d emblée que ce n était pas une règle générale . à kyoto ? demandai je . quel est cet endroit ? disons que c est un endroit où les gens se rencontrent mais avant cela , ajouta t il , mes fils et moi même nous aimerions beaucoup que tu nous parles de ce que vous appelez chez vous la brith mila , ou encore , circoncision . cette nuit là , rentré à l hôtel , dans mes songes j étais dans une maison inconnue . j étais avec jane , qui faisait un geste brusque contre une peinture qui s ouvrait comme une lettre . je me fâchais contre elle et elle partait . j étais triste , si triste que je pleurais sans pouvoir m arrêter . je pleurais si fort que je me réveillais en versant de vraies larmes . oui , j étais triste comme un fleuve qui s écoule et je ne savais pas pourquoi . car mes yeux sont comme un papillon dans la fournaise , et mes pleurs ressemblent à des torrents d eau , mes yeux ne trouvent point le repos et ma vie est à l écart . iv le rouleau des ténèbres et ce fut un mal fatal et une douleur lancinante dans les entrailles de ton servant , dont la main vacille et la force chancelle jusqu à l évanouissement . ils m ont atteint sans espoir de fuite . ils me disputent au son de la lyre et me dénoncent au son des chants , ruine et anéantissement , crampes de famine et douleurs d enfantement . mon coeur en est brisé , je m habille de deuil et ma langue colle au palais , leur coeur et ses desseins m apparaissent ô combien amers . l éclat de mon visage s assombrit et ma splendeur vire au noir . rouleaux de qumran , rouleaux des hymnes . au milieu d un jardin couvert de mousse , se dressait un lion . tout autour , des roches de forme allongée , disposées horizontalement de façon à former un anneau autour d une pierre centrale . un lion taillé dans une pierre grise , les deux pattes de devant en l air , comme s il était prêt à l attaque . il ressemblait aux animaux que l on dessine sur les tissus pourpres qui enveloppent les rouleaux de la torah . à côté , deux rochers placés côte à côte , l un contre l autre , séparés par un mince espace . sur la gauche , un étang autour duquel étaient plantés quelques arbres secs . au fond du jardin , une pagode à deux étages . je suis entré avec le fils aîné du maître dans une véranda où j aperçus la statue d une petite fille occidentale dont le visage m était connu . elle avait des cheveux mi longs , coupés au carré , un visage très fin et altier , de minces sourcils qui couvraient un regard sombre et profond , méditatif , à l air trop sérieux pour son âge . son buste laissait paraître sa maigreur et , en même temps la force fragile de son petit corps tendu vers la vie . je m approchai et c est alors seulement que je reconnus anne frank . toshio m avait expliqué que la jeune victime de la shoah était très populaire au japon , ce qui m avait beaucoup surpris . mais j étais encore plus étonné de voir sa statue à kyoto . je n étais pas au bout de mes surprises . la pièce donnait sur une vaste salle à manger , dans laquelle se trouvait une petite collection de chandeliers à sept branches . sur les murs , était encadrée une copie de la déclaration d indépendance d israël . sous le plafond , douze lumières , comme les douze tribus d israël . je n eus pas le temps de m étonner davantage . je fus aussitôt chaleureusement et officiellement accueilli par le maître de ces lieux qui lui non plus ne m était pas inconnu . maître fujima n était pas vêtu à l occidentale , comme lorsque je l avais vu , mais il portait une tunique de lin cramoisi , qui lui donnait l air d un vieux sage chinois . bienvenue à vous , dit il en s inclinant nous sommes très heureux de vous recevoir dans notre communauté . vraiment très heureux . à chaque mot qu il prononçait , il s inclinait et je me sentais bien obligé de l imiter , si bien que nous nous baissions ensemble , face à face . toute l assistance , composée d hommes , de femmes et de quelques enfants , se leva et me salua en faisant de même et en me souriant . on aurait dit qu ils m attendaient , qu ils étaient heureux de recevoir un invité de marque , alors que je n étais pour eux qu un étranger , un inconnu . les tables étaient soigneusement disposées , en fer à cheval , et dressées avec des assiettes et des couverts , ce qui me surprit : depuis le début de mon séjour , je n avais pas vu une seule fourchette . mais le plus étonnant fut le menu qui suivit : du gefilte fish , et du tchoulent , des plats juifs d europe de l est , toutes choses que j avais l habitude de manger en israël . vous pouvez manger , dit maître fujima , tout est cacher , ici . ah , vraiment ? fis je . mais oui , sous la surveillance du rabbinat de kobé . existe t il une communauté juive à kobé ? oh oui ! dit maître fujima . elle est même très active . aujourd hui il y a beaucoup d américains et d expatriés , mais au début du siècle c étaient essentiellement des juifs ayant fui les pogroms de russie . il se pencha vers moi et poursuivit sur le ton de la confidence : c est un grand honneur pour nous de recevoir un membre du peuple élu ce soir bien entendu , vous pourrez rester dans cette résidence consacrée exclusivement aux juifs qui veulent visiter le japon . vous serez notre invité . il y a tout ce dont vous aurez besoin , un frigidaire où vous trouverez de la nourriture cacher , du vin et du pain azyme devant mon air stupéfait , il ajouta : nous connaissons bien tous vos rites . la plupart des membres de notre communauté ont voyagé en israël et certains d entre nous parlent même l hébreu . quelle est cette communauté ? quand a t elle été créée et pour quelle raison ? c est moi qui l ai créée , il y a plus de vingt ans vous savez , il y a des liens entre les japonais et les juifs que vous ne soupçonnez pas . les japonais ont sauvé plus de cinquante mille juifs pendant la shoah . la plupart venaient de russie dans un bateau et ils passaient par kobé en attendant de trouver une autre destination pourtant , dis je en dévorant mon tchoulent , car je n avais mangé que du riz et du poisson cru depuis mon arrivée , je crois me souvenir que le japon était l allié de l allemagne nazie . oh oui ! répondit maître fujima en plissant les yeux et en inclinant encore son visage , mais ceci n a rien à voir avec les juifs sachez bien que le gouvernement japonais a refusé d exterminer les juifs , comme le demandaient ses alliés nazis . l action antijuive proprement dite au japon a été minime . le décembre , le ministre japonais des affaires étrangères , matsuoka yosuke , a dit à un groupe d hommes d affaires juifs : je suis celui qui est responsable de l alliance avec hitler , mais je n ai jamais promis de conduire une politique antijuive au japon . ceci n est pas seulement mon opinion personnelle , mais celle du japon , et je n ai pas honte de la proclamer au monde entier . il me considéra un moment , comme pour mesurer l effet de cette phrase , puis , satisfait , le vieux sage poursuivit : les premiers juifs sont arrivés en , à la veille de la restauration meiji . un petit nombre d entre eux , qui venaient du royaume uni , des états unis et de l europe centrale et du nord , se sont établis au japon , à yokohama et nagasaki . après la première guerre mondiale , des milliers de juifs vivaient au japon , dans la grande communauté de kobé . les juifs sont heureux dans ce pays , ary san même s ils sont peu nombreux . aujourd hui encore l empereur , qui ne parle à aucun ambassadeur , a l habitude de recevoir l ambassadeur israélien . il lui dit : nous n oublierons jamais ce que jacob shiff a fait pour nous ! qui est jacob shiff ? maître fujima se pencha vers moi et , plissant à nouveau des yeux , comme s il évoquait un lointain souvenir , il murmura : l histoire remonte à , à la guerre russo japonaise . l empereur avait dépêché son messager yakahashi à londres pour emprunter de l argent afin de financer la poursuite de la guerre que les japonais étaient en train de perdre . les banquiers ont refusé , certains que les japonais ne s en sortiraient pas . par chance , yakahashi a rencontré jacob shiff , un financier de la new york banking firm . shiff , qui connaissait l existence des pogroms en russie , a accepté d avancer la moitié des fonds dont le japon avait besoin , une somme colossale , et il lui a donné une lettre pour attester du prêt . mais les banques ont continué à refuser d accorder le complément . alors jacob shiff a financé les cent quarante millions de dollars en totalité . il a expliqué son geste en disant à yakahashi qu il lui donnait l argent parce qu il était juif et qu il voulait lutter contre les pogroms en russie . c est ainsi que les japonais ont gagné la guerre . quelques années plus tard , shiff fut invité au palais impérial . inviter un roturier n avait jamais été fait auparavant , et jacob shiff mangeait cacher . l empereur a organisé un dîner spécialement pour lui . nous n oublierons jamais ce que vous avez fait pour nous , a t il dit . peut être viendra le temps où nous pourrons vous aider . j ignorais tout de cette histoire et de ces liens qui nous unissent c est ainsi , ary san ! parmi les nombreux sanctuaires et temples , shintoïstes et bouddhistes , il y a aussi des monuments en l honneur des juifs . durant , avec la révolution bolchevique , les juifs de yokohama et kobé ont aidé des milliers de réfugiés . de plus , comme je l ai dit , le japon a été l un des pays à recevoir le plus de réfugiés juifs durant la shoah . les rescapés ont été aidés grâce à l aide du consul hollandais de kaunas , en lituanie , assisté de chiune sugihara , premier représentant japonais au consulat de lituanie . sugihara a ignoré les instructions de son gouvernement en donnant des milliers de visas pour le japon aux juifs . il a ainsi sauvé dix mille vies ! sugihara a fini par perdre son travail . pour expliquer son acte d héroïsme , il a cité une maxime samouraï du code bushido : même un chasseur n a pas le droit de tuer un oiseau qui s échappe de son refuge . oui , dis je , je le connais : sugihara est le seul japonais honoré par un arbre à yad vashem dans le jardin des justes . en , poursuivit maître fujima , grâce aux efforts du consul général japonais à kaunas , en lituanie , la yeshiva mir , plusieurs centaines d hommes , et plusieurs autres juifs ont réussi à s échapper d europe . la yeshiva mir est la seule école juive à avoir survécu à la shoah . les réfugiés ont établi leur beth hamidrach près de kobé , avec la bénédiction du gouvernement . ils ont vécu dans la paix au japon pendant huit mois . malgré toutes les demandes des allemands , les japonais n ont jamais établi de lois antijuives , ils n ont pas non plus éliminé le ghetto de shanghai , qui s était agrandi pendant la guerre avec ceux qui avaient fui le nazisme . est ce que le moine nakagashi faisait partie de votre communauté ? sans répondre , le vieil homme se pencha vers moi : nous regrettons beaucoup son décès si tragique . si tragique , insista t il . vous savez , dis je , que je viens d israël pour enquêter sur sa mort , liée , il me semble , à cet homme trouvé dans la glace . en effet , dit maître fujima , en effet . puis il regarda à droite et à gauche d un air affairé et dit : à présent nous aimerions célébrer une prière c est une prière pour la venue du messie . il se leva et le silence se fit dans la salle . alors , il commença à entonner un chant , bientôt rejoint par le concert mélodieux des voix de l assistance . le chant s éleva un air triste et profond , une plainte hassidique , sans paroles , semblable à celles que je fredonnais , quand j étais hassid , et à celles des hassidim du quartier de méa shéarim , à jérusalem . vous paraissez malheureux , jeune homme , chuchota maître fujima . oui , j étais malheureux , car mon amie avait disparu et je voulais la retrouver . j étais malheureux et nostalgique en cet instant . je me souvenais du temps où je chantais ma tristesse avec mes camarades , dans la yeshiva ; je me rappelais les longues discussions avec mon camarade d études , mon ami yéhuda , le fils du rav , que je n avais plus revu depuis si longtemps , que je ne reverrais sans doute jamais . je me remémorais nos échanges , des heures et des heures à parler , à commenter les pages du talmud ensemble et , à cette époque , je ne pensais pas un jour que je pourrais ne plus jamais revoir yéhuda je croyais dans l étude , je croyais dans l amitié . mais que vaut un ami si nous changeons , si nous mêmes ne nous reconnaissons plus , pourquoi l ami va t il nous reconnaître et nous aimer ? existe t il des amis ? que vaut l amitié si l amour lui même est incertain et changeant ? que sont les amis s ils ne nous suivent pas dans notre vie ? et que vaut l amour , s il disparaît aussitôt qu il se révèle ? à ce moment , comme je regrettais cette épaule sur laquelle je pouvais me reposer , cette ingéniosité qu avait mon ami à nous sortir de toutes les situations délicates , mais c étaient des situations intellectuelles et j étais dans la vie , à présent , incertain et triste , loin de mon ami , loin de mon amie , séparé par les villes , les pays , les continents , et j avais le coeur déchiré . car voici qu en ce temps , je n étais plus hassid , je n étais plus essénien , et je n avais plus de tradition , moi qui avais une si grande tradition . dans un temps ancien , dis je , j étais hassid . je me souviens de ce temps en écoutant vos chants , et voilà que je soupire comme un hassid . ici nous voulons que les juifs deviennent encore plus juifs . vous m aidez à être un meilleur juif . à ces mots , les yeux de maître fujima me fixèrent , en se remplissant de larmes : je vous remercie , dit il en me prenant les mains avec effusion . je vous remercie . vous ne pouvez pas savoir ce que cela signifie pour moi . je fredonnais sans m en apercevoir , tout doucement , puis plus fort , jusqu au moment où , me laissant prendre totalement par le chant , mon coeur se souleva , s abîmant dans le désespoir , et mon âme s éleva . oh , comme j étais triste et mélancolique comme un hassid au matin jouant du saxophone sur les bords du lac de tibériade , comme un hassid sur un piton rocheux , dans une colline en galilée , au sommet d une route de montagne en lacets , sur le chemin tortueux qu empruntèrent les lointains immigrés d espagne et ceux du portugal , comme un homme en grand chapeau noir , près de cent synagogues , qui attend les temps messianiques , comme louria , le lion de safed , qui pensait au serpent au début de la création , indispensable à l ordre du monde car par lui est produite toute chose créée , et comme adam , triste d avoir été créé dans ce monde informe , ainsi j étais triste . mais d où venait cette nostalgie sourde et diffuse , si ce n était du fond de mon coeur ? pourquoi mes souvenirs m emmenaient ils si loin ? pourquoi étais je dans une mer profonde et sombre , sous un mince croissant de lune ? quelles étaient ces ténèbres et quel était ce mystère ? oh , comme j étais hassid , moi qui ne l étais plus . soudain , au milieu de la transe , j eus un souvenir fugace , sous la forme d une image : celle de la femme que j avais entr aperçue dans la maison des geishas . je la poursuivis dans les arcanes de ma mémoire , par une concentration extrême , je la traquai alors qu elle s éloignait et , soudain , je la vis . la femme que j avais aperçue derrière la porte n était pas dans mon rêve ; la silhouette que j avais vue , et que je n avais pas voulu voir , je savais à présent que c était jane . j acceptai la proposition de maître fujima de passer la nuit au beth shalom . il me mena dans une petite chambre pourvue d un tatami et fermée par des persiennes dont les tons beige et orangés me rappelaient la chambre de la maison des geishas . je savais que je bénéficiais d un luxe rare , car les hôtels sont très chers au japon , et les foyers classiques n ont qu une très modeste salle de séjour avec deux petites chambres . c était , au rez de chaussée , un espace dominé par une solide charpente . le parquet était neuf . une lampe avec un abat jour en papier de riz créait une lumière chaude et tamisée . le futon est rangé dans ce placard aux portes coulissantes , dit maître fujima . la nuit , il faut le sortir et le mettre par terre pour dormir . ceci est votre demeure , ary san , ajouta t il en s inclinant . vous pouvez rester ici autant de temps qu il vous sera agréable . c est notre règle , nous mettons à disposition des chambres pour les juifs et les juives qui viennent visiter kyoto . merci , dis je . vous êtes admirable . mais non , c est tout à fait normal . oui , normal . il sembla hésiter un moment avant de partir , puis il se ravisa et sortit de sa poche une petite pochette de soie rouge de laquelle il retira , avec mille précautions , une petite pierre brillante qu il me remit soigneusement au creux de la main . qu est ce que c est ? je ne saurais le dire . elle était au cou de l homme des glaces , attachée , comme un pendentif . je contemplai la pierre qui brillait de mille feux dans mes mains . mais , m exclamai je , n est ce pas un diamant ? bien sûr , bien sûr , ary san , murmura maître fujima . c est un diamant . cette nuit là , je m éveillai en sueur , sans savoir que faire , la seule idée qui me venait à l esprit était de fuir , de retrouver les esséniens et de poursuivre ma mission , celle qu ils m avaient donnée , celle qui était écrite dans les textes : j étais ary , le lion . mais tout paraissait si sombre à présent , si confus . que faisait jane dans cette maison de geishas ? quelle était cette enquête que je poursuivais , et qui devenait plus incompréhensible à mesure que je progressais ? je pris le téléphone et composai le numéro de shimon . shimon , dis je , jane était elle au courant du fait que j allais venir ? il y eut un silence au bout du fil . j entendis le cliquetis d un cure dent , puis : non . mais shimon , m exclamai je , comment as tu tu as retrouvé sa trace ? je pense , oui . à la bonne heure , dit il avec un soupir de soulagement . j en étais sûr . où est elle ? je veux des explications . d accord . c est très simple : je t ai envoyé là bas après que la cia m a demandé de le faire . pourquoi ? la cia pense que jane est en danger . elle n a plus aucun contact avec eux . c est la raison pour laquelle elle m a demandé d envoyer mon meilleur agent sur le terrain , pour aller à sa rescousse . à qui d autre que toi , ary , aurais je pu penser ? mais shimon , tu ne pouvais pas me le dire ? je ne voulais pas t effrayer , te laisser supposer le pire je te voulais en pleine possession de tes moyens à présent , dis moi , s il te plaît , où tu l as vue . seul , au milieu de la nuit , je me rendis au quartier de gion . il était très tard , des lanternes jetaient sur les lieux une lumière diffuse , un peu brumeuse . l endroit était silencieux , vide , les trottoirs étaient sombres . dans les rues , quelques passants déambulaient , des groupes d hommes sortaient des petites maisons encore éclairées en titubant . j entrai dans le vestibule de la maison des geishas . il n y avait personne . je fis tinter la petite cloche qui se trouvait à l entrée . j attendis un bon moment jusqu à ce que vînt une vieille dame , que j avais probablement réveillée . ses petits yeux bridés me toisèrent d un air interrogatif . je lui demandai si je pouvais voir une geisha nommée jane rogers . elle inclina la tête et me tendit le catalogue . je le feuilletai nerveusement , mais il n y avait ni photo ni aucune mention de jane . je voudrais une geisha occidentale . geisha occidentale très chère , répondit la femme en inclinant la tête . je lui fis signe que j étais prêt à payer . malgré la gravité de la situation , je ne pus m empêcher de sourire en pensant à la tête de ce pauvre shimon lorsqu il allait trouver les deux factures exorbitantes de la maison des geishas je fus emmené dans une petite pièce où , selon le rituel , l on m apporta du thé et de la nourriture . mais personne ne vint me voir . je connaissais , à présent , la procédure : il me faudrait rester deux nuits . mais comment allais je pouvoir tenir pendant tout ce temps , alors que mon coeur et mon corps tout entier brûlaient d impatience , d effroi et de désir de la revoir ? il était déjà tard et je m endormis , sans m apercevoir que j étais épuisé . au milieu de mon sommeil , je fus réveillé par un souffle , un chuchotement . était ce un rêve ou la réalité ? ces yeux , sombres dans la nuit , ces mains si fines , ce port de tête , souverain , ce sourire sincère , tendre , amical , cette bienveillance enfin , étaient elles réelles ou était ce un ange gardien , un doux soleil qui me réchauffait , se penchant sur mon sommeil ? et , pourtant , ce n était pas elle . elle portait sur le visage un maquillage blanc , d une pâleur de spectre . ses yeux étaient soulignés par des fards roses et rouges , ses pommettes formaient comme deux ronds proéminents sur son visage , sa bouche était teintée d un rouge très vif , brillant , ses cheveux blonds étaient relevés en un chignon serré par des baguettes , son corps se trouvait tout entier dissimulé sous un habit japonais , un kimono rouge , telle une grande robe de chambre retenue par une ceinture de soie noire , serrée à la taille et aux manches très longues . jane chut , murmura t elle en posant un doigt sur mes lèvres . ne fais pas de bruit mais ? c était bien jane , devant moi . habillée , préparée comme une geisha . jane était là , à la fois réelle et irréelle , proche et distante , telle que je l avais toujours connue , et tout à fait étrangère . mon premier mouvement fut de l enlacer , comme je l avais fait , la veille du jour où elle m avait quitté . je posai un baiser sur son front , sur ses joues , sur ses lèvres , dans son cou . emporté par l amour , embrasé par la flamme qui me consumait de l intérieur depuis qu elle m avait quitté , je la pris contre moi , son coeur sur mon coeur , son corps mince et fragile , fort toutefois , contre le mien , comme une évidence . je la caressai de mes mains , mon visage posé sur son visage , comme lorsqu elle m avait quitté . je la retrouvai , telle qu elle était , dans l éternité de l amour accompli , dans sa plénitude , dans sa sollicitude , dans le désir incommensurable de l avoir , comme lorsqu elle m avait quitté . elle était là , je la serrai si près , si près qu elle ne devait plus s échapper , plus jamais s éloigner loin de moi , plus s arracher à moi comme si on m enlevait une partie de moi , et ne plus jamais me quitter . et je lui murmurai tout bas , tout bas : mon coeur déborde d amour pour toi , je souffre de ne pas être toi , tu dis qu on est un quand on est dans l esprit de l autre mais je souffre de ne pas être toi que fais tu ici ? murmura t elle . et toi ? cette maison , ary , souffla t elle contre mon oreille , appartient à une secte . une secte ? mais toi , ici ? tais toi . parle plus bas il est possible que nous soyons épiés . de quelle secte s agit il ? une secte très puissante et très secrète . ses hommes ne se révèlent pas , ils sont en puissance mais non en actes . et ils sont très puissants : ils sont présents parmi les hommes politiques , les chefs d état , les administrations mon esprit était empli de ravissement et de bonheur de la revoir , en même temps qu il était envahi par des pensées néfastes . j étais suspendu quelque part entre plaisir et douleur , entre joie et tristesse , entre soulagement et terreur , entre amour et haine , entre désir et effroi . je tentai de me calmer , mais je n y parvenais pas . jane se releva , alla jusqu à la porte , qu elle entrouvrit , puis , voyant qu il n y avait personne , elle revint tout près de moi . écoute , ary , écoute bien ce que je vais te dire , car il faut que tu m aides . oui ? je suis en train de suivre un homme . elle prit un verre de saké , qu elle but d un trait , comme pour se donner du courage . ce geste si décidé m intrigua : je n avais jamais vu jane boire , et encore moins boire de cette façon . un raté , ou un ambitieux , c est selon . en tout cas , un homme dangereux . tu m écoutes bien ? car nous n avons pas beaucoup de temps je t écoute . il s appelle ono kashiguri . il est à la tête de la secte , qui s appelle la secte d ono . mais jane , interrompis je , comment puis je t écouter ? je suis trop heureux de te revoir je t ai cherchée jusqu ici je voulais tant te revoir ! je sais , ary , je sais je ne pouvais pas t expliquer . je ne peux pas avoir de contact avec l extérieur . c est trop dangereux , ici . tous mes gestes sont épiés , écoutés . j ai réussi à m infiltrer dans cette maison , mais je ne peux pas sortir , je ne peux pas aller ailleurs , je serais suivie . il y a trop de ramifications tu comprends ? c est pourquoi il faut que tu m écoutes attentivement ; ainsi tu transmettras toutes ces informations à shimon , c est bien compris ? c est compris . mais quand allons nous nous revoir ? quand je te ferai signe mais , avant toute chose , tu ne dois plus venir ici . ce serait beaucoup trop dangereux . il ne faut pas que tu sois repéré , tu m entends ? à aucun prix . tu mettrais ta vie et la mienne en danger . je pense qu ils ont fouillé ta chambre d hôtel . c est probable : je sais que je suis épiée . vas y , dis je . je t écoute . voici les renseignements que j ai pu obtenir . ono kashiguri est un homme simple au départ ; issu d une famille modeste . après avoir raté ses études , il s établit en tant qu acupuncteur à tokyo . en , à l âge de vingt ans , il épouse une étudiante dont il a cinq enfants . il ouvre une boutique de remèdes chinois traditionnels . en , il est arrêté pour vente de faux traitements . il fait faillite . en , il a fondé sa secte , déclarée officiellement comme religion . il a également créé un parti dont il a pris la tête , bien qu il n ait pas réussi à se faire élire à la diète . depuis quelques mois , il a commencé à se donner les titres de christ d aujourd hui et sauveur de ce siècle . aujourd hui , la secte a des adeptes dans tout le pays , mais pas seulement : elle s étend jusqu aux états unis , en allemagne , et elle se développe aussi en russie . quels sont ses idées , ses motifs ? ses idées sont à la fois simples et complexes . bouddhiste de nom , sa doctrine est un pot pourri d éléments hétéroclites : culte de shiva , dieu hindouiste de la destruction , éléments du nouvel age , occultisme l un de ses héros est hitler , maître de l occulte . l obsession d ono kashiguri , les conspirations contre le japon ; sa bête noire , les états unis et leurs alliés occidentaux , créatures , selon lui , des francs maçons et des juifs , dont les instruments privilégiés de destruction seraient les fast foods il y a un mois environ , la secte a annoncé la fin du monde . depuis , kashiguri se fait adorer par ses disciples qui s inclinent devant lui et lui baisent les pieds . certains achètent très cher un mélange de ses sécrétions , qu ils boivent . à combien évalue t on le nombre de ses disciples ? trente mille au japon et à travers le monde . un grand nombre d entre eux sont des personnes âgées et riches qui disparaissent après avoir cédé tous leurs biens à la secte . elles sont enlevées ; on ne sait pas ce qu elles deviennent . mais il y a aussi des scientifiques de haut niveau , des avocats , des membres de la police et , comme je te l ai dit , des hommes politiques . dans la police , tu es sûre ? oui , la secte d ono a des adeptes informateurs jusque dans la police japonaise . les disciples , après avoir été en quelque sorte envoûtés par le gourou , quittent leurs famille , parents , épouse , lui donnent tous leurs biens , avant de lui consacrer leur vie en travaillant pour lui . leurs enfants , élevés dans la secte , sont pris et isolés du monde . comment sont ils envoûtés ? par le discours d ono et puis , parmi les adeptes , il y a les scientifiques , des médecins et des chimistes , qui procèdent à la fabrication de lsd et d autres substances hallucinogènes . ils doivent être utilisés , en même temps que les gaz toxiques , afin de créer le chaos complet dans les grandes villes du japon , pour commencer , puis du monde entier ! en ont ils les moyens ? les actifs du groupe sont évalués entre trois cents millions et un milliard de dollars , en biens immobiliers , boutiques d informatique , maisons d édition , agences de voyages , restaurants populaires , et même une agence de rencontres , sans parler des comptes bancaires tu me suis ? je t écoute ; mais pourquoi le gouvernement n a t il pas interdit cette secte ? un projet de loi présenté par le gouvernement japonais prévoit que les organisations religieuses établies dans plus d une préfecture devront désormais être déclarées auprès du ministère de l éducation . ils devront déposer la liste de leurs biens et de leurs responsables , ce qui permettra de les surveiller et de procéder à la vérification de leurs comptes . ces dispositions ne sont pas gênantes pour les religions au sens ordinaire du mot ; la population japonaise , dans sa grande majorité , y est favorable . mais le principal parti d opposition , le shin shinto , créé par la secte soka gakkai , manifeste sa vive désapprobation , de même que le cardinal archevêque de tokyo , mgr shiranayagi , qui y voit une restriction de la liberté religieuse . la secte veut prendre le pouvoir ? déstabiliser le gouvernement ? pas seulement . je pense qu ils en veulent à l empereur pour quelle raison ? je ne le sais pas encore . mais je compte bientôt avoir plus de renseignements à ce sujet . mais toi , jane ? dis je en la regardant . combien de temps comptes tu rester ici ? crois tu que je puisse te laisser parmi ces gens ? je suis ici pour enquêter , ary cette maison appartient à la secte . des membres influents la fréquentent . ils viennent s y détendre , c est leur récompense . j ai découvert que la secte avait ouvert une école apparemment une école de moines bouddhistes , mais en fait j ai su qu ono avait passé plusieurs mois l an dernier dans un monastère de l himalaya et il en est revenu ayant connu le satori , ce qui signifie : illumination suprême , en japonais . et surtout j ai découvert que le moine nakagashi faisait partie de la secte , tout comme sa maîtresse , la geisha yoko shi guya . tiens , c est étrange le moine nakagashi faisait partie de la maison beth shalom , à kyoto , consacrée au peuple d israël il est possible qu il ait cherché à infiltrer la maison beth shalom . crois tu que nakagashi et yoko shi guya aient été assassinés par les gens de la secte ? ou encore par ceux du beth shalom ? y a t il un lien avec l homme des glaces ? je ne sais pas encore , mais je le suppose . c est en revenant de son voyage au tibet qu ono a déclaré qu il était le véritable christ ; il dit avoir découvert le vrai sens de l évangile ; bouddhisme et christianisme , selon lui , sont totalement identiques . il dit que jésus christ a été crucifié , mais que lui , le prochain christ , ne sera pas tué en pleine mission , il ira plus loin et il répandra la vérité sur le monde entier . jésus est venu pour conduire les âmes dans les cieux ono les emmènera encore plus haut : au nirvana , le monde de la grande et complète destruction des convoitises terrestres . malgré son assertion selon laquelle il ne sera pas crucifié , il se fait représenter sur des images en jésus , une couronne d épines sur la tête , nu , si ce n est un morceau d étoffe autour des reins . cette image doit sans doute servir à séduire le public russe , avec lequel il a des liens , en donnant l impression qu il s agit d un livre sur le christianisme . pour une raison que j ignore , il insiste particulièrement sur les complots criminels des francs maçons et des juifs . malgré de nombreux cris d alarme , les protecteurs d ono n ont rien voulu voir ils n ont pas l air particulièrement embarrassés . mais si l on pense aux facilités que son association avec la sécurité militaire russe ouvre à ono , on peut commencer à s affoler . non seulement il a pu se procurer toutes sortes de produits chimiques toxiques en grande quantité , mais lui et ses proches brandissent la menace nucléaire et on sait tout ce qu il est possible de se procurer en russie . aujourd hui , j ai appris que la secte faisait des expériences au tibet et en inde , sur le gaz . que comptes tu faire , jane ? ne crois tu pas que tu en sais suffisamment ? que tu pourrais partir ? jane reprit un verre de saké . puis elle alluma une cigarette . elle me considéra un moment de ses yeux noirs . je vis alors qu elle avait peur , même si elle essayait de ne pas le montrer . je pense qu ici , nous ne pouvons rien faire , dit elle d une voix posée . la secte a trop d influence dans des milieux élevés . ils utilisent internet ou la vidéoconférence pour relayer leurs ordres et même pour former leurs membres . j ai lu un texte sur le web , qui confirme que la secte a recruté des développeurs pour monter des sites en japonais , en anglais et en russe . si l on faisait une perquisition , on trouverait une base de données cryptées contenant les noms et adresses de plus de cinquante mille étudiants susceptibles d être recrutés ou infiltrés mais aujourd hui le plus urgent ce sont les armes de destruction massive à des fins terroristes et de terrorisme nucléaire . pour cela , je peux encore obtenir des renseignements : quels produits sont le plus susceptibles d être utilisés ? comment les terroristes pourraient ils s en procurer et par quels moyens pourraient ils les administrer au groupe visé ? a t on déjà utilisé , ou menacé d utiliser , de telles armes ? s il n y a jamais eu de menace ou d attentat , pour quoi se préparent ils ? que cherchent ils ? si l on en juge d après ce qu on observe actuellement dans le monde et d après l évolution récente des actes terroristes , il est possible qu ils utilisent des agents chimiques ou biologiques . ils font partie des groupes terroristes qui seraient le plus susceptibles de recourir à de tels moyens . mais tu dis qu ono est devenu bouddhiste le bouddhisme offre un code moral fondé sur la compassion et la non violence , sans exiger que le disciple ait la foi , comme le christianisme . pour ono , la pratique de la méditation bouddhiste s apparente à l attitude des chasseurs tribaux guettant le gibier , comme les méditants qui demeuraient physiquement immobiles et mentalement concentrés . tu penses qu ono veut se servir du bouddhisme pour créer des écoles et former des adeptes qui vont répandre sa religion ? exactement . tu ne peux pas rester seule ici , jane . je ne peux pas le permettre . je suis venu te chercher pour te ramener avec moi , pour que nous soyons tous les deux . je veux t emmener loin d ici , je veux que nous partions maintenant , tout de suite , lorsqu il en est encore temps . c est impossible , ary . je dois poursuivre ma mission . pourquoi à jérusalem ne m as tu pas dit que tu partais ? pourquoi ne m as tu pas donné de nouvelles ? pourquoi m avoir laissé sans un mot ? as tu pensé à ce que moi , je pouvais ressentir ? je n avais pas le droit de le faire , ary . c est une mission ultra sensible . je ne pensais pas que tu viendrais jusqu ici . ta mission . il n y a donc que cela qui compte pour toi ? et moi ? est ce que je ne compte pas plus que ta mission ? est ce que tu te souviens ? bien sûr , ary . mais il y a aussi quoi ? ce monde qui est autour de nous , qui va si mal . ces dangers terribles . c est bien toi qui me parlais de ma responsabilité , de notre responsabilité vis à vis du mal , n est ce pas ? c est shimon qui m a envoyé je sais et puis , tu ne m aurais jamais laissée partir , n est ce pas ? mais jane , comment aurais je pu ? je t aime . je veux que tu rentres , avec moi . je ne veux plus faire d enquête . je veux vivre avec toi . c est impossible pour le moment . je ne peux pas te laisser ici , seule , en danger , continuai je sans rien entendre et , en plus , dans une maison de geishas c est mon travail . ton travail ? mais quel est ton travail ? ary , murmura jane . tu dois baisser la voix je remarquai des petites gouttes de sueur qui perlaient de ses tempes . ses mains tremblaient légèrement ainsi que ses paupières . jane , es tu sûre que ça va ? dis je en lui prenant les mains , qui étaient moites . oui , oui , ça va . je ne dors pas assez en ce moment . je ne me sens pas très bien , je dois être un peu fatiguée . je la regardai , terrifié . fatiguée ? mais pourquoi ? son regard , soudain , se fit dur . écoute , ary , je ne t ai pas tout dit sur moi . je suis un grand frisson me parcourut l échine . tu es une prostituée ! jane je la regardai , sans comprendre , sans vouloir comprendre , alors que les mots qui étaient sortis de ma bouche , eux , avaient déjà compris . livide , je sortis de la pièce , alors que jane tentait de me retenir . nous avons croisé à nouveau l homme borgne qui titubait et aussitôt , comme si elle en avait peur , jane est rentrée dans la chambre . je quittai la maison endormie dans la nuit , je courus dans les rues sous les faibles lueurs de l aube , sans raison , je courus au hasard , dans les rues de kyoto , hors de ce quartier de gion , hors de cette cité maudite , de cette femme , je courus jusqu à ce que mes jambes ne me portent plus . j étais sans voix devant ce désastre , cette découverte terrifiante , devant l étendue du monde de ténèbres dans lequel jane elle même s était engouffrée , suspendue , perdue , avalée . j avais marché , couru loin derrière elle , j avais voulu , tant voulu l aimer à jamais , et c était impossible , j avais tout abandonné , tout donné pour elle , jusqu à mon dieu , j avais tout sacrifié sur l autel de l amour , et elle était la traîtresse qui régnait sur l empire du mal , elle était la maîtresse des ombres . ô jane . à présent je comprenais tout , oui , je savais pourquoi elle était partie sans rien dire , car comment dire l indicible , je savais pourquoi elle s en était allée , sans un mot , sans un geste , sans un signe , car elle savait que la honte l attendait . j étais au fond du désespoir , au fond du doute , j étais allé jusqu au fond de ses ornières . ainsi , elle avait tout gâché , tout saccagé , comment vivre , dès lors ? lors de l amour , je lui demandais si elle m aimait , après l amour , je lui ai dit l amour , et je lui ai dit que je l aimais . plus rien ne comptait , je ne voulais que rester seul , et partir , partir , et me souvenir du moment fulgurant où je l avais aimée , tellement que j aurais pu en mourir . plus rien n existait , plus rien n était important , et je ne pouvais plus me lever , car c était la fin de l amour . c était la fin et j allais disparaître . je me souvenais de cette nuit là , et du matin , mes yeux ont souri après la nuit , petite éclipse du sommeil , mes yeux étonnés de la voir à l éveil , heureux , épris , et l amour souriait , heureux en son confort , fier et serein , sourire d à côté , sourire d en face , sourire de rien , plaisir du bonheur et plaisir de la vie , c était l amour qui souriait , mes yeux dans ses yeux rivés , mon corps contre son corps , au milieu de l amour qui souriait . je me souviens , ô je me souviens . je suis allé vers elle , je lui ai dit , il n y a plus que toi au monde , plus rien d autre , plus personne , plus que toi et tout le reste n est que douleur , matière , vide , lenteur , lourdeur , séparation de toi et moi , il n y a plus que toi , tu es l objet de ma pensée unique , tu me passionnes , me préoccupes , m inquiètes , je te veux , t espère , il n y a que toi , en cette spirale , il y a toi , et c est tout . et maintenant , ce n était que la nuit , obscure , abondante , filante , c était la nuit , effrayante , et j avais peur , peur du noir , peur de moi , c était la nuit et j étais seul . mon coeur en exil se rappelait son histoire . il se souvenait , ô tristesse . hier , je pensais , on se rapproche , on ne se séparera pas et , aujourd hui , j étais un étranger dans la nuit , un inconnu face à une inconnue , et cet amour était un rejeton , un avorton , un jeu , peut être . j étais seul dans l abîme de la nuit . ainsi je partis en courant loin de jane , fille de satan , prostituée donnant son corps pour la cia , c est à dire pour son travail , ou pour je ne sais quoi . jane , que j aimais par dessus tout , que j aimais toujours , que j aimais plus que jamais et que je haïssais comme je n avais jamais haï personne . je me retrouvai , au petit matin , à marcher , hagard , dans kyoto embrumée . sans que je le décide , mes pas me guidèrent jusqu au temple du maître . j entrai dans le sanctuaire , sans savoir vraiment pourquoi , sans même penser que je cherchais un refuge . le silence régnait dans la grande pièce sombre , éclairée de quelques bougies , où fumait l encens . l atmosphère digne et calme de ce lieu , empreinte de sérénité , ne m apaisa pas . le maître était en train de méditer , seul . un long moment passa avant qu il ne lève les yeux vers moi . tu es un cheval irascible , ary cohen . jour et nuit , tu oublies de garder l esprit . c est pour cette raison que je te faisais attendre , les fois précédentes , avant que nous nous rencontrions . pour que tu sois calme , pour que tu n oublies pas l esprit , alors que tu n es qu un cheval irascible . hélas , dis je . que puis je faire ? que vais je faire à présent ? ne t avais je pas dit que tu devrais pratiquer l art du combat ? non , dis je , je ne veux pas combattre , je veux errer ou , peut être , rentrer chez moi et tout abandonner . chez toi ? sais tu seulement où c est ? je souris : en effet , je n avais pas de chez moi . je n avais pas d endroit à moi , je n avais plus personne . tu dois être fort pour te ressaisir . tu crois être au bout de tes forces , mais tu n y es pas , ary cohen , tu n y es pas du tout . la véritable cible que tu dois viser , c est ton propre coeur . mon coeur est meurtri aujourd hui . il est déchiré . veux tu le guérir ? je ne crois pas que cela soit possible . allons , allons , tu dis cela car tu ignores tout de notre voie vers la guérison c est la voie du coeur mais vous ne m aviez pas dit de quel combat il s agissait . le plus terrifiant , le plus dur , le plus inattendu . le combat suprême : le combat contre toi même . le maître s approcha de moi . ses yeux noirs me scrutèrent . son kimono blanc donnait une lueur presque transparente à sa peau très fine . il posa la main sur mon épaule , et je sentis comme un courant électrique me parcourir l échine . il faut apprendre à te connaître , dit il . et , pour cela , il te faut maîtriser ton corps . si tu t harmonises avec le petit univers qu est ton corps , celui ci sera en harmonie avec le cosmos . cela commence par la véritable concentration . la voie du combat , c est de faire du coeur de l univers son propre coeur , ce qui signifie être uni avec le centre de l univers . si je connais mon corps , je me connaîtrai moi même ? toi même pourquoi parles tu de toi même ? tu ne te rencontreras vraiment que si tu te perds quand il y a un moi , il y a un ennemi . quand il n y a plus de moi , il n y a plus d ennemi . comment abandonner l ego ? qu est ce que l ego ? le nez , le coeur , les oreilles , le cerveau ? on ne peut pas arrêter le coeur , on ne veut pas penser et les pensées surgissent . on vit par interdépendance . quand on est attaché à soi , on ne peut pas être heureux . me prenant le bras , il me mena jusqu au miroir suspendu au dessus du tatami , près de l entrée . je vis son reflet et le mien . il était calme , ses traits fins ne laissaient rien transparaître qu une sorte de bonté placide , et les miens ne laissaient voir rien d autre que le tourment , qu une âme en souffrance . dans le reflet du miroir , la forme de ton visage apparaît . tu te reflètes toi même , tu peux voir , comprendre ton esprit , connaître ton véritable ego . je souris en entendant ces préceptes , si simples d apparence , et si difficiles d application . y a t il quelqu un qui connaisse l esprit en ce monde ? celui qui atteint le détachement parvient à se débarrasser de toutes les afflictions , qui ne sont autres que celles de l esprit . je voudrais tant pouvoir me détacher . malheureusement , c est impossible . je ne m en sens pas capable . le vouloir est le plus sûr moyen de ne pas y arriver . non , il faut d abord prendre conscience de toi même , apprendre à te découvrir . quelle que soit l étendue de tes connaissances , si tu ne te connais pas toi même , tu ne sauras rien du monde ni des autres et c est alors que tu perdras vraiment ton temps . je croyais me connaître . je croyais que j étais un guerrier , et j étais un moine . je croyais que j étais moine , et j étais messie . je croyais être messie , et je suis homme je croyais aimer une femme , et je la déteste ! ceux qui ne se connaissent pas en profondeur critiquent les autres du point de vue de leur ego inculte . ils admirent ceux qui les flattent et détestent ceux qui les remettent en question . à cause de leurs préjugés , ils finissent par devenir irascibles , comme toi , rongés par la colère et prisonniers des souffrances qu ils s infligent eux mêmes . si les autres t apparaissent méchants , pourquoi veux tu leur être agréable ? seuls ceux qui ont réussi à surmonter leurs préjugés ne rejettent pas les autres qui , à leur tour , peuvent les accueillir . je me retournai vers lui . ainsi , dis je , étudier votre science , c est s étudier soi même ? et s étudier soi même , c est oublier le moi . oublier le moi , c est être éveillé par toute chose . alors , dites moi , maître , comment peut on se connaître ? il s approcha de moi et , me regardant au fond des yeux , il murmura : nos idées et nos sens sont semblables à des brigands qui ont dérobé notre esprit originel et qui sont les fruits de notre propre pensée . tu dois cesser d être ordinaire , ary cohen . tu dois arrêter de prendre l illusion pour la réalité , et d adopter cette attitude qui se fixe sur les apparences , engendrant ainsi colère , incompréhension et besoins maladifs . tu es trop occupé à produire toutes sortes d afflictions psychologiques parce que tu as perdu l esprit originel . c est pourquoi tu es incapable de la moindre concentration , et c est pourquoi tu es le jouet de ta propre pensée . dépourvu de tout ressort psychologique , tu deviens sombre et mélancolique ; rivé aux apparences , tu erres dans ce monde sans but et , surtout , sans compréhension . maître , dis je , surpris de l appeler ainsi , par le nom que je donnais à mon rabbi du temps où j étais hassid , que dois je faire ? que dois je faire pour pratiquer ? tu n as besoin ni de sagesse ni de talent , et tout ce que tu sais te gênera . est ce que je dois devenir un guerrier ? un guerrier , oui , mais le guerrier ultime . le guerrier qui tue la mort elle même . alors , tu connaîtras la perfection . tu arrêteras les souffrances des autres , tu poursuivras ta mission et , finalement , tu trouveras la paix . maître , à présent je suis calme , donnez moi une leçon et je la recevrai . il me considéra , comme pour juger si j étais apte à avoir une leçon de lui . et moi je le regardais , essayant de capter son regard , de résister à l envie de baisser le mien devant sa fulgurance , sa persévérance , sa clairvoyance . alors seulement , je vis . il était vêtu d une robe de lin blanc . sur la robe , un châle avec des franges qui avaient huit fils et quatre noeuds . sur sa tête était une petite boîte noire . à côté de lui se trouvait une corne d animal . maître , quels rites êtes vous en train d accomplir ? est ce que vous accomplissez ces rites pour moi ? ce sont nos rites . comment ? mais ces phylactères , ces franges , ce choffar ? ce châle de prière et cette robe de lin blanc , celle de nos grands prêtres ? ce sont nos rites , ary cohen . vos rites ? je le considérai , perplexe , en me demandant s il était en train de me jouer un tour . mais non , il semblait sérieux , calme et posé . qu est ce que cela veut dire ? quelle est votre doctrine ? quels sont vos rites ? nous n avons pas d objets sacrés . alors que ceux du bouddhisme ou du christianisme sont plus imposants ; ainsi que leur architecture . nous , les shintoïstes , nous n avons rien de tout cela . nos maisons de prière sont très simples si on les compare à celles du vatican à rome , ou encore aux cathédrales notre vin sacré est le saké . la nourriture et la boisson sont des composants nécessaires de notre rituel , avec la musique et la danse , qui célèbrent la vie . c est tout . avez vous une torah ? un texte ? un écrit ? non . les musulmans ont le coran , les bouddhistes ont les sutras , les chrétiens ont leur bible et les juifs ont leurs écrits . et vous ? le shinto n a rien . tous nos écrits , ary , sont partis en cendres vois tu , ary , notre mémoire a été ravagée dans une guerre qui nous a opposés aux bouddhistes , au huitième siècle . ils ont incendié notre bibliothèque , brûlant ainsi tout ce qui faisait notre patrimoine : nos écrits , nos textes sacrés tout est parti en fumée , et il ne nous reste plus rien ! rien que nos rites , nos temples et nous mêmes , les descendants des shintoïstes au nouvel an , plus de quatre vingts millions de japonais visitent des sanctuaires , à isé , izumo taisha , meiji jingu ou inari , hachiman ou kami les japonais gravissent des montagnes à kukai ou nichiren . car c est tout ce qui nous reste . et vous n avez plus rien qui soit écrit ? aucun parchemin , aucun manuscrit ? il y a certains écrits , de l ancienne mythologie mais c est fragmentaire . il nous reste nos divinités , les kamis . vous êtes donc polythéistes ? mais nous disons qu il y a un seul kami , et tous les kamis partagent la même qualité , mais un seul kami peut être divisé en plusieurs parties qui peuvent fonctionner dans différents endroits dans takaamahara , le cosmos ; takamanohara , le système solaire ; et onokoro jima , la terre . chaque partie a sa propre fonction qui agit comme les membres du corps humain , avec une unité organique . l un est multiple , mais le multiple est un . vois tu , le shintoïsme est simple dans le shintoïsme , notre objet de référence est un may gohei , une pièce de papier coupé et sacré qui reflète la simplicité de la croyance shintoïste . et le fondateur de votre religion , qui est il ? nous n en avons pas ou alors , nous n en avons pas le souvenir . mais toutes les religions ont un fondateur : le bouddhisme , l islam , le judaïsme , le christianisme et vous ? nous ne le connaissons pas nous avons perdu sa trace . sais tu ce que c est , ary cohen , de perdre la trace ? de n avoir plus rien sur quoi s appuyer ? d avoir perdu tous ses textes , toute sa mémoire , de ne plus savoir d où l on vient ? je crois que je sais à présent assieds toi , dit il . je vais te montrer . je fis ainsi qu il l avait dit . es tu bien assis ? je ne sais pas . y a t il une bonne façon de s asseoir ? le maître désigna de la main la façon dont il s était assis , le dos droit , la tête dans le prolongement de la colonne vertébrale . comment peux tu lutter si tu ne recherches pas l équilibre ? il me poussa légèrement , je tombai à la renverse . à présent , pousse moi . je le poussai , de toutes mes forces , mais il ne tombait pas . je rentrai au beth shalom . je me rendis dans la pièce principale , où je trouvai maître fujima , assis , en train de lire un livre . il leva les yeux vers moi . ary san , dit il , je vous attendais . maître fujima , dis je , moi aussi je vous cherchais . je dois vous poser quelques questions . je vous écoute . le moine nakagashi faisait il partie de votre congrégation ? oui , nous l avons rencontré et nous l avons accepté car il était l ami de ma fille , isaté . que s est il passé avec nakagashi ? il a voulu faire partie de notre groupe . il semblait perdu , nous l avons aidé . il a connu notre secret votre secret ? c est nous qui lui avons parlé de l homme des glaces . c est vous qui l avez trouvé ? où et quand ? le manuscrit était il sur lui ? vous me posez trop de questions , ary cohen . je ne peux pas répondre à toutes mais cet homme venait du tibet . ce sont les paysans du village qui l ont retrouvé dans la neige près de la frontière chinoise , il y a un monastère bouddhiste perché dans la montagne . seuls quelques initiés ont le droit d y aller , s ils connaissent le lama . et nous le connaissons car il est venu me voir dans ma maison à tokyo pour que je recopie certains de ses manuscrits . c est pourquoi il m a fait parvenir celui que vous appelez l homme des glaces . il pensait que cet homme n était pas bouddhiste , mais shintoïste , et que nous devions le voir . je me demandai s il était possible que le monastère dont parlait maître fujima fût celui où s était rendu ono kashiguri , lorsqu il avait rencontré le satori . oui , dit maître fujima , comme s il devinait mes pensées . c est là qu a été trouvé l homme des glaces à présent , il me semble qu il est venu nous hanter , comme un tengu je rendis compte à shimon des derniers développements de l enquête . puis je lui dis que je voulais rentrer en israël . penses tu que maître fujima soit impliqué dans l assassinat de nakagashi ? je ne sais pas . c est possible . après tout , il doit lui en vouloir d avoir été l ami de sa fille . cependant , je ne crois pas que maître fujima pratique l art du combat , et il est assez âgé . de toute façon , répétai je , il est hors de question que je me rende au tibet je veux rentrer , shimon , demain je prendrai un billet pour israël . il y eut un silence . et jane ? grâce à tes informations , nous avons appris que le chef de la secte , ono kashiguri , vient de partir pour le tibet , dans un monastère , à la frontière de la chine est ce qu elle est avec lui ? il semble que oui . il faut tout de suite arrêter cette filature . c est une erreur . jane savait ce qu elle faisait en arrêtant tout contact . cela peut être très dangereux pour elle . et moi , je ne veux plus partir à sa recherche c est là où tu dois te rendre , si tu veux en savoir plus sur l homme des glaces , poursuivit shimon , imperturbable . mais attention : au tibet et au xinjiang , la chine continue de sévir . tout contact avec des étrangers est impossible , sous peine de prison . en particulier , les moines tibétains sont mal perçus par les chinois , car ils sont considérés comme des séparatistes . la peine encourue est une rééducation par le travail , qui se passe dans des camps sinistres . non , dis je , en pensant que je n aurais même pas su situer le pays sur une carte , je n irai pas là bas . pourquoi irais je ? je ne connais rien au tibet , ni à son problème avec la chine , cela ne me concerne pas . bien , dit shimon . je vais tout t expliquer . le pays a été occupé en par l armée chinoise . en mars , il y a eu un soulèvement à lhassa , la capitale du tibet . voulant protéger la vie du dalaï lama qu ils pensaient en danger , les tibétains se sont massés autour de son palais . c est pourquoi le dalaï lama a décidé de s exiler en inde : il pensait que son départ éviterait un bain de sang , et il a été rejoint par des centaines de milliers de réfugiés . au mois de mars , les soldats chinois ont abattu quatre vingt sept mille personnes à lhassa . ils ont tout mis en oeuvre pour annihiler la résistance nationale tibétaine . on dit qu un tibétain sur dix a passé dix ans de sa vie en prison , ou dans un camp de travail . l occupation chinoise a causé la mort d au moins un million deux cent mille tibétains tout le monde s en moque , mais c est la vérité . donc prudence , ary , prudence de ce côté là . pendant qu il parlait , je considérais la pierre que maître fujima m avait donnée . je l avais posée sur ma table de nuit , sur son petit sac . je regardais la pierre , qui était de petite taille , mais miroitait de mille feux , lorsque , soudain , j eus une idée . et personne ne pourra venir te chercher en prison en chine , poursuivait shimon ary ? la voix inquiète de shimon résonnait dans l écouteur . j ouvris mon sac de voyage , d où je sortis précautionneusement le plastron de l éphod , le vêtement de prêtre , que j avais empaqueté dans un linge . je sortis le plastron , où se trouvaient les onze pierres des onze tribus . je plaçai le diamant dans l écrin vide , celui de la tribu de zebulun . il s y emboîta parfaitement , comme par magie . ary ? oh , mon dieu quoi ? ary ? qu y a t il ? la pierre , dis je , tremblant de tout mon corps . c est la pierre manquante de l éphod . oh , mon dieu . cet homme quel homme ? l homme des glaces ! c est un cohen ! comment ? s exclama shimon . que dis tu ? ary , es tu sûr que ça va ? je considérai la pierre : pas de doute , elle s encastrait dans l écrin , au millimètre près . cela ne pouvait pas être une coïncidence . or il n y avait que les grands prêtres qui pouvaient avoir de telles pierres . mais pourquoi celle ci ? pourquoi pas l éphod entier ? cela voulait il dire que cet homme était de la tribu de zebulun , puisqu il avait pris le diamant ? il voulait peut être prouver qui il était , c était pourquoi il avait emporté cette pierre on dit qu au japon , les gens peuvent devenir fous , dit shimon . il y a eu des cas où c est donc un grand prêtre ! peut être cet homme est il mon ancêtre la nuit qui précéda mon départ pour le tibet , j étais sur les berges d un fleuve , et je poursuivais un homme qui avait le corps enduit d huile . il me demandait une allumette , mais je lui disais que c était très dangereux , et il disait que non . je la lui passais et il commençait à prendre feu , il essayait de l éteindre avec sa salive , mais sa langue prenait feu , alors je la prenais dans ma bouche et l éteignais avec ma salive . oh , dieu ! je m éveillai tremblant de ce cauchemar , me rappelant les événements du sommeil , ceux de la veille , pires que ceux du sommeil . je regrettais tout : de n avoir pas prononcé le nom de dieu , lors de la cérémonie des esséniens , mais celui de jane , de l avoir suivie , de l avoir écoutée , d être venu ici , pour elle et , surtout , oui surtout , je regrettais de l avoir connue . j aurais pu m évader et contempler l espace illimité . mais j étais dans la sphère du néant , seul et impuissant . toutes les paroles du monde étaient perdues . v le rouleau de la montagne il s allongera sur un lit de tristesse et dans un lieu de soupirs , il résidera . il se tiendra solitaire , à l écart de tous les risques . loin de la pureté , à douze coudées ils lui parleront , à cette distance , au nord ouest de toute habitation il résidera . rouleaux de qumran , lois de pureté rituelle . je pris l avion qui m emmena jusqu à katmandou . de là , je pris un bus jusqu à bayi , sur la grande route tibet sichuan , d où je repris un car qui assurait la liaison jusqu au monastère dans lequel je devais me rendre . la route , étroite , passait sur la terre ocre des collines . le véhicule franchit une première chaîne de montagnes , pleines de fleurs et de végétation luxuriante , puis un col , avant de déboucher sur un immense plateau qui apparut soudain , comme surgi au dessus des nuages . puis la route s éleva . j eus peur lorsque je vis le bus s élancer à pleine vitesse sur le pont suspendu aux couleurs vert et jaune , qui traversait un fleuve . après un tournant très raide , ce fut l apparition du premier stupa blanc , en forme de cloche retournée : le pays des neiges . le chemin se poursuivit à flanc de montagne . les murs et les toits , les mâts auxquels pendaient des draps annoncèrent les premiers villages tibétains . des yacks déambulaient sur le chemin , des moutons passaient dans les vallées . la route atteignit une nouvelle hauteur , vers un paysage encore plus vaste , plus beau , plus serein . puis le bus franchit un col où s accumulaient les pierres et , enfin , ce fut un long plateau gris et aride . deux camions militaires nous barrèrent la route . le car s arrêta au poste de contrôle . un policier chinois monta à bord et demanda le passeport de chacun . l atmosphère était tendue dans le véhicule où il y avait de nombreux tibétains . entre les diverses vérifications , il fallut une bonne demi heure avant que le policier ne s en allât , non sans avoir jeté un dernier regard dans le car . nous sommes parvenus dans un village , dont nous avons traversé la partie chinoise où vivaient les paysans dans des maisons de terre battue , aux portes décorées de petites pierres de couleur . les femmes portaient des vêtements en satin épais , vert foncé ou noir , et des foulards serrés autour du visage . les hommes portaient une calotte blanche sur le haut du crâne , et les vieillards avaient de longues barbes blanches . devant moi passa un vieux couple : la femme , décharnée , avait les yeux enfoncés , le visage plissé , raviné comme un très vieux parchemin . sur le bord de la route , étaient assis des meuniers , avec de gros sacs de farine . il y avait également des hommes perchés sur des ânes transportant des objets ou de la nourriture . on aurait dit des personnages intemporels , comme surgis d un passé très lointain , d un temps très ancien , peut être mythique . enfin , après un petit pont , je le vis : le monastère était accroché à la montagne . le chemin qui y montait était raide . en bas de la vallée , entourée de montagnes couvertes de neige , se trouvait une rivière . en contrebas , on pouvait voir des grottes naturelles dans la roche . nous étions à plus de trois mille mètres d altitude . autour de nous , les vallées et les pâturages ondulaient dans les landes sauvages où paissaient les moutons gardés par les bergers . nous sommes entrés dans l enceinte rouge qui encerclait le monastère . dans la cour , des moines déambulaient , le crâne rasé , vêtus de la même façon , d une sorte de robe à la très belle couleur orangée . j entrai dans la grande bâtisse de bois rouge et me présentai à la réception du monastère . deux moines étaient là , en charge d accueillir les nouveaux arrivants . l un d eux se présenta comme le maître de chant du monastère . plus tard , je devais apprendre qu ils avaient fait plus de quinze ans de travaux forcés , et n étaient autorisés à porter le vêtement monastique que depuis quelques années . ils m attendaient : toshio , comme d habitude , avait parfaitement orchestré ma visite . officiellement , j étais là pour faire une retraite de quelques jours , sur une recommandation de maître fujima . on me donna une tente en poils de yak , que tendaient des piquets extérieurs . elle comportait une ouverture au centre , par laquelle s échappait la fumée du feu de bouse sèche qui brûlait jour et nuit . ma tente se trouvait en face du bâtiment principal , dans un champ , au milieu d autres habitations du même type . tout autour , se dressaient des petites maisons faites d un mélange de bois et de terre , également habitées par des moines . au centre de l édifice , le monastère et le centre de retraite . je posai mes affaires dans la tente , puis je me dirigeai vers le monastère . les chevaux des moines paissaient librement , attendant d être montés : c était , apparemment , le seul moyen de locomotion local . devant l entrée , se trouvaient des jeunes tibétains emmitouflés dans des peaux de mouton . de la fumée sentant le genièvre s élevait à l intérieur du bâtiment principal . je m approchai de l endroit d où elle semblait provenir . là , je vis des moines qui tapaient en rythme sur des tambours de cuir . eux aussi étaient vêtus d épaisses pelisses de mouton . on m expliqua brièvement que ces danses avaient pour objet de célébrer l avènement du grand maître padamnasanbhava , qui propagea le bouddhisme au tibet , au huitième siècle . un jeune moine vêtu d une tunique orange dansait autour d un petit mur de pierres plates surmonté de drapeaux . je le regardai tournoyer pendant un long moment , sans pouvoir en détacher mes yeux . soudain , il y eut un brouhaha , puis on fit signe à chacun d aller au centre de retraite car le lama allait arriver . dans la grande salle du centre , tous les moines s étaient réunis , sous les piliers et les arcades . les quatre murs étaient couverts de fresques illustrant l histoire du bouddhisme au tibet . en les regardant , j appris que les tibétains étaient issus des tribus chiang , peuple de pasteurs nomades établis dans les steppes du nord ouest de la chine . ce n est qu au cinquième siècle de notre ère qu un roi nommé namri songtsen commença à contrôler le tibet et à le mettre sous influence bouddhiste . il était connu sous le nom de commandant aux cent mille guerriers . après lui , vinrent une succession de nombreux rois qui , tour à tour , firent pénétrer le bouddhisme au tibet par l intermédiaire de textes et de sages ou , au contraire , l éradiquèrent par une répression sanglante . l un d eux , langdaram , farouchement opposé au bouddhisme , démantela les institutions religieuses érigées par ses prédécesseurs . cependant , trois moines réussirent à s enfuir , qui emportèrent les textes cruciaux du bouddhisme vers l ouest et vers le nord . ils réussirent à ordonner gongpo rabsal , un moine célèbre , qui fut , avec atisha , l artisan de la seconde diffusion du bouddhisme au tibet , vers l an . en , un groupe de dix moines ayant étudié auprès de maîtres bouddhistes rentra à lhassa . leur chef reconstruisit des monastères dans la région de lhassa , tel le plus grand temple tibétain , le jokhang . depuis ce temps , le bouddhisme connut un grand essor au tibet , si impressionnant que les mongols décidèrent de l officialiser en prenant comme vice rois des lamas . ceci dura jusqu à l avènement du chef mongol gushri khan . en , lorsqu il mourut , les dalaï lamas devinrent de fait les chefs spirituels et temporels du pays . la dernière illustration de la fresque représentait l actuel dalaï lama , s enfuyant de sa demeure , dans la ville de lhassa . le lama était installé dans une pièce attenante où il recevait ceux qui s étaient déjà rassemblés devant sa porte . il leur prodiguait des conseils , des instructions spirituelles , des enseignements ou des bénédictions . là , venaient toutes sortes de gens : paysans , pèlerins tibétains ou étrangers , et d autres encore qui apportaient des messages envoyés par d autres lamas . j appris par un jeune moine qui se trouvait à côté de moi que le lama jouissait d une réputation extraordinaire dans tout le pays . même après des journées bien remplies , il répondait aux requêtes individuelles et , jusque tard dans la nuit , il recevait les gens . lors des cérémonies qui duraient toute la journée , il prenait rapidement son repas au moment de la pause de midi et il utilisait chaque minute restante à la méditation . je m approchai de la porte . je ne le voyais pas car un groupe se tenait devant lui , mais je l entendais : il parlait sans effort à un rythme régulier , sur un ton égal , sans emphase , en un flot continu de paroles , sans pause ni hésitation , comme s il lisait un livre invisible ouvert dans sa mémoire . je retournai dans la salle où les moines attendaient la venue de leur maître . ils étaient silencieux , assis en tailleur . on n entendait pas un bruit , pas un souffle et , pourtant , ils étaient plus de cent dans la grande salle éclairée de bougies . ceux qui entraient se prosternaient en entrant . les autres semblaient abîmés dans de profondes méditations . au bout d une heure à peu près , le lama fit son entrée . il n était pas très grand de taille , et il était bien en chair , mais il avait une présence physique impressionnante , à la mesure de ce que sa voix laissait entendre , qui inspirait la crainte et le respect . il avait un port de tête tel qu il semblait très grand , immense , et son visage , impassible et avenant comme celui d un bouddha , ressemblait à une statue gravée dans la pierre . mais son regard mobile était profond comme un gouffre . il portait , comme les autres moines , une toge orange , et une tiare dorée sur ses cheveux longs et raides . je compris que ce charisme , résultat d une grande recherche intérieure et d une force psychologique extrême , était aussi la raison pour laquelle ses adeptes et disciples le suivaient sans faillir . il s assit en silence . aussitôt , les moines s agitèrent autour de lui pour apporter des bols de thé fumant et de farine d orge cuite . chacun recevait dans un bol une louche de farine qu il mélangeait au thé et mangeait en se léchant les doigts . non loin du lama , un moine était en train d achever un dessin avec du sable de différentes couleurs . lorsqu il eut fini , il le montra à tous , qui le regardèrent , avant qu il ne détruisît sa belle oeuvre , sans hésiter . le sable fut placé dans une urne et transporté en procession hors de la pièce . mon voisin , à qui je demandai quel était le sens de ce rituel , m expliqua qu il s agissait d un mandala : un support figuré d un rituel de libération qui consiste en une représentation de l univers . celui ci , étant un mandala de sable , devait être détruit pour montrer la nature éphémère de toute chose . alors les moines formèrent un cercle et ils se mirent à danser , en sautillant avec une souplesse incroyable , pour manifester leur joie devant la présence du lama . la danse dura assez longtemps , ponctuée par de grands coups de gong ; c était comme un tableau vivant aux couleurs vives et gaies . certains des moines avaient des masques d animaux , d autres , dont le visage était découvert , semblaient concentrés dans l effort de la danse . parfois un moine avec un masque de clown investissait la danse de ses mouvements désordonnés et provoquait le rire de toute l assemblée . puis le silence se fit , et le lama se mit à parler de sa voix douce , toujours sur le même ton et , sans comprendre ce qu il disait , je partageais le respect de ses disciples . j écoutais la musique de sa voix , détachée , profonde , libérée des peines de cette vie , mais aussi des souffrances sans fin du cercle vicieux de l existence . au fond de son timbre , il y avait comme une tristesse et une désillusion , en même temps qu une grande sincérité . et dans son regard on pouvait lire une compassion , une compréhension , une sollicitude que je n avais rencontrées chez personne auparavant . il appréhendait les visages des moines tournés vers lui comme s il s adressait à chacun en particulier . on aurait dit qu il remarquait chaque geste , chaque expression , et qu il prenait le temps d y répondre , un peu comme s il résidait dans tous les êtres et qu il percevait leur perfection et leur pureté originelles . et dans chaque visage tendu vers lui , concentré , attentif , il semblait y avoir le désir de posséder un peu de son essence à travers ses paroles , comme si chacun voulait combler son vide , son ignorance , sa méconnaissance . on aurait dit des mendiants en train de recevoir des milliers de pièces d or et d argent , et qui en étaient si émerveillés qu ils n en croyaient pas leurs yeux . on aurait dit des aveugles qui voyaient le soleil , qui n avait jamais cessé de briller , sauf pour eux , ou encore des enfants en train de naître . après le discours du lama , les moines firent une offrande . la nuit était tombée . chaque participant tenait une lampe allumée et se trouvait relié à ses voisins par des écharpes blanches qui , nouées les unes aux autres , faisaient le tour de l assistance tout entière , l image terrestre du lien spirituel . puis les moines se mirent à entonner un chant qui consistait en un seul son , lent et mélodieux , et qui me plongea dans une douce rêverie . dès le lendemain , je sollicitai une entrevue auprès du lama , qui me fut aussitôt accordée . je me rendis dans la petite pièce attenante à la grande salle du monastère , où patientaient déjà une dizaine d hommes et de femmes . là , je m assis avec les autres , attendant mon tour . au bout d un moment , un moine me fit signe que je pouvais entrer . lorsque je vis le lama , je fus aussi impressionné par la profondeur de son regard que je l avais été la veille en entendant le timbre de sa voix . bonjour , ary cohen , dit il en anglais . maître fujima m a fait parvenir un message vous concernant . il m a dit que vous n étiez pas venu ici pour faire une simple retraite ? en fait , je cherche un homme qui était moine ici , et qui est revenu vous voir il n y a pas longtemps . son nom ? ono kashiguri . oui , il était ici il y a quelques jours à peine . où est il à présent ? je ne peux vous le dire . nous ne demandons rien à personne . les gens arrivent et partent et nous ne savons ni d où ils viennent , ni vers où ils vont . nous pensons que cet homme est mauvais . nous devons le retrouver mauvais ? dit le lama . pourquoi dites vous qu il est mauvais ? ne savez vous pas que le monde a la nature de bouddha , même si le karma le modifie ? cet homme a fait zazen ici , chez nous , et son karma s est terminé . je ne comprends pas . c est simple : le karma est le mal qui nous vient du passé . si vous voulez vraiment comprendre , il faut saisir ce qu est l ego . il faut savoir qu à la fin , il n y a pas d ego , car celui ci change d instant en instant . alors où existe l ego ? il est un avec le cosmos . il n est pas seulement le corps , l esprit , mais il est dieu , bouddha , la force cosmique . si vous faites zazen , votre ego devient fort et vous trouvez votre moi propre . si vous abandonnez tout à fait l ego , vous devenez dieu ou bouddha . croyez vous qu ono kashiguri soit devenu bouddha ? je crois qu il est venu ici et qu il a tout abandonné , il s est dépouillé de toute chose , il s est libéré de sa conscience personnelle . il est revenu de chez vous en proclamant qu il était devenu dieu . si l on dit qu on est dieu , on n est pas dieu qu entendez vous par il a terminé son karma ? le karma veut dire : action . il y a le karma du corps , de la parole et de la conscience . si vous tuez un homme , même si vous échappez à la justice , un jour , certainement , le karma de cette action réapparaîtra dans votre existence et dans celle de votre descendance . c est pourquoi nous devons le retrouver . le lama me considéra pendant un moment d un air triste , comme s il était en train de chercher un mot que j allais entendre . car lui et moi ne parlions pas le même langage . moi , j étais encore dans le désir pragmatique d obtenir l information que j étais venu chercher , et lui évoluait dans un tout autre monde , qui pourtant ne m était pas tout à fait étranger . regardez ceci , dit il , la main gauche placée sur la main droite , c est la meilleure position pour se concentrer et éviter la dispersion de l énergie . si on somnole , les pouces tombent , si on est nerveux , les pouces se redressent . on peut ainsi se contrôler et reprendre possession de soi . simplement en regardant vos doigts , je peux dire quel est votre état d esprit . à vos doigts , je comprends votre karma , votre destin que voyez vous ? je vois que vous avez tué un homme . c est vrai , dis je avec stupéfaction , car personne ici ne connaissait ce fait . regardez , poursuivit le lama en me considérant attentivement . en contrôlant vos mains et la jonction des pouces , vous arrivez à relâcher la tension des épaules et à les abaisser . c est pourquoi les yogis méditent aussi avec les doigts en cercle regardez bien : il faut que les pouces se touchent . mais ce n est pas la peine de presser trop fort . il faut que les mains soient perpendiculaires au centre . ainsi elles expriment la condition de la conscience . c est difficile , remarquai je , tentant de suivre le fil de son discours . le regard est très important . il faut poser le regard à un mètre devant soi et ne pas le bouger . certains ferment les yeux , ainsi ils s assoupissent à présent , soufflez . je pris ma respiration , puis j expirai longuement , comme si mon souffle venait de l estomac . c est cela : il faut expirer , pas besoin d inspirer ; seulement expirer . car lorsqu on a complètement expiré , on peut encore respirer un petit peu . maintenant , appuyez sur le sol avec le gros orteil , le pouce dans le poing gauche . ressentez vous l énergie , dans tout le bassin ? je fermai les yeux et m efforçai de ne plus fixer mon esprit sur rien . je tentai de tout oublier : la nourriture , le milieu , l humidité , le climat , la chaleur , le matin , le midi et le soir , tout ce qui était susceptible de m influencer . je restais immobile , comme sur les représentations du bouddha que j avais vues . à présent , dit le lama , pensez à tout ce que vous possédez , à toutes les choses que vous utilisez , et même à votre corps , et tentez de penser que vous allez tout donner . je ne possède rien , plus rien qui soit à moi . mes choses , comme mon manteau , mes livres , mon lit je n ai plus rien de tout cela . j ai tout donné et , à présent , je suis seul . je vois autre chose chez vous . que voyez vous ? dis je , inquiet cette fois . le lama inclina légèrement la tête et , avec un sourire malicieux , il dit : je vois que vous allez bientôt me poser une autre question . je voudrais savoir qui a retrouvé l homme qui se trouvait dans la glace . à cette question je peux vous répondre , ary cohen . ce sont les villageois qui habitent près du monastère . on les appelle : les chiang min . ce sont les mêmes que les chiang à l origine du tibet , deux cents ans avant notre ère ? on dit que ce sont eux . ils ont toujours vécu un peu à l écart , dans les montagnes ils ont trouvé l homme des glaces dans la neige éternelle . après mon entrevue avec le lama , on me présenta à mon instructeur , qui m attendait dans la chambre d études . c était un homme entre deux âges , grand et assez épais , qui répondait au nom de yukio . à l inverse des autres moines , qui étaient tondus , il avait des cheveux longs . il me dit qu il allait m enseigner l art du débat qui consistait à réfuter les conceptions erronées , distinguer le vrai du faux , dissiper les incertitudes au sujet de la validité du postulat présenté . et il m apprit les cinq couleurs principales : le rouge , le feu , le jaune , le vert d eau , le blanc du ciel , le bleu du métal . je connus les secrets des mandalas : le cercle , symbole du ciel et du temps . le carré , symbole de la terre , représentait la stabilité . le triangle reflétait la notion d harmonie et l étoile était la lumière qui avait toujours guidé l homme . le rouge était la joie , la santé , l orange éveillait les sens et provoquait bien être et joie , santé et bonne humeur . le jaune représentait la lumière , le vert l accomplissement et la régénération de l âme , le bleu apaisait , comme l eau éternelle . le noir était la fécondité . c était le centre de la terre , qui précède tout ce qui existe , le blanc était l unité et la pureté . je regardais les adeptes tracer les mandalas avec tous leurs détails . par la méditation , ils s identifiaient tout d abord à cette représentation avant de la dissoudre en vacuité . l un d entre eux dessina un mandala qui représentait un palais carré à quatre piliers marqués de cercles de pétales de lotus vers le centre . au centre du mandala , il y avait la déité principale sur un siège de lotus . autour d elle se trouvaient ses émanations , que l on nomme entourage . dans les corridors et les cours du palais divin , il y avait toutes sortes de déités secondaires formant sa suite . aux portes du palais , siégeaient les autres gardiens des portes qui protégeaient les palais des négativités . chaque quartier du palais avait une couleur différente , qui correspondait à un élément et à sa direction symbolique . le quartier original était blanc , comme l eau , le sud était jaune , comme le soleil , la terre à l ouest était rouge , comme le feu , et le nord , qui représentait l air , était vert . le palais était doublement protégé : à l extérieur , par un cercle , autour de l enceinte sacrée indestructible , entouré d un cercle de flammes aux couleurs des cinq sagesses . c était absolument magnifique : c était une des plus belles oeuvres que j avais jamais vues , gracieuse et sereine , une oeuvre si forte qu elle était appelée à rester pour l éternité . devant ce mandala , j eus un désir de possession , et l étrange sentiment qu il m appartenait puisque j avais su le voir . je me demandai si ce n était pas cela , le temple idéal . mais le moine , aussitôt qu il l eut achevé , le déchira : je passai brutalement du sourire au frisson , apprenant par là la vanité et la vacuité . je méditai alors sur le changement et la corruption , sur le corps qui disparaît , sur ce monastère qui , dans dix mille ans ou moins , ne serait plus , avec tous les villages alentour . je méditai longuement sur tous ces sujets devant une flamme . l exercice était difficile , je voyais tant de choses et il y en avait tant d autres qui n existaient plus pour moi . le lendemain , je me rendis au village près du monastère , où vivaient les chiang min . là , je rencontrai des hommes jeunes qui déambulaient dans la rue avec qui je tentai de parler , mais ils ne semblaient pas comprendre ce que je disais . ils m emmenèrent chez l un d entre eux , qui parlait l anglais . celui ci était jeune ; il avait la peau sombre et ses yeux n étaient pas aussi bridés que ceux des japonais ou des chinois . je lui demandai s il savait qui avait trouvé l homme des glaces , et à quel endroit , et aussi qui le leur avait pris . nous l avons trouvé dans la montagne , dit le jeune homme . le moine nakagashi qui venait étudier au monastère l a pris et l a emmené dans son monastère car il croyait que c était important pour lui . nous , nous ne savons pas qui est cet homme , alors ce n est pas important pour nous . vous êtes bouddhistes ? non , nous croyons en un seul dieu ; il s appelle abachi , ce qui signifie très exactement le père des cieux , ou encore mabichu , l esprit des cieux , ou encore tian : cieux . ce dieu tout puissant règne sur le monde entier , le jugeant avec bonté , et donnant aux justes selon leurs mérites , et aux pauvres , leur punition . je remarquai qu il portait une corde pour fermer sa robe , et dans sa main gauche un bâton ayant la forme d un serpent . d où vient ce bâton ? demandai je car il me rappelait le bâton de moïse . c est un bâton rituel . il me vient de mon père , qui l a eu de son père . combien êtes vous dans votre tribu ? environ deux cent cinquante mille hommes et femmes . vous venez de chine ? selon notre tradition , nous descendons de notre ancêtre , celui qui avait douze fils . avez vous des livres , des écrits qui témoignent de votre foi ? avant nous avions des livres et des parchemins , maintenant tout est perdu , depuis bien longtemps , lors des guerres contre les bouddhistes . il ne nous reste que nos traditions . en sortant de sa maisonnette , je remarquai une trace rouge sur le linteau de la maison . les chiang mettent du sang d animal sur les linteaux , pour assurer la garde de la maison , expliqua le jeune chiang min . faites vous des sacrifices animaux ? pourquoi me demandez vous cela ? me dit il , l air méfiant . pour me renseigner , pour en savoir plus sur vous ; mon peuple aussi faisait des sacrifices animaux . je pensais qu il devait avoir peur que je sois bouddhiste et que je condamne cette pratique . en effet , nous les accomplissons en mémoire des temps anciens . nous ne mangeons pas de la nourriture impure . nous nous rassemblons pour asperger le sang , apportons des sacrifices , et procédons à l aspersion du sang . après la prière , plusieurs des organes des animaux sont brûlés avec la viande et le feu ; le prêtre reçoit l épaule , la poitrine , les jambes , et aussi la peau , et la viande est divisée parmi les adorateurs . c est ainsi que nous procédons , depuis des milliers et des milliers d années . j étais sur le point de repartir quand soudain : pouvez vous me montrer l endroit où vous avez retrouvé l homme des glaces ? dis je . je pourrais vous payer , si vous m y emmenez . le jeune homme refusa toute rémunération , mais accepta de me guider . il me dit qu il se nommait elija . nous convînmes d un rendez vous le lendemain matin , à l aube , pour un voyage d une durée indéterminée , à la frontière de la chine . dans un baluchon , elija avait pris quelques affaires , un petit pain et du thé au beurre , ainsi qu une couverture . bientôt , les toits en pagode disparurent de l horizon et , je ne sais pourquoi , je ressentis vis à vis de ce paysage une sorte de nostalgie . à perte de vue , les rizières en terrasses dévalaient et grimpaient les pentes . d un rocher jaillissait la courbe d un torrent . je portais des savates que m avait prêtées un moine , et je m en repentais amèrement car je n étais pas habitué à marcher pour ainsi dire à même le sol . mes pieds , enflés et meurtris , se mirent rapidement à saigner . j étais au milieu de nulle part et , pourtant , j étais sous le même ciel , ce ciel infini , comme par une nécessité absolue . derrière moi le vide , devant moi , la vérité extrême . j étais isolé dans l espace , sur le flanc de la montagne ensoleillée , et j allais loin , toujours plus loin , même si je ne savais pas où . impressions fugitives les mauves , à la lisière de la terre et du ciel , les plateaux arides et infinis , les jungles , les orchidées sauvages je poursuivais ma route aux sentiers vertigineux , aux ponts étroits et aux profonds glaciers . la montagne ne s arrêtait pas , elle était sans fin , et j étais ivre de ses hauteurs . la première nuit , nous fûmes devant une muraille de rocs rouges , à l entrée d une gorge d où s échappait un torrent . le lendemain , nous prîmes un sentier de chèvres et je tombai : je dégringolai la pente , presque à pic , vers la jungle , sans me faire d entorse , car j avais appris à chuter avec maître shôjû rôjin , sans savoir que j utiliserais cette leçon contre la montagne . pendant la deuxième journée , nous avons remonté la vallée , avant d emprunter une piste au milieu de grands arbres à l odeur pénétrante . j avais soif , j avais faim . nous sommes passés devant un village minuscule dont les habitants , des chiang min , étonnés et émus de nous voir , nous donnèrent du thé au beurre . la deuxième nuit , je fus réveillé par deux yeux jaunes comme des flammes ; c était un léopard . immense , magnifique , la fourrure lustrée , le félin semblait m observer calmement , comme s il se demandait ce que j étais . je ne savais que faire , je suis resté immobile , sans oser dire un mot , sans oser réveiller mon guide , car j étais paralysé par la peur . je demeurai ainsi , la respiration arrêtée , jusqu à ce qu il poursuive son chemin , comme si de rien n était . était ce mon imagination qui avait besoin de peupler ce pays immense et vide ? était ce la réalité ? je me sentais suivi , espionné par un mystérieux groupe , dans les pentes gazonnées et les montagnes bleues . je sentais derrière moi une présence , quelque chose qui me guettait . le jour et la nuit j affrontais l inconnu dans ce paysage aux grandes arabesques , aux pistes minuscules , aux sentiers de chèvres , et parfois aux grandes terrasses dans les montagnes où paissaient les yaks . sans cesse , nous montions . j avais des ampoules , des gelures aux pieds , et mes poumons devaient trouver le souffle juste , car plus je m élevais dans la montagne , plus je manquais d oxygène . je découvrais la terre dans sa dimension verticale , entre soleil et glacier , dans le silence de l univers , je suivais le sentier qui s élevait , jusqu à la ligne de crête , lorsque l on se sépare du monde . nous marchions depuis de nombreuses heures , le ciel s obscurcissait , et il fallait rejoindre ces maisons que nous apercevions , où nous devions faire étape pour la nuit , mais elles étaient loin , comme des mirages . les arbres devant nous ne cessaient de défiler , et j écoutais , la nuit , jusqu au bruit des oiseaux . le troisième jour , j avais de la fièvre à cause de la marche et de la fatigue . j avais chaud à l intérieur et pourtant le froid perçait mes os . plusieurs fois , je dus m arrêter , je ne pouvais plus avancer . j avais l impression d être congelé dans un champ de glace . mon guide , lui , avançait silencieusement , enveloppé dans sa pelisse , les joues rougies par le froid . nous ne parlions pas beaucoup , nous étions trop concentrés dans l effort de la marche . j aurais voulu trouver l endroit où la mort ne pouvait me rejoindre . mais il n y avait pas un tel lieu , pas de grand château de pierre , pas de bateau sur la mer , pas de maison dans la forêt . autour de nous le désert , autour de nous le vide . le lama disait qu il existait une façon d arrêter la mort . mais était ce par la médecine ou les incantations sacrées ? non , aucun docteur n avait trouvé de médicament pour arrêter la mort , et aucun prêtre n avait trouvé de mots pour la tenir éloignée comment pouvait on ajouter des heures à sa vie ? j étais un arbre sous la lune . derrière les glaciers , la lune entourée de nuages se transforma en une forme fantastique . elle projeta une clarté lumineuse sur les collines ; la terre et les pâturages verdoyants disparurent . les feuilles brillaient intensément sous la lumière . j étais conscient que quelque chose allait se produire , je l attendais . au quatrième jour , nous étions au milieu d une lumière immense , aveuglante . tout était blanc , immaculé : le pays des neiges . c était comme un bain d amour . et soudain , il n y eut plus de moi , plus d extérieur , plus de bien , plus de mal , plus de vrai , ni de faux , de sacré ou de profane , de relatif ou d absolu , il n y avait plus de moi , plus d ego ; mais juste un corps qui marchait dans la montagne , qui marchait tellement qu il ne savait plus où était la montagne et où était le corps . enveloppé d un nuage , je ressentis la chaleur d une flamme , d un feu et une immense exultation , une joie ineffable accompagnée d une illumination , et j eus l impression de posséder à ce moment la vie éternelle . je respirai profondément , jusqu au bout de mon souffle . en expirant , je mêlai ma respiration à celle de ce gouffre étrange qu est l univers . je n existais plus , j étais une plénitude qui n était plus , qui n était ni à l extérieur ni à l intérieur . je me sentais minuscule , minuscule . tout s estompait et s effaçait autour de moi . seul demeurait ce vide plein . mon corps fluide , léger , aérien , n était que fumée , une ombre qui se déplace , un nuage dans l air . je ne marchais plus , je m élevais sans effort , sans contrainte . mon corps avec moi , les yeux agrandis , je marchais . ma main n était plus de la chair d homme . mon visage était un miroir , un filtre par où passaient tous les rayons de l air : mes yeux les avaient tellement absorbés qu ils en décelaient les moindres nuances . ils se décomposaient en une infinité de couleurs . chacune se mit à danser , à vivre , à rejoindre les autres , à les prendre et à les quitter . dans l ombre des arbres , ou dans les coins les plus obscurs , la lumière se glissait , conquérait , éclatait . sous sa pression , des morceaux d ombre s allumaient peu à peu comme des vers luisants se préparant à naître . puis l ombre se remplit de chaleur vivante . elle était un être qui respire et qui appelle . il n y avait rien que cette lumière éclatante sans rayon , sans reflet , sans ligne où l oeil enfin se repose . autour de moi , tout était lumière : devant , derrière , dessus , dessous , tout était lumière . et je reconnus le langage des couleurs . le jaune couleur du soleil et de l or , qui est la lumière , le désert , et la sécheresse , qui est lumière . le bleu , couleur du ciel , qui représente l élévation , le symbole de l infini , le parent de l immortalité . le rouge , couleur intense et puissante , qui clame la passion , l ardeur ; le vert , les végétaux , l humidité et le froid , le printemps ; l orange qui est l union , le violet , couleur secrète de la spiritualité . le blanc , synthèse de toutes les couleurs , qui est lumière . la vision a duré quelques secondes , puis elle s est dissipée , mais sa mémoire et le sens de réalité de ce qu elle exprimait m habitèrent durant plusieurs jours . à partir de ce moment , je ne marchai plus , je sautais , je tressautais de joie . je savais que cette vision était vraie ; j avais atteint un point d observation du haut duquel il ne pouvait qu en être ainsi . c était comme un voile qui se déchire . il me semblait à présent que j étais proche de cet homme venu jusque là , avec moi . même si nous ne parlions pas , je me sentais proche de lui . tout le reste était et cependant n était pas , et le monde était là autour de moi , tangible , réel , et en même temps transparent . j étais comblé , captivé . j étais heureux , bien que vide de sentiments , j étais heureux comme un jour de soleil . voilà , dit mon guide , en désignant un bâton planté dans la neige . c est ici que l homme des glaces a été retrouvé . par un habitant du village qui se rendait avec son chien de l autre côté de la frontière . le chien s est mis soudain à gratter la terre , et c est ainsi que l homme a été trouvé . nous ne savions pas qui il était . notre peuple offre des sacrifices animaux , et il nous est interdit d adorer des statues ou des dieux étrangers et quiconque offre un sacrifice à un autre dieu encourt la peine capitale . nous pensions qu il s agissait peut être d un dieu étranger conservé ainsi dans la neige . le froid et la neige avaient préservé les os de l homme , mais aussi ses habits . des habits de lin blanc , comme ceux que nous revêtons lorsque nous faisons nos sacrifices . il y avait aussi une calotte de lin blanc , semblable à celle que nous portons . elija sortit deux pioches et nous commençâmes à creuser dans la neige , puis dans le sol terreux . au bout de quelques heures , nous étions en nage . nous avions dégagé une assez grande surface autour du bâton , mais il n y avait rien . allons y , dit mon guide , la descente sera beaucoup plus facile que la montée , mais la route est encore longue ! d accord , répondis je en considérant le chantier soudain vers le bord droit , je remarquai quelque chose qui semblait sortir du sol . je me précipitai vers l objet , que je dégageai en peu de temps c était un morceau de parchemin . je le pris délicatement , de peur qu il ne s effrite , mais non , il était dur et solide , plus que moi dont les jambes se dérobaient au fur et à mesure que j examinais l écriture araméenne , la texture du parchemin , l encre utilisée , le tracé des lettres ô si vous saviez , mes amis , mon impression en cet instant ! tout mon corps vacilla , et la fatigue qui m avait harassé durant toutes ces heures , tous ces jours et ces nuits , s abattit sur moi d un coup , me faisant tituber , puis tomber à terre , le nez dans la neige , évanoui . c était un manuscrit de qumran . le soir , à l aide de la lampe de poche , je déchiffrai le texte du manuscrit . les lettres s assemblèrent devant moi pour ressusciter une voix , une voix lointaine et proche , venue du fond des âges , qui renaissait par ma voix en silence , comme un fantôme . j étais bouleversé , sans savoir ce que je pensais , sans comprendre à quel point c était absurde , cela ne faisait pas sens , c était irréel , j étais pris par une émotion très forte , qui me disait , par le coeur , que c était vrai , alors que l esprit disait : non . oui , je savais qu il y avait un sens à tout cela , je savais qu il y aurait un sens , et c est pourquoi j étais heureux , heureux et soulagé , en même temps que pris par la terreur . la voix disait : et les hébreux chantaient et dansaient autour de l arche d alliance . l arche d alliance avait deux statues de chérubins en or . les chérubins étaient des anges qui avaient des ailes comme les oiseaux . tout comme le roi david et le peuple d israël chantaient et dansaient aux sons des instruments de la musique , en face de l arche , ils jouaient de la musique , une musique particulière . et les prêtres et les lévis arrivaient au jourdain qu ils traversaient pour rappeler l exode d égypte . puis on distribuait à chacun , homme et femme , une miche de pain , une pièce de viande et un gâteau de raisins . et le grand prêtre vêtu de lin blanc , portait l éphod de david . les prêtres israélites avaient une branche avec laquelle ils sanctifiaient les gens . et le prêtre disait : verse sur moi l hysope , et je serai pur . devant le temple israélite , il y avait deux piliers utilisés comme portes . on les appelait taraa . certains étaient peints en rouge , pour rappeler le sang de l agneau , dans la nuit qui a précédé l exode d égypte . le saint des saints israélite était situé à l ouest du temple . dans le temple de salomon , il était à un niveau supérieur aux autres pièces . il existait aussi une coutume en israël : dans le temple de dieu en israël , et à la place de salomon , il y avait deux statues de lions . on s inclinait . ceci signifiait : je garde la promesse . sans doute ces mots venaient de la bible . mais quel était le sens de ces descriptions précises ? on aurait dit des instructions , des rappels , des recommandations , mais pourquoi ? pour qui ? à quelle intention ? quel était le sens de leur présence , ici , au tibet , à des années lumière de qumran ? shimon savait il , lorsqu il m avait envoyé , que je devrais découvrir des manuscrits de la mer morte , ou s agissait il d une coïncidence ? je m endormis , épuisé de fatigue , d émotion , de soif et de faim , dans une nuit si profonde que même mes rêves en furent obscurcis . vi le rouleau de la retraite je te rends grâces , seigneur , car tu m as placé près d une source vive en terre ferme , d un jet d eau en terre aride , arrosant un jardin que tu as planté , cyprès , pins , arbres de vie cachés dans une source secrète au sein de la végétation aquatique . ils produiront un rameau qui donnera une plante éternelle à greffer avant la floraison , ses racines s élanceront vers la rivière . il émergera en eau vive . un tronc sera l origine de tout . le rameau offrira une pâture aux bêtes de la forêt , son tronc accueillera les voyageurs , et sa ramure tous les oiseaux . tous les arbres sur l eau s élèveront autour de lui , fructifieront , avec leurs racines et bourgeons vers le ruisseau , alors que le saint rameau devient une plante de vérité feignant l anonymat , scellant profondément son secret . rouleaux de qumran , rouleaux des hymnes . de retour au monastère , je demandai une audience auprès du lama , espérant obtenir une indication de sa part , un indice concernant l homme des glaces , et la raison de sa présence dans cette contrée lointaine s il venait vraiment de qumran , et s il était un cohen . cependant , le lama me considérait , l air grave , sans paraître vouloir me répondre . est ce parce que vous ignorez la réponse ? lui demandai je . la réponse à ta question viendra en son temps , répondit le lama . quand ce temps viendra t il ? ce temps sera le tien , répondit le lama . je compris qu il en savait plus , mais que je devais gagner sa confiance pour qu il accepte de me parler . je revins à l homme que je cherchais . où ono kashiguri se trouve t il à présent ? il se trouve ici . ici ? dans ce monastère ? le lama hocha la tête . où ? à nouveau , il fit un signe de la tête sans répondre . j étais attristé plus qu énervé . il me semblait que je devais parcourir un long chemin avant de pouvoir obtenir une indication de sa part , une réponse à mes questions : où ono kashiguri se trouvait il ? que faisait il au monastère ? où se cachait il ? lorsque je posai cette question aux moines , ils me répondirent qu ils n en savaient rien . alors je leur demandai s ils avaient vu une femme , et ils me dirent que les femmes n avaient pas le droit d entrer dans l enceinte du monastère . je compris que je devais rester là , me fondre dans leur vie . autrement dit : je devais infiltrer le monastère . aussi étrange et aussi dangereux que cela parût , je devais devenir moine bouddhiste si je voulais parvenir à en savoir plus . au cours des différentes visites que je fis au lama , j appris à mieux le connaître . j étais toujours bouleversé par la puissance de son expression et de ses yeux au moment où il répondait aux questions des adeptes . il était un guide : il ne faisait pas le voyage pour ses disciples , mais il leur montrait la direction et il leur signalait les embûches du chemin . il était celui qui les emmenait dans un voyage sur une route inconnue . il les escortait dans les contrées redoutables , leur faisait franchir les grands fleuves . il pensait , parlait et agissait continuellement en accord avec son enseignement . il montrait ce qu il fallait faire pour progresser sur la voie et il savait quels étaient les obstacles à éviter . par lui , j avais l impression d avoir un regard nouveau et une intuition juste , dans les longs moments de silence intérieur et de plénitude que je passais , seul ou en groupe , à méditer . il était celui qui par des étincelles éveillait de tels instants : sa présence , ses paroles créèrent en moi une ouverture , comme une unification contre la dispersion , vers l éveil . je travaillais , j étudiais , je méditais avec les autres moines du monastère durant le jour et , la nuit , j explorais toutes les tentes , tous les recoins du monastère où ono kashiguri aurait pu se dissimuler . tapi dans un coin , je guettais . je me glissais dans la nuit comme une panthère , mais il n y avait pas d homme caché . deux fois par jour , après l enseignement de mon instructeur , je me présentais au maître . quand sonnait la cloche , je me précipitais avec les moines vers la pièce où se trouvait le lama , et je m asseyais par terre en attendant mon tour . au signal , le premier de la file s inclinait avant d entamer la dernière partie du trajet , devant la porte de la chambre du lama , puis il se prosternait une deuxième fois . enfin , avait lieu la troisième prosternation lorsqu il arrivait en face du maître . et , quand on levait les yeux vers lui , il apparaissait comme une lumière intense . et tous s adressaient à lui en tant que tel , mais sans cesse il disait que son rôle consistait à leur faire découvrir en eux l absolu qu ils recherchaient en lui . je prenais place parmi les moines , je m asseyais correctement , je réglais ma respiration selon un rythme profond et juste . et mon cerveau était semblable à une fenêtre ouverte par laquelle soufflait le vent . des pensées s élevaient . alors , le vent cessait , la pièce retrouvait le calme . je plaçais mon esprit sur la ligne de l horizon , en gardant la posture exacte , pour conserver intactes la concentration et la vigilance . puis je parvenais à la deuxième forme de concentration , qui consistait à laisser passer les pensées , à s en détourner dès leur apparition , à les lâcher dès que l on s apercevait qu on s y était arrêté . la troisième et la plus difficile , selon yukio , mon instructeur , était la réalisation de sa vraie nature : celle ci , disait il , n a pas de substance propre . je ne savais pas encore ce que cela signifiait , mais je savais que de la compréhension intime de cette notion devait jaillir l éveil . on appelle cet état suprême le nirvana , extinction totale de toute forme discriminée dans l un absolu . pour atteindre le nirvana , il faut se libérer des mauvais karmas , des actions néfastes engendrées par la parole , le corps ou la conscience . car toute action est la réalisation du karma passé et engendre le karma futur : même le karma de nos ancêtres nous influence . yukio m expliqua que je me méconnaissais , pris dans la trame des voiles qui me masquaient la réalité . j avais besoin d un guide pour m indiquer comment sortir des illusions et réaliser le pur esprit . pour se libérer du samsara , cercle vicieux des renaissances , et pour atteindre l éveil , il faut s appuyer sur un maître qui soit capable de montrer ce qu il convient de faire pour progresser sur la voie en évitant les obstacles qui se présentent sur le chemin . je compris que le lama allait me conduire vers l éveil , c est à dire vers l ultime réalité . il allait me guérir de ma maladie : les illusions , les préjugés et les conceptions erronées dues à l orgueil . il m aidait à voir combien l attachement et la haine sont négatifs . il était le miroir réfléchissant l image de moi tel que j étais . il m aidait à ne pas me laisser prendre dans le feu de l auto illusion , et sa présence silencieuse m apaisait , m approfondissait . chaque jour , il me semblait que j étais différent . chaque jour , je renonçais un peu plus à mon ancien style de vie . je portais l habit de couleur safran , comme les maîtres bouddhistes des origines que je rendais présents . mon instructeur me fit la tonsure , et il me donna un petit livre contenant la liste de tous les maîtres depuis le bouddha jusqu au maître actuel . ce document écrit à l encre de cinabre s appelle le shisho . et le jeune moine que j étais devenu , un peu malgré moi , un peu parce que je le voulais , fut appelé à constituer à son tour un maillon supplémentaire dans la chaîne de transmission . je me sentais libre , spontané , épanoui , et je l étais , lorsque je participais aux exercices de la communauté . en dehors de la méditation , nous avions aussi de nombreuses activités pratiques : je repris la calligraphie . j étais le conseiller artistique des moines qui venaient me soumettre leurs oeuvres , je donnais même mon avis sur les mandalas . j appris la cuisine des moines : chacun à son tour devait la faire . je préparais les momos aux légumes : je faisais fondre le beurre dans un wok ou une poêle sur feu moyen , puis j ajoutais le gingembre , l ail et l oignon . je mettais le piment , le poivre noir , le sel et la sauce de soja , que je faisais frire . j ajoutais les légumes et le tofu , puis je les retirais du feu , les plaçais dans un bol et je laissais refroidir . je mettais une cuillerée à soupe de la sauce , que j enveloppais de pâte . je ramenais les bords au dessus et les refermais . enfin je plaçais les momos dans un cuiseur à vapeur , bien séparés pour éviter qu ils ne collent entre eux . le kopan masala était une sauce délicieuse à base de coriandre , de cumin , de cardamome noire hachée , de cardamome verte , de girofle , cannelle , poivre noir , noix de muscade , que l on mélangeait et que l on concassait dans un mortier , avec quatre tasses de farine et une cuillerée à café de levure de boulangerie , ainsi que deux tasses d eau et du sel . durant les repas , je fermais la bouche , j utilisais seulement la main droite . personne ne parlait à table . la télévision , la radio , les magazines étaient interdits . tous les matins , je trempais le pain dans le thé chaud et gras . puis je prenais une heure de repos avant de rejoindre le professeur qui expliquait le sens d un texte . à midi , je prenais le repas , selon le rituel : d abord les moines âgés , puis les moines confirmés et enfin les novices , qui n avaient rien à dire , qui n avaient qu à baisser la tête . en un sens , c était comme à qumran . je mangeais des pousses de bambou et du riz . je prenais l écuelle de la main gauche puis , de la main droite , je saisissais une poignée de nourriture , que je malaxais et mettais dans ma bouche . bientôt , j abandonnai la cuiller , je me prosternais pour purifier les actes négatifs du corps , pour me libérer , pour pénétrer le sens des textes , pour faire le lien essentiel entre corps et esprit . je lisais dans le but d accéder à l esprit d éveil , qui permet d acquérir le renoncement et le dégoût pour le samsara . je ne regardais pas à plus d un mètre cinquante devant moi , je baissais la tête le plus possible lorsque je me déplaçais . quoi que je fasse , je me montrais attentif et vigilant , et mon esprit n était plus agité ni troublé . calmement , j observais les moines , sans cesser de chercher ono kashiguri . l après midi , je faisais de la lecture , j étudiais la philosophie , puis après le dîner , je participais aux débats dans la grande cour et aux compétitions de dialectique . pour mémoriser les textes lus , chaque soir , avant de m endormir , je devais revoir celui de la veille , et ensuite apprendre celui du matin . les deux premiers soirs , je m endormis en lisant . puis mon esprit s entraîna et ma mémoire se développa , grâce à cet exercice quotidien . et tous les jours , j allais voir le lama et lui posais la même question : savez vous où est ono kashiguri ? savez vous pourquoi il est venu ici ? et lui , invariablement , répondait : si quelqu un vient , tu l accueilles . s il s en va , tu le reconduis . s il t affronte , montre toi conciliant . il disait aussi : un et neuf font dix . deux et huit font dix . cinq et cinq font dix . voilà les façons d être conciliant . il n y a rien d inconciliable en ce monde ; il faut bien distinguer le réel de l irréel . ou encore : il faut discerner aussi tout ce que l ombre recèle . s il s agit de la grandeur , transcende l univers . s il s agit de la petitesse , entre dans les poussières minuscules . change toi selon les moments . si tu rencontres le succès , considère le comme un rêve ou une illusion . si tu t affrontes à des problèmes , il ne faut pas te décourager . ravive ta compassion pour que le mal cesse . sache que , si puissantes que soient les pensées , elles ne sont que pensées et finiront par s évanouir . lorsque tu connaîtras la compassion , ces idées qui paraissent et disparaissent ne seront plus à même de te leurrer . pour cela , il faut faire le vide dans l esprit , et les soucis d eux mêmes s en vont . alors le désir et la haine ne parviennent plus à te troubler . les émotions vives telles que la colère , qui provient de la méprise , cessent de te perturber . ou encore : que ton esprit demeure calme face aux problèmes . depuis que je suis venu à vous , je n ai pas reçu la réponse à la question que je suis venu vous poser , dis je au lama . depuis que tu es venu à moi , je n ai cessé de te montrer de quelle façon tu peux trouver ta réponse . de quelle façon , maître ? lorsque tu m as apporté une tasse de thé , je l ai acceptée . quand tu m as servi de la nourriture , je l ai prise . quand tu t es incliné devant moi , je t ai rendu tes salutations . c est vrai , dis je . mais en quoi cela m a t il aidé ? lorsque tu auras atteint l état de bouddha , la durée de ta vie ne sera plus limitée . tu seras en permanence traversé par la vie , sans extinction . de même que le cristal prend la couleur du support sur lequel on le pose , qu il soit blanc , jaune , rouge ou noir , de façon analogue , la direction qu a prise la vie a subi l influence de ce que tu as rencontré . mais si tu veux poursuivre ton chemin , il faut te libérer du samsara et atteindre l éveil . mais je pratique très tôt le matin , avant l aube , jusqu à midi . puis du début de l après midi jusque tard dans la nuit . à midi , je lis mes livres à voix haute pour les apprendre par coeur . crois tu que cela soit suffisant ? moi , j ai passé sept ans dans une grotte , et quatre ans dans une cabane , entouré d épaisses forêts et de montagnes couvertes de neige et , pourtant , ce n était pas assez . moi aussi , murmurai je , j ai vécu dans ma grotte . et je n éprouvais pas le besoin d en sortir . croyez vous que j ai un mauvais karma ? non , car tu as eu de nombreuses visions et tu as découvert des trésors . n est ce pas , ary cohen ? tu as pu découvrir de très nombreux trésors pour être utile aux autres . le texte de l essence de la vie s est révélé dans ton esprit et tu l as couché par écrit , comme un mandala , dans le but de transformer et de purifier nos perceptions ordinaires du monde . mais je dois savoir où est ono kashiguri . certaines personnes sont peut être en danger , et il s agit d une question de temps . c est ainsi : il faut garder la sérénité en toute circonstance . mais je vois que ton esprit est encore égaré par le désir , la colère et , surtout , par l ignorance . ton esprit se méprend . à l occasion d une rencontre imprévue avec ton ennemi , des pensées de désir ou de haine surgiront de façon fortuite . elles s enracineront et proliféreront , renforçant le pouvoir de ton désir ou de ta haine habituels et laissant chaque fois des empreintes qui te feront faire le mal et te poursuivront dans le futur , de génération en génération ! tu es encore trop attaché à ce que tu crois être la réalité des choses , ainsi tu te laisses tourmenter par le désir ou la haine , le plaisir ou la douleur , les profits ou les pertes , la gloire ou l infamie , la louange ou la critique , et ton esprit se fige . or , sache que tout ce qui t arrive n a pas de réalité tangible . la vraie nature du réel est d être vide , même s il n apparaît pas ainsi , mais tu dois te libérer de l emprise de l illusion . que faire de plus ? si tu sais laisser tes pensées se dissoudre par elles mêmes à mesure qu elles surgissent , elles traverseront l esprit comme un oiseau dans le ciel : sans laisser de traces . puis , un jour , alors que je lui posais encore et toujours la même question , le lama me fit cette réponse sibylline : je t ai déjà dit qu il est ici . où est il ? comment puis je répondre à une question si mal posée ? comment dois je la poser ? tu me demandes sans cesse où est ono kashiguri . invariablement , je te réponds : il est ici . mais pourquoi ne dis tu pas : savez vous qui est ono kashiguri ? pendant un long moment , je méditai au sujet de ce qu avait dit le lama . j étais persuadé de trouver la réponse dans la question , car mon instructeur m avait enseigné qu une question bien posée contient déjà en elle une partie de la réponse . alors qu une question mal posée est comme un voile mis sur la solution de l énigme qu elle propose . je méditais en adoptant la bonne position , les deux paumes de la main , les deux plantes des pieds retournées face vers le ciel . le bout des orteils ne touchant pas la cuisse , sinon il s ensuivait une déperdition d énergie . la méditation purifiait les sens et l esprit de tout objet . grâce à elle , je pouvais atteindre l idée de la longévité . grâce à elle , surtout , j avais fait la découverte du temps . celui qui enseigne , qui est réel , dont on peut faire l expérience , et non celui que l on subit . avant , j avais tant de désirs à satisfaire que je traitais le temps comme un objet , une denrée . sorti de l enfance et emporté par l agitation et l inquiétude , je ne voyais le temps qu en termes de limites , de quantités . happé par le mouvement inexorable , la fuite , la perte , le non retour , je m étais éloigné du temps , le vivant d une façon fausse , injuste , à la hauteur de mes désirs , me condamnant à n en avoir jamais assez , à le consommer . j appris à oublier le temps que je n avais pas , et je découvris celui que j avais , et la sensation très particulière de celui qui passe , et de celui qui se fige , soudain , dans un instant d éternité . loin du temps utile , je m échappais . loin du passé , était mon miroir avec lequel j avais rendez vous chaque jour . j oubliais le temps des matins , celui des horloges , des lourdes constructions , des pyramides et des cathédrales . j entrais dans le sens intime du monde , celui de ses rythmes , lents ou rapides , et de ses transformations insaisissables . le temps , ce maître , m enseigna que rien n est contradictoire et que , naissant à une vérité , je meurs à une autre . il me révéla aussi l existence du présent , en constante relation avec l éternité . je compris qu on ne pouvait pas mesurer le temps . un instant , la durée d un éclair , peut être si long . un long moment peut être si court . j étais quelque part dans le présent , entre le passé et l avenir . j étais revenu vers l origine . comment dire ? je compris , à la façon dont le lama avait reformulé la question , qui est ono kashiguri , que celui ci se trouvait parmi nous , et , chose étrange , que je le connaissais , même si je ne l avais pas reconnu . le lama m avait mis sur la voie , sans pour autant avoir renoncé au voeu qu il avait fait de ne pas révéler l identité de ses disciples , si ceux ci ne le désiraient pas . le lendemain , dès le grand coup de gong de cinq heures du matin annonçant les premières récitations , je me levai d un bond . à ce moment , je compris que je ne souffrais plus . je ne souffrais plus d amour , de jane . le souvenir de mon tourment ne s éloignait pas , mais il se diffusait dans mon corps et se répandait dans l univers , en s épanchant . mon crâne était lisse , je portais les habits de moine . ma peau avait foncé et s était burinée sous l effet du froid et du soleil . ma voix était devenue plus douce , plus uniforme . ce fut à ce moment que le lama me fit appeler près de lui . assis en position du lotus sur un fauteuil , il me fit signe d approcher . des jeunes moines nous entouraient . selon le rituel , je me prosternai à trois reprises . l un des moines posa sur mes épaules une cape jaune . alors le lama aspergea le sommet de mon crâne d eau sacrée pour enlever les influences néfastes . puis il me fit signe de venir à lui . d un coup de ciseaux dorés , il coupa mon ultime mèche de cheveux , la posa sur un plateau tenu par un moine à ses côtés , fit tourner trois fois un encensoir fumant autour de mon crâne , et il versa sur ma tête de l eau sacrée . ton nom sera désormais jhampa . il prit une passoire , la tint par un bord et moi par l autre . il est dit que tu te serviras de cette passoire pour aller chercher l eau . cela évitera de tuer les petits animaux , si minuscules et invisibles soient ils . il reposa l objet et prit un bol rempli de graines de riz : ainsi l a dit bouddha , ceux qui suivent mes enseignements ne mourront jamais de faim . il me tendit un tissu jaune . quel que soit l endroit où tu seras assis pour méditer , il faudra que ce soit sur ce tissu . il saisit un morceau de ma robe à hauteur de la ceinture . c est grâce à sa robe qu un moine gardera toujours son corps au chaud . pour obtenir la voix de l omniscience , tu devras respecter ton coeur de novice : ni tuer , ni voler , ni mentir , ni calomnier , ni avoir de relations sexuelles . ainsi tu abandonneras la source des souffrances du samsara . en répondant à ton nom , tu quitteras ta famille et le monde de l extérieur . puis il se pencha vers moi : connais tu les inconvénients du samsara ? oui , je les vois . à partir d aujourd hui , respecteras tu tes voeux ? oui , je les respecterai . puis il m offrit un mélange de riz et de raisins grillés et beurrés , avec du thé au beurre . les anciens , les érudits , entrèrent dans la salle . je les regardai attentivement pendant que les jeunes moines servirent à tous du thé salé au beurre . sans cesse , je me disais : qui est ono kashiguri ? la plupart étaient si jeunes , il était impossible qu il soit parmi eux . d autres étaient trop âgés . une heure plus tard , nous étions assis en lotus . mes jambes commençaient à être engourdies . au bout de deux heures , mon attention commença à flotter . et je n étais pas étonné d être là , le crâne rasé , au milieu de tous , vêtus de rouge et de jaune , dans cette salle illuminée de lampes à beurre , parfumée par les lourdes vapeurs de l encensoir , dans les murmures sourds des prières . je pensais à mon père , perdu loin dans les hauteurs de jérusalem , je pensais aux esséniens sur le plateau de qumran , je pensais à jane : alors cela me serra le coeur . je me rendis compte que mes pensées s étaient arrêtées , et toutes mes méditations me menaient vers jane . j étais à nouveau troublé , comme à l approche d un danger imminent . soudain , je fus devant un lac , au pied des pics enneigés , et je le vis clairement , à la surface de l eau . ono kashiguri ne pratiquait il pas l art du combat ? n avait il pas le don de se faire passer pour un autre ? par deux fois , j avais vu un homme à la maison des geishas , et par deux fois , les femmes avec qui j étais l avaient craint . il boitait , il avait l air ivre , il avait un oeil caché par un masque . je sortis de la salle , je pris un bambou taillé , de l encre provenant de la suie des foyers finement moulue et mélangée à l eau et à de la colle naturelle , je pensai à ce que m avait enseigné mon instructeur : tout le bonheur du monde provient des pensées altruistes , et tout son malheur , de la recherche de son propre bien . et je ressentis l expression d un grand silence . à quoi bon tant de paroles ? le sot est attaché à son propre intérêt et le bouddha se dévoue à l intérêt d autrui . je dessinai l homme que j avais vu dans la maison des geishas , en tentant de me rappeler ses traits , du mieux que je le pouvais . je considérai mon dessin l approchant , l éloignant , faisant bouger les ombres , le dépouillant de ses artifices alors j allai voir le lama et je lui montrai mon dessin . le lama le regarda : avais tu déjà vu cet homme ? à kyoto . le lama me fixa attentivement . je n avais jamais lu sur son visage serein la moindre expression trahissant un déséquilibre . or , pour une fois , à mon grand étonnement , je discernai de la joie dans l expression de ses yeux sombres . ainsi , jhampa , dit il , ta perception s est enfin ouverte . à présent , tu sais qui est ono kashiguri . à présent que tu sais interpréter les signes , tu es apte à comprendre et à écouter ce que je vais te dire . oui , maître . connais tu l histoire du lac ? c est notre histoire à nous , notre genèse il descendit de son siège et s assit près de moi , en tailleur , comme moi . ses yeux profonds comme une mer silencieuse ne cessaient de me regarder , et je ne parvenais pas à les quitter . on dit qu au commencement il y avait un lac aux eaux parfaites , dans lequel vivaient des naga , serpents magiques et gardiens des eaux . soudain au milieu du lac , il y eut un tubercule avec des boutons , un lotus à mille pétales , et tous les dieux et déesses descendirent pour rendre hommage au lotus et la terre trembla . là vivait un héros qui se nommait douce gloire , en sanskrit , manjushri . il vit le lac et le lotus , et il s abîma dans une extase . le lac était dans un col de la montagne où se trouvait la tortue , et douce gloire de son épée tailla une ouverture dans la roche par où les eaux du lac s échappèrent . c est ce qu on appelle aujourd hui la force du chobhar . mais la tortue fut si vexée que sa colère ne prit fin que lorsque manjushri lui offrit un temple consacré à la grande compassion . manjushri voulait assécher le lac , mais chepu le démon ne le voulait pas . alors manjushri le trancha : les rochers et les pierres de la vallée sont le sang de chepu . mais le plus dur , c étaient les vrais maîtres du lac : les princes naga , mi reptiles mi hommes , à qui manjushri demanda de rester dans la vallée pour assurer sa fertilité . cependant , il n y avait plus d eau et ils n avaient plus d endroit où rester . les princes naga voulaient aller vivre au fond de l océan . ils s établirent près de la source de l actuelle rivière vishnumati . les autres frères restèrent dans la vallée pour assurer la fertilité de la terre , la prospérité des êtres qui y vivent et la régularité des pluies assurant la moisson . manjushri leur offrit un étang et un palais sous marin : l étendue d eau de taudaha , au sud ouest de la force de chobhar . la vallée était fertile . un jour la terre se souleva au dessus de l étang et forma un mamelon qui reçut le nom de colline sommée d un vajra . le vajra , taillé dans un os du sage védique dadhichi , était à la fois une arme , un sceptre et le symbole de l indestructibilité . la colline s appelle aujourd hui svayambhunath , ce qui veut dire : protecteur spontané . de ce monde qu il avait créé , manjushri se retrouva satisfait et se retira derrière la colline sommée d un vajra pour contempler la dimension spontanée du réel dans le lotus à huit pétales et , tandis qu il méditait , son temple apparut spontanément autour de lui . je comprends , dis je , c est ce qui m est arrivé en méditant . à présent , jhampa , à toi de me dire ce que tu désires savoir et je te le dirai . je voudrais savoir pourquoi vous avez accepté ono kashiguri dans votre demeure . tout a commencé lorsque le berger chiang min a retrouvé l homme des glaces . la communauté villageoise est venue nous faire part de cette découverte , ainsi que de celle d un manuscrit trouvé sur l homme des glaces , qu ils ne savaient pas lire . avec beaucoup de précautions , le corps et le manuscrit furent emportés au japon , par le moine nakagashi qui se trouvait en retraite ici . que disait ce manuscrit ? nous non plus nous ne connaissions pas son écriture . nous ne pouvions pas le dire ! c est la raison pour laquelle nous avons fait envoyer le corps de l homme et le manuscrit à maître fujima , qui est calligraphe et qui connaît toutes les écritures anciennes . qu en a dit maître fujima ? cet homme des glaces était des leurs , pas des nôtres mais comment le savait il ? il était vêtu tel un prêtre shintoïste et , de plus , il avait la marque du sanctuaire d isé , au japon . quelle marque ? le lama sortit de dessous sa grande toge un petit médaillon , une petite étoile en cuivre qui paraissait très ancienne , comme celles que l on peut voir dans les musées en israël . l étoile à six branches , les deux triangles superposés . la marque du sanctuaire d isé . pourquoi cet homme a t il été retrouvé ici , s il était prêtre shintoïste ? cela nous l ignorons . peut être accomplissait il une marche pour un rituel bien , dis je , perplexe devant l étoile de david , qu il appelait la marque du sanctuaire d isé . quel est le lien avec ono kashiguri ? tout d abord tu dois savoir qu il est parti ce matin à lhassa , au monastère johpang . comment ? vous ne pouviez pas me le dire avant ? je ne pouvais te le dire car ceci , jhampa , ne doit être révélé à personne , sinon tu t exposes et tu nous exposes à un terrible châtiment . les déités pour se venger de ton indiscrétion peuvent retourner vers toi leurs maléfiques pouvoirs , ou encore certaines des divinités déçues risquent de nous délaisser définitivement . pour quelle raison ono kashiguri est il revenu vous voir ? pourquoi avez vous accepté qu il soit mon instructeur ? il est venu nous voir pour obtenir ceci , dit le lama en désignant le petit médaillon . mais je ne lui ai pas remis . c est moi qui ai décidé qu il serait ton instructeur pourquoi ? mais parce que telle était ta requête n as tu pas dit que tu voulais le voir ? si , dis je , car j avais enfin compris l étendue de ma méprise sur mon instructeur et , également , sur mon maître dont je ne comprenais pas l obstination . jhampa , reprit il , à présent que je t ai révélé ce que tu voulais savoir , tu dois me dire à ton tour quel est ton secret . quel secret ? approche toi . je baissai ma tête près de son oreille . il me considéra de ses yeux bienveillants , et je vis les signes sur son front , quelques rides profondes venues du monde des lumières . tu sais , jhampa , que les moines que nous sommes sont en train d être niés , d être annihilés . au cours de l invasion chinoise au tibet , en , un million d hommes et de femmes , le sixième de la population , sont morts de la persécution par les chinois et de la famine . six mille monastères ont été rasés , nos livres ont été brûlés ou jetés dans les rivières , et nos statues fondues pour faire des fusils et des canons . on a interdit l enseignement du bouddhisme . on a enfermé et torturé les moines et les nonnes . on a transformé nos temples en silos à riz , et nous avons perdu notre terre et nos maîtres . plus de cent mille tibétains , précédés par notre chef temporel et spirituel , le quatrième dalaï lama , se sont enfuis vers l inde ou d autres pays voisins , le népal et le bhoutan . après la mort de mao tsé toung , les choses ont paru s améliorer . notre peuple a repris espoir . on a reconstruit des monastères et les moines ont pu reprendre leurs études . mais nous nous sommes vite aperçus que ceci n était qu un leurre : les chinois avaient recours à d autres méthodes ; plutôt que de tuer les tibétains et d en faire des martyrs , ils ont décidé qu il valait mieux les submerger sous une multitude de chinois , jusqu à ce qu ils deviennent une minorité dans leur propre pays . à présent , le transfert de population chinoise han risque de réussir là où la persécution avait échoué . aujourd hui , à lhassa , il y a plus de chinois que de tibétains . oui , dis je , je comprends . c est comme toi , n est ce pas ? moi ? j étais étonné de cette question . cela aussi je l ai vu , jhampa . tu appartiens au peuple juif . c est pourquoi je désire connaître ton secret . mais quel secret , maître ? le secret de la résistance spirituelle juive à l exil . je le considérai , totalement désarçonné par cette question à laquelle je ne m attendais pas . que puis je vous dire ? répondis je . sinon que les juifs sont soumis à six cent treize lois . mais les religions restent ce qu elles sont . à la base de toutes les religions , il y a la méditation . je ne crois pas que la méditation suffise à la survie d un peuple . mais ce n est pas seulement spirituel . comme vous , nous pensons que l esprit et le corps sont la même chose , comme les deux faces d une feuille de papier . nous avons la méditation . penses tu que cela ne suffit pas ? non , dis je , cela ne suffit pas . ah il poussa un soupir comme s il soupesait les mots qu il allait prononcer , sembla réfléchir un moment . je pris la parole : on dit , selon la lecture cabalistique de béréchit , que quatre mondes , et non un seul , furent créés , qui correspondent aux quatre lettres du tétragramme divin : yod , hé , vav , hé : esprit , raison , coeur , corps , ou encore : émanation , création , formation , fonction , ou encore : intuition , connaissance , sentiment , action . ici nous pratiquons l intuition , la connaissance et le sentiment . est ce que cela ne suffit pas ? le mode d être de la créature , c est d adhérer à son créateur . cela n est possible que par l action . nous disons que la parole créatrice , le souffle , est mise dans la bouche de l homme . est ce que cela ne suffit pas ? c est au consentement de l homme à la parole de dieu que tient l efficacité de la parole qui assure l existence de la créature . nous avons des guides qui nous montrent le chemin . est ce que cela ne suffit pas ? l enseignement est la carte et le guide celui qui sait la lire et a déjà une expérience du voyage ; sans un guide , l aveugle ne saura trouver son chemin . mais cela non plus ne suffit pas . le bouddha a décidé de s abstraire du monde , de le quitter en s enfermant dans une forteresse jusqu à ce qu il trouve enfin la solution de l énigme qui le hantait , la réponse à sa question . comme toi , il a vécu dans une grotte en inde du nord : située dans une montagne , qui surplombait la vallée , c était une cavité minuscule où un homme doit d abord ramper avant de pouvoir s installer , il a poussé son expérience ascétique jusqu à un point tel qu il pouvait sentir sa colonne vertébrale en pinçant la peau de son ventre . quand il sut que sa fin approchait , bouddha se traîna hors de la grotte , puis vers la vallée pour mourir à la lumière du jour . il s adossa contre un arbre , entre les racines . ce fut alors qu un professeur de musique passa , accompagné de quelques élèves qui s installèrent tout près . alors il leur dit : voyez les cordes du luth , si elles sont trop lâches , elles seront molles . si elles sont trop tendues , le son sera discordant ; il faut que l instrument soit exactement accordé pour que l on puisse créer de la musique et produire des sons justes . et le bouddha connut un immense satori , c est à dire une immense prise de conscience . il se dit : voilà , il en est de même pour moi , j ai vécu dans les jouissances et les facilités , et j étais inutile et vain ; il faut au contraire équilibrer sa vie entre le trop et le trop peu , entre le nécessaire et le superflu , afin de pouvoir créer l harmonie . c est ainsi qu il a rencontré l esprit de sagesse . il a pris l univers entier comme étant un , car rien sur la terre ni aux cieux ne change les va et vient . et il est parvenu à l immortalité . le lama me sourit , d un air triste . tu sais comment la vie semble à un vieil homme de soixante dix ans ? non . imagine un long rêve , un rêve long comme la vie , rempli parfois d expériences plaisantes , et défiguré par les moments de grande douleur . et imagine le moment de se réveiller comment une personne qui vient de se réveiller regarde t elle son rêve ? comme un moment de grande vérité . vers la quarantaine , je me suis mis à haïr la société . mes repas se réduisaient à de la bouillie de blé , ou à du blé cuit à l eau . j étais exposé au vent et à la pluie . je suis tombé malade , les médecins ne pouvaient rien faire pour moi , sauf un qui m a dit de manger de la viande ; c est ce que j ai fait , et j ai guéri . j ai eu tous ces maux , jhampa , parce que mon karma était mauvais , très mauvais dans une vie antérieure , j ai fait un acte répréhensible , terrible , qui ne cesse de me poursuivre jusqu à aujourd hui c est la raison pour laquelle j ai voué ma vie à la méditation et au repentir . quel acte mauvais avez vous commis ? et comment l avez vous su ? alors que ma mère était enceinte de moi , la famille rendit visite à un grand lama qui vivait dans un ermitage , à une heure de marche de chez nous . le lama demanda si ma mère était enceinte . mes parents répondirent que oui et le lama dit : ce sera un fils , dès qu il sera né , il est important que je le sache . il tendit à ma mère un cordon de protection pour le moment de ma naissance . ce jour venu , avant même que j aie pu boire une goutte du lait maternel , le lama écrivit sur ma langue dh la syllabe ferme du mantra de manjourshir . c était pour me sauver , jhampa , du mauvais karma . quelques jours passèrent , puis mes parents m emmenèrent voir le lama qui déclara que j étais un enfant spécial , et que je devais racheter mon mauvais karma . et il dit : cet enfant ne ressemble à aucun autre . je veux voir les lignes de sa main . il contempla mes mains à la lumière du jour et murmura : cet enfant devra vouer sa vie à racheter son karma . alors il me fit le don d une perle magnifique qu il portait à son cou . il fabriqua aussi un cordon de protection de soie et une longue écharpe blanche , car il voulait une écharpe immaculée qui soit à même d assurer la purification du karma . il dit à mon père qu il fallait m emmener au monastère car je devais y aller pour accomplir ma mission . à nouveau le lama se pencha vers moi . mon père , sais tu , ne désirait pas que je devienne moine . nous avions un grand domaine et il ne voulait pas me laisser partir car il souhaitait que je m en occupe . mais un jour où je jouais près du feu , je me suis brûlé . je suis resté au lit , très malade , durant de nombreux mois . mon père , désemparé , me dit : que faut il faire pour te guérir ? je lui répondis : il faut me faire moine . mon père me fit coudre la robe et je la mis . le lendemain , je reçus la tonsure . j avais dix ans . je suis allé étudier au monastère . là , j ai fait la connaissance du lama , celui qui m avait vu à la naissance et qui ne quittait jamais l ermitage . à sa mort , je suis venu ici , jhampa , depuis la vallée . je ne suis pas resté au monastère . il fallait que j aille plus loin , encore plus loin ; c est pourquoi j ai vécu dans les grottes , pendant sept ans . pourquoi , maître , avoir fait tout cela ? qu aviez vous à expier ? il y eut un silence , comme si cette vérité était trop difficile à dire et trop lourde à porter . dites moi ce que vous avez fait pendant vos sept années de retraite . j ai médité sur l amour , la compassion et le désir de mener tous les êtres à la délivrance . je pratiquais tôt le matin avant l aube , jusqu à midi . je lisais mes livres à voix haute pour les apprendre par coeur . mes parents venaient me voir de temps en temps . j avais seize ans , mon frère m a dit que j allais devenir fou . les oiseaux , les souris , les corbeaux me tenaient compagnie . pendant trois ans , je n ai pas dit un seul mot . après le déjeuner , je me détendais un peu en étudiant quelques livres . ma grotte avait une échelle et des petits ours venaient souvent grogner en bas de l entrée . dehors , dans la forêt , il y avait des renards et toutes sortes d oiseaux . et aussi des léopards . un jour , ils attrapèrent le petit chien qui me tenait compagnie et j en conçus une peine si immense que , durant trois nouvelles années , je n ai pas prononcé un seul mot . jour et nuit , malgré le froid glacial , j étais assis sur une peau d ours , vêtu seulement d un châle blanc et d un vêtement de soie sauvage . dehors , tout était gelé mais , dans la grotte , il faisait chaud . je ne m allongeais pas pour la nuit ; je dormais assis dans ma grotte . le soir après le dîner , je commençais à méditer . tout cela à cause de mon mauvais karma celui que j expie en ce monde ! le lama me considérait gravement . bien sûr , il expiait quelque chose , et n étions nous pas tous en train d expier ? je ne voulais pas sortir de la grotte , de temps en temps j étendais mes jambes au dehors . je voulais être comme shabkar , le yogi du dix neuvième siècle , qui avait l habitude de s asseoir pour entonner ses chants . je ne voulais pas me marier ni avoir des enfants . puis les chinois sont venus et j ai dû fuir avec tous les moines , me cachant la journée et marchant la nuit . les chinois tiraient à vue . la nuit , il faisait très froid et on ne pouvait pas allumer de feu pour faire du thé , car ils auraient vu la fumée . nous avons fui jusqu au népal , où l on nous a accueillis dans les montagnes . les paysans venaient nous donner du riz et des légumes séchés dans des paniers de bambou . puis lorsque la libéralisation a commencé , j ai reçu des visions et des signes , et je suis revenu ici , dans mon monastère , car je savais que c était ici que je pourrais réparer mon karma et nulle part ailleurs . je le considérai : son visage était troublé , ses paupières tremblaient légèrement il tendit une main vers moi , comme pour me toucher . je suis revenu , jhampa , car je devais te rencontrer à présent , ajouta t il après un silence , tu peux partir si tu le veux , et tu effaceras de ta mémoire ton nouveau nom , mais pour moi , ce sera toujours jhampa . maître , dites moi quel est cet acte que vous passez votre vie à réparer . dites le moi , je vous en supplie . cette fois , j étais décidé à savoir ce qu il devait me dire . lorsque tu auras atteint la perception pure , tu reconnaîtras ta nature oubliée et celle de tous les autres . pour toi , ce sera comme revoir le soleil qui n a jamais cessé de briller , à mesure que les nuages qui le cachaient sont chassés par le vent il partit , me laissant ainsi , dans la même position , abîmé dans sa réflexion . de retour dans ma tente , j avais le coeur qui battait , tambourinant contre ma poitrine , car bientôt j allais partir et je sentais que j allais rejoindre jane si toutefois elle était avec ono kashiguri . je m en voulais de n avoir pas eu plus de discernement alors que je le voyais tous les jours , qu il était à un souffle de moi . je m étais laissé égarer par la parole qui est illusion . on m avait dit qu il s appelait yukio et cela avait suffi à me tromper . j avais foi dans les noms ; mais pourquoi les noms seraient ils signes de vérité ? voilà ce que ne cessait de m expliquer le lama et que je n avais pas su comprendre . il fallait tout remettre en question pour y voir clair , toutes les certitudes , tous les préjugés du sens commun . ono kashiguri était mon instructeur il était le plus proche de moi en ce lieu et c était peut être pourquoi je ne le voyais pas . y avait il encore d autres erreurs , d autres illusions que je prenais pour le réel ? certainement , et peut être fallait il toute une vie dans les grottes pour parvenir à lever le voile . je m endormis en faisant un rêve , ou plutôt un cauchemar . je me trouvais dans une maison , c était la nuit . je devais sortir dans la forêt alors que des choses étranges s y passaient et un grand danger me guettait . quelqu un voulait me détruire . j avais peur de sortir , mais je le faisais tout de même . il y avait un homme dans la maison , à l air très inquiétant , un homme sombre au regard un peu fou , et je pensais qu il voulait me tuer , qu il préparait quelque chose . je retournais dans ma chambre : elle avait brûlé entièrement , j avais perdu toutes mes affaires , mon lit , mon armoire , mes livres , mes parchemins . je n avais plus rien . alors je sortais dans la forêt pour affronter seul le danger . vii le rouleau des démons à vous qui entrez dans les corps , je supplie , au nom de dieu , qui délivre du mal et de la faute , le démon de la fièvre , le démon de la maladie , le démon de la toux , de ne pas gâcher les nuits et les jours par les cauchemars lors du sommeil . à vous incubes , à vous succubes , à vous démons qui passez les murs , je vous en supplie , sur la terre et dans les cieux . rouleaux de qumran , exorcisme . au milieu d une masse de glaciers bleus , j étais en route vers lhassa , à la poursuite d ono kashiguri . je me posais mille questions auxquelles je ne trouvais pas de réponse . pourquoi ono kashiguri s était il intéressé à l homme des glaces ? était ce lui qui avait tué le moine nakagashi ? mais pour quelle raison ? quel était le mauvais karma du lama ? y avait il un lien avec ono kashiguri ? si oui , lequel était ce ? est ce que l homme des glaces venait de qumran ? que faisait il dans cette contrée lointaine ? et pourquoi ? j avais pris le bus jusqu à katmandou , sous un soleil voilé par les ondées . de là , je devais partir en minibus pour lhassa . le petit véhicule nous emmena cahin caha sur les routes sinueuses , au dessus de la ragmati , rivière de katmandou , jusqu aux rives où l on incinère les morts . jour et nuit , les corps se consumaient sur les bûchers . puis la route a quitté les terrasses cultivées pour entrer dans les vallées aux bords abrupts . au bout de quelques heures , nous avons franchi un no man s land surveillé par des miliciens chinois . lhassa est située en hauteur , à trois mille six cent cinquante mètres d altitude . de loin , on dirait une ville irréelle , un mirage vétuste et sombre . de près , c est différent . en entrant dans lhassa par la colline , nous sommes passés devant le potala , résidence des dalaï lamas et siège du gouvernement tibétain , qui surplombait toute la ville . ce bâtiment de treize étages contenait des milliers de pièces , de sanctuaires et de statues . le potala comprenait le palais blanc , qui abritait les appartements du dalaï lama et le palais rouge où se déroulaient les activités religieuses , mais tout cela se passait avant l invasion chinoise qui , par la destruction de l architecture , avait apposé sa marque nouvelle sur la trace ancestrale . soudain les grands buildings et les galeries commerciales émergèrent , comme surgies de nulle part . c était lhassa , ce grand boulevard , baptisé beijing road , qui menait à une immense place , seul espace dégagé au milieu du béton . lhassa , cette ville moderne , tout à fait chinoise , ces firmes chinoises et toutes ces inscriptions se surimposant aux marques tibétaines , c était lhassa et ce ne l était pas . le minibus déposa quelques uns de ses passagers , puis il continua son chemin vers l est de la ville où se trouvait le quartier tibétain . le changement fut brutal , entre la ville moderne , flambant neuve , et l ancienne cité de pierre , ses traditions : au marché tibétain , la viande de yak était étalée en plein air . nous avons traversé le barkor , un circuit de pèlerinage que l on parcourt dans le sens des aiguilles d une montre . les pèlerins tibétains étaient nombreux à venir prier dans ce lieu saint . l endroit comprenait un marché luxuriant et même une sorte de bourse à la tibétaine . on y trouvait aussi des bannières de prières , des blocs d imprimerie en bois gravés de saintes écritures , des boucles d oreilles , des bottes en cuir de yak enfin nous nous sommes arrêtés au coeur du quartier tibétain , devant le temple jokhang , l un des sanctuaires les plus sacrés du tibet . le temple , construit au septième siècle , contient quatre chapelles . je me dirigeai immédiatement vers la quatrième , où le lama m avait dit de me rendre . je vis alors avec stupéfaction le nom de la chapelle : jhampa . la statue de jhampa truze était impressionnante . c était , disait la légende , le bouddha du futur . je le regardai , durant un long moment , sans pouvoir en détacher les yeux . pourquoi le lama m avait il donné le nom de jhampa ? cela non plus , je ne l avais pas remis en cause , je ne lui avais même pas demandé le sens de ce nom , et j étais certain , à présent , qu il ne s agissait pas d un hasard , mais d un signe , d un message qu il voulait me transmettre . j avais apporté une lettre du lama grâce à laquelle on m octroya une chambre du monastère , une pièce avec des draperies de soie devant le broc qui permettait de faire sa toilette , des peaux de mouton par terre , des bouddhas avec des photos un peu partout , des récipients , des bols pour le thé et des tisanes . de l encens brûlait , c était tant de confort que je n arrivais pas à y croire tant j en avais perdu l habitude . le matin , je rejoignis les moines au premier coup de gong , en espérant voir ono kashiguri , et peut être jane . ils avaient la tête rasée , ils étaient vêtus de robes grises , l un d eux versait de l eau sur les pierres en face du temple . je brûlai l encens et remarquai un moine qui me regardait : il savait que j étais étranger , malgré la tonsure . je m approchai de lui , lui dis que je venais de la part du lama , et lui demandai si ono kashiguri était là . il me répondit dans un anglais hésitant qu il venait de partir pour une grande fête en inde et que tous s apprêtaient à le suivre . quelques jours plus tard , je me retrouvai , avec les cinq moines du monastère , dans le train bondé qui traversait le pays vers l inde . mes compagnons de voyage récitaient des mantras , en échange desquels , parfois , ils recevaient à manger . les conditions de voyage étaient difficiles . les gens , installés pour un voyage de plusieurs jours , faisaient cuire leur nourriture dans les compartiments ; le train ne dépassait pas les quarante kilomètres heure , il faisait de nombreux arrêts dans les gares surpeuplées , où , chaque fois , il accomplissait le miracle de se remplir davantage . nous étions en route vers bodh gaya , lieu saint le plus important et le plus vivant au sud de l inde , vers le temple de mahabhodi , pyramide haute de plus de cinquante mètres , encerclée à la base de quatre petites tours . ce temple abritait une colossale statue de bouddha effleurant le sol de sa main . durant ce long trajet , j ai vu nombre de statues de bouddha , sur les bords des chemins , dans les villages et devant les temples . je finis par demander à l un des moines qui au juste était bouddha , car je n avais jamais entendu parler de lui , à part ce que le lama m en avait dit : tu es un disciple du lama et tu ignores l histoire du bouddha ? oui , dis je , je suis novice . et toi , es tu un disciple du bouddha ? je suis un disciple d ono kashiguri , répondit le jeune moine . c est auprès de lui que je me rends . mais tu es aussi un disciple du bouddha , n est ce pas ? oui , bien sûr . je vais te raconter son histoire , dit le jeune moine , qui semblait me prendre en pitié pour être aussi ignare . l histoire du prince siddharta bercé par le ahanement du train , j écoutai cette histoire , comme pour me distraire , sans me douter à quel point elle allait être mêlée à ma vie nous sommes , commença le jeune novice , loin dans l histoire , vers avant notre ère . une belle jeune femme devait donner naissance à un enfant . au même moment , il y avait , dans le ciel , un bienheureux qui méditait sur sa dernière apparition sur terre , car il voulait préparer sa prochaine réincarnation . il avait déjà eu de très nombreuses existences antérieures ; mais il était à la recherche de la réincarnation suprême qui lui permettrait d atteindre l ultime délivrance du nirvana . ayant observé tant de beauté et de sagesse dans le palais de kapilavastu , il décida de choisir la famille des çakya pour reparaître , une ultime fois , chez les hommes . à l instant où il prit sa décision , on vit sur les terrasses du palais des centaines d oiseaux , des arbres recouverts de fleurs , des étangs de lotus bleus . la jeune femme enceinte , en voyant cela , se retira dans le gynécée . elle commença à méditer longuement . le moment de l accouchement venu , la reine se rendit aux portes de la ville , dans des jardins majestueux . elle donna naissance à l enfant debout , en tenant de la main droite la branche d un arbre , et l enfant sortit de son côté droit . alors le ciel se déchira et deux rois naga , du royaume des serpents , apparurent , et il y eut un courant d eau froide pour laver le nouveau né et lui donner le bain rituel . on l appela siddharta . un vieil homme du nom d asita , un ascète venu de l himalaya , lui prédit un grand destin . ce fut lui qui le premier décerna les signes des bouddhas : l urna , ou flocon de laine blanche entre les yeux et , sur la plante des pieds , le sceau de la loi . il fut conduit au temple où se trouvaient les statues des divinités védiques . lorsque l enfant grandit , il impressionna ses maîtres par sa sagesse , car il était plus savant que les vieux hommes . un jour où il se trouvait dans un champ , il vit de l herbe arrachée , dans laquelle se trouvaient des oeufs , et des insectes qui venaient d être tués . profondément affligé , pensant qu il avait assisté à une terrible injustice , il s assit à l ombre d un pommier rose . pour la première fois , il médita sur la douleur universelle . le soleil se coucha , mais lui ne se couchait pas . lorsque siddharta devint un jeune homme , il fallut lui trouver une épouse . on rassembla toutes les jeunes filles du pays et l une d entre elles fut choisie : la jeune gopa . mais son père demanda , avant de donner sa fille , que siddharta montrât son courage et sa force pour voir s il la méritait . il lui proposa une joute , et siddharta fut le seul à réussir à tendre l arc du héros , son aïeul . il épousa gopa et découvrit les délices du gynécée . cependant , il ne pouvait s arrêter de penser à la misère , et il était triste . son père , qui vit sa douleur , demanda qu aucun spectacle de la souffrance humaine ne vînt frapper les yeux trop sensibles de siddharta . malgré toutes les précautions , siddharta fit quatre rencontres qui allaient changer le cours de sa vie : un vieil homme , un malade , un mort et , enfin , un moine . lorsqu il vit le moine et qu il comprit sa sérénité , il décida de devenir religieux . malgré toutes les tentatives de son père pour l en dissuader , siddharta ne changea pas d avis . ni les musiques ni les jardins remplis de femmes ne réussirent à le détourner de son chemin . il considérait le gynécée comme un cimetière où dormaient les femmes . une nuit , il sortit et appela son écuyer . celui ci lui dit : où irez vous , loin des hommes , aux longs sourcils , aux yeux beaux comme des pétales de lotus , où irez vous ? et siddharta de répondre : j irai où je dois aller . il s enfuit dans la nuit , loin du royaume et du jardin des délices . il était âgé de vingt neuf ans , c était le jour de son anniversaire . il entra dans les forêts , il coupa sa longue chevelure et la lança vers le ciel où les dieux la recueillirent . il échangea ses splendides habits de prince contre les haillons d un chasseur sauvage . il vécut dans la forêt , il n était plus siddharta , mais le moine gautama , l ascète des çakya . il rencontra les maîtres brahmanes , il marcha et il visita des capitales . ce fut alors qu il commença à parcourir le pays , propageant la nouvelle et recevant l hospitalité de ceux qui voulaient bien l accueillir . il rencontra le roi du magadha , qui lui fit la proposition de lui donner la moitié de son royaume . mais siddharta ne succomba pas non plus à cette tentation . pour vivre , il demandait l aumône . pour devenir sage et se détacher du monde terrestre , il méditait dans la position du lotus . il pratiquait le jeûne et l austérité de la vie . durant six ans , siddharta mena cette vie ascétique . il faisait quotidiennement des exercices respiratoires très difficiles , avec l occlusion complète de la voie buccale en serrant les dents et en pressant la langue contre le palais avec une telle force que la sueur lui sortait des aisselles . puis il bloquait sa respiration , retenant son souffle avec une telle pression qu il aurait pu faire éclater ses tympans . il jeûna jusqu à l affaiblissement , pour être maître de son corps et de sa pensée . cinq disciples étudiaient et méditaient près de lui . un jour , il se leva , très affaibli , et , ses vêtements étant tombés en loques , il prit le linceul d un cadavre , le lava dans un étang et le façonna en robe de moine . alors , il décida d abandonner l ascèse . il partit en quête de nourriture . ses cinq disciples qui considéraient comme une défaillance impardonnable son abandon du jeûne , le quittèrent pour se rendre à bénarès . alors siddharta se remit à manger , du riz et du lait que lui offrit une jeune fille du village , puis il se baigna dans la rivière , avant de se rendre vers bodh gaya , où se trouvait l arbre de la science et de la sagesse , le figuier sacré , le bodhi , au pied duquel il s assit pour méditer . à nouveau , il se mit à penser au mal , et à la douleur . et ce fut alors que se produisit l illumination . il découvrit le moi , sur lequel tous fondent les pensées fausses et le monde matériel , et il se dit que si l on supprimait la volonté d exister , on abolirait la douleur . ainsi , par la révélation de la sagesse parfaite , siddharta accéda à la sagesse de bouddha . à cette crise d âme succédèrent sept semaines de repos , durant lesquelles il savoura les douceurs de la délivrance . ensuite , il se leva , partit vers bénarès , et mit en branle la roue de la loi . arrivé dans cette ville , il se rendit au parc des gazelles et y retrouva les cinq disciples qui l avaient abandonné . il les convertit : ce furent les sermons de bénarès . ô moines , dit il , il y a deux extrêmes dont il faut rester éloigné : une vie de plaisirs , cela est bas , ignoble , contraire à l esprit , indigne et vain . et une vie de macération : cela est triste , indigne et vain . de ces deux extrêmes , ô moines , le parfait s est gardé éloigné , et il a découvert le chemin qui passe au milieu , qui mène au repos , à la science , à l illumination , au nirvana le bouddha reprit ensuite sa vie errante . il allait de village en village , prêchant et faisant des miracles . revenu à çravasti , dans le royaume de kosala , où il établit sa résidence , le bouddha y accomplit le grand miracle . le roi de ce pays ayant organisé un tournoi de prodiges entre ascètes , on le vit ce jour là s élever dans les airs , des lumières multicolores diffusaient de son corps . peu après , on l aperçut assis sur un lotus créé par les rois naga . brahma était à sa droite , indra à sa gauche , et le ciel se remplit de lotus , chacun contenant un bouddha magique . il continua de faire le bien et de répandre le doux enseignement pendant plus de quarante années . plus tard , il admit quelques femmes dans son ordre , mais à regret . il n avait plus revu sa femme depuis si longtemps . à soixante dix neuf ans , bouddha enseignait à tous , tout en continuant de quêter sa nourriture . un jour , il dit à son disciple favori , ananda , qu il aimerait prolonger son séjour en ce lieu , mais celui ci manqua à trois reprises de lui demander de survivre . bouddha choisit alors la voie de la totale extinction . ananda réunit tous les moines pour entendre une nouvelle exhortation qui le fit rester sur terre un peu plus longtemps . enfin , devenu très vieux et sentant approcher la fin , il remonta vers le nord du pays pour contempler les monastères qu il avait fondés . je suis vieux , dit il à son disciple manda , le seul qu il eût autorisé à le suivre . : je suis un vieillard parvenu au bout de sa route . soyez donc vos propres lampes , ô ananda . soyez votre propre refuge . attachez vous à la lampe de la vérité . il fit préparer son lit de mort sur le bord de la rivière , entre deux arbres jumeaux qui se couvrirent aussitôt de fleurs . et il dit : en vérité , ô disciples , je vous le dis , tout ce qui est créé est périssable . luttez sans relâche . il eut les funérailles d un fils de roi , durant sept jours on dansa et on joua de la musique avant de brûler le corps . il mourut sans successeur . pour la première fois , un homme , un lion des hommes était proclamé suzerain des dieux enfin , au bout de trois jours de voyage éprouvant , nous sommes arrivés à bodh gaya , cité couleur de poussière , comme la terre qui la porte , cité de fin du monde , dans un état de délabrement que je n avais jamais vu auparavant . devant les murs décrépits , les mendiants , les éclopés , les mutilés se traînaient dans la poussière , le regard égaré . devant chacun , je voulais m arrêter , mais hélas ! c était une foule innombrable . oui , tu es démuni . ne dis pas : comme je suis pauvre , je ne peux pas rechercher la vraie connaissance . mais comment pouvait on rechercher la sagesse lorsque le ventre avait faim ? nous avons marché jusqu à la rivière sacrée que l on appelle naranyadza . puis nous sommes parvenus au pied du figuier , l arbre de l illumination où bouddha , après sept semaines , avait connu l éveil . dans ce grand pèlerinage , tous étaient dans une joie immense . certains même pleuraient . les moines se pressaient autour de la pyramide centrale dont les douze niveaux sculptés montaient , semblait il , jusqu au ciel . une foule compacte entourait la statue de ganesh , corps d homme et tête d éléphant , qui apporte , dit on , la prospérité dans les maisons . nous nous sommes dirigés vers le monastère tibétain , où se trouvait un grand bâtiment entouré de nombreuses tentes . la foule en ce lieu était très dense . les pèlerins venaient de loin pour y participer . des moines , des tibétains , des occidentaux et des asiatiques , certains , vêtus de complets , paraissant aisés , d autres beaucoup plus pauvres . il y avait aussi des hommes qui regardaient de toutes parts , comme pour contrôler le rassemblement . on aurait dit une sorte de milice . la tête d ono kashiguri était dans l alignement de celle de bouddha . j avais du mal à l entendre , je m approchai donc , me frayant un chemin dans la masse compacte de la jungle humaine . j arrivai enfin près de lui . perché sur une estrade , il surplombait la foule . il ne portait pas son bandeau , il n était pas ivre , comme lorsque je l avais croisé dans la maison des geishas , à deux reprises , il était tel que je l avais connu au monastère , sous les traits bienveillants , presque gais , de mon instructeur . oui mes amis , disait il en anglais , le vingt et unième siècle sera japonais . si nous savons éviter la volonté de nos ennemis qui veulent dominer le monde entier , ceux qui colonisent l europe et l amérique , jusqu au moyen orient . est ce que les juifs contrôleront le japon comme ils contrôlent l europe et l amérique ? dans la province de yamato autour de kyoto , il y a deux anciens villages , goshen et menashe dans la ville d usumasa , sur un site ayant appartenu aux familles chada , il y a quinze cents ans , sur une pierre , est gravé le nom israël ils sont là secrètement , parmi nous , puissants et depuis longtemps ! oui , sans que vous le sachiez les juifs ont conquis le japon et nous devons les en chasser ! oui , mes amis , ils ont même investi le palais impérial ! c est alors que , tournant la tête , je la vis . jane . vêtue d un kimono , elle se tenait un peu en retrait , sans savoir que je la voyais . elle avait un maquillage blanc , comme dans la maison des geishas . cependant , ce n était pas ce teint très pâle qui la rendait différente , mais ses yeux qui semblaient perdus dans le vague , dans l indifférence . comme s ils voyaient et qu ils ne voyaient pas . méfiez vous des juifs , poursuivait ono kashiguri en s adressant à ses adeptes . tout ce qu ils vous diront est faux ils ont bâti un séminaire à kyoto il s appelle : beth shalom . ils disent que kyoto veut dire capitale de la paix et tokyo , capitale de l est en hébreu , mais c est faux . ils possèdent une épée , une épée à sept branches au pouvoir maléfique , qu ils appellent menora . et nous , nous arrivons au millénium prédit dans la révélation ! nous parvenons à l ère de l antéchrist , et il sera vaincu dans la bataille d armaggedon oui , l antéchrist est là , parmi nous ! je vis un moine murmurer quelques mots à l oreille d ono en pointant le doigt vers moi . des hommes arrivèrent , mais je me fondis dans la foule et , comme je ressemblais , par mes habits et ma tonsure , à bon nombre de participants , je passai inaperçu . je m éclipsai rapidement , tout en réfléchissant à ce que je venais d entendre . le soir , je me glissai dans les campements , et je rejoignis sans bruit l endroit d où ono kashiguri avait parlé . juste à côté , j aperçus une petite tente . comme il n y avait personne autour , je jetai un coup d oeil à l intérieur . à travers les tentures , je vis jane sur le lit . dormait elle ? non : elle ne faisait pas un geste , pas un mouvement , mais elle avait les yeux grands ouverts . deux grands cernes violets encombraient son beau visage . dans la pénombre , je distinguai une forme immobile , qui dégageait une certaine lueur , comme une espèce d ombre aux yeux phosphorescents . je pensai aux paroles du maître : ne te déplace ni trop vite ni trop lentement , ta progression doit être à la fois imperturbable et désinvolte . ni trop près ni trop loin : adopte le juste milieu . trop vite , c est faire preuve de désordre et d agitation , aller trop lentement , c est trahir sa timidité , voire sa peur . je m approchai dans un grand calme . d ordinaire , je clignais des yeux lorsque quelque chose effleurait mes paupières . lorsqu il me projeta son couteau au visage , je ne sursautai pas , je me contentai de me baisser : ainsi je montrais que j étais dans un état normal . mon esprit était immuable . je saisis le second geste que mon ennemi fit en ma direction . son temps de réaction fut plus long que je ne pensais et j agissais à la pointe de l instant . j utilisai la technique du non sabre , qui permet d éviter la mort lorsque l on est désarmé . faisant comme si je n avais pas vu l arme , je combattis en utilisant les potentialités de la situation . je faisais les gestes que j avais appris au krav maga , tout en utilisant la stratégie enseignée par maître shôjû rôjin . le laissant s épuiser , j esquivais ses attaques . ainsi je le laissais procéder à des actes inutiles , sans tenter de contrecarrer toutes les attaques . agissant avec science , je tentais de deviner , à chaque instant , les moindres intentions de son esprit , d étouffer dans l oeuf ses plus petites impulsions . j essayais de capter le rythme de mon adversaire au fur et à mesure qu il perdait son énergie . je savais que si je manquais le moment juste , la contre attaque serait imminente . au bout de quelques minutes , mon adversaire commença à perdre son rythme propre : il s essoufflait . je savais qu il était essentiel de suivre au plus près le moindre symptôme de son affaiblissement pour ne pas laisser passer l occasion . pour cela , j utilisai la technique qui consiste à faire bouger les ombres . je fis semblant de lancer un assaut brutal afin de comprendre ce qu il avait en tête . puis j arrêtai les ombres , aussitôt que je perçus son intention de me frapper . ainsi je stoppai son action au moment précis où elle germait dans son esprit : je lui montrais à quel point je contrôlais mon avantage . alors , il fut pris d une grande excitation et il sembla être sur le point de se précipiter sur moi . ce fut à cet instant que j adoptai une attitude nonchalante et relâchée , comme si j étais indifférent : il sembla contaminé au point qu il relâcha la sienne . alors , je repassai aussitôt à l assaut , le prenant par surprise . il s effondra . soudain un acolyte arriva , suivi par un autre . ils avaient des poignards et s apprêtaient à m attaquer . je fis le vide en moi , prêt à parer le coup dès la perception , sans réfléchir ni conjecturer . il fallait arracher les poignards aux adversaires pour les frapper . mais pour cela je ne devais pas fixer mon esprit sur l attaquant , sur son arme , sur la distance ou sur le rythme , sinon mon action allait échouer et je risquais d être pourfendu par mes adversaires . je savais que mon esprit ne devait s occuper ni de mes ennemis ni de moi même . quels que soient tes actes , si tu les accompagnes d une pensée et que tu les exécutes avec une concentration violente , ils perdront leur efficacité . mon corps , mes pieds et mes mains agissaient sans la moindre intervention de la pensée , sans commettre d erreur et , ainsi , j atteignis ma cible neuf fois sur dix . mais dès que je prenais conscience de ce que j avais fait , j échouais , frappé , et tombais à terre . je me relevais aussitôt en souplesse , car je n avais pas peur de tomber : je savais tomber . dès lors que j abandonnais l attention consciente , je gagnais à tous les coups . les pensées qui apparaissaient étaient des blocages et je m efforçais d être totalement présent dans l action de combattre . j avais la force , j avais la maîtrise , sans tension ni relâchement , afin qu elle ne puisse cesser même une seconde . je désarmai d un geste éclair le premier puis le second assaillant , et je me retrouvai , face à eux , avec les deux couteaux . ils m attaquèrent successivement . je parai le premier coup , sans laisser mon esprit s attarder sur cette impression , mais en affrontant déjà l attaque suivante , que j oubliai aussitôt . je maîtrisais tout : le souffle , l énergie interne , l attention et l esprit . par intuition , je devinais leurs gestes , ainsi j anticipais les mouvements de l adversaire pour rester inattaquable je pouvais ressentir toute pensée agressive émise contre moi . mais il ne me fallait pas succomber à la peur . je devais vaincre , comme l eau qui ne s oppose à personne , que nul ne peut affronter , qui cède au couteau sans qu on puisse la déchirer , qui est invulnérable et qui ne résiste pas je devais vaincre , comme le vent que rien n arrête , et comme la tempête , comme la mer en furie , comme la montagne imprenable , je devais vaincre comme sept cents cavaliers , aux portes du combat , dans leur jour de vengeance , pour la gloire et pour la justice , je devais vaincre , avec un coeur déterminé , je devais vaincre ceux dont les genoux tremblent , comme mille trompettes , je devais vaincre et être invincible . je les regardai tour à tour dans les yeux pour les plonger dans le désarroi . j avais réussi à épuiser leurs forces , à semer la division en leur sein . les prenant ainsi au dépourvu , je me déplaçais dans l inattendu . j étais subtil jusqu à l invisible . j étais mystérieux jusqu à l inaudible . pour finir , je poussai un kiaï : ce fut celui de l énergie interne . en même temps , je terrassai par un coup le premier puis le deuxième adversaire , pendant que le troisième s enfuyait . je pris jane dans mes bras . comme un éclair , je la transportai jusqu à l extérieur du camp . je l emmenai sur mon dos , en marchant vite , le plus loin possible , jusqu à un petit hôtel que j avais vu en arrivant , à la lisière de la ville . devant la porte , des mendiants dormaient . je me dis qu ils seraient les gardiens de notre nuit . enfin , je déposai jane sur le lit de la chambre . elle aussi dormait , d un sommeil profond , inaltérable . j attendis un instant en la regardant . elle avait l air angélique en son sommeil , son souffle s exhalait doucement , sa peau , plus blanche que jamais , semblait immaculée , elle était si belle , elle était belle comme le premier jour . je composai le numéro de shimon pour lui annoncer que j avais retrouvé jane . comment est elle ? demanda t il . elle dort . elle a l air abattu est elle droguée ? droguée ? je ne sais pas peut être bien à présent , ary , tu dois l exfiltrer . comment ? que dis tu ? ary , tu dois savoir que la manipulation mentale ou le conditionnement psychique sont la base de l endoctrinement sectaire . jane a décidé d infiltrer la secte en solo . elle ne pouvait pas faire autrement , mais pour cela il a fallu qu elle s expose à l influence de son gourou . peu de gens résistent à la manipulation psychologique intensive des sectes l individu devient un robot humain , le but étant de créer un mécanisme fait de chair et de sang , équipé de nouvelles croyances et de nouveaux processus de pensée . crois tu qu elle ait pu devenir geisha non pas pour son travail , mais à cause de l emprise exercée par la secte ? souvent , le disciple , ou le persuadé , est privé de libre arbitre . le sujet est bombardé de liens affectifs et d amour qui le lient aux autres membres de la secte si bien que ceux ci parviennent à lui faire faire ce qu ils veulent . y compris des actes insensés , tels des suicides collectifs . aujourd hui , il est possible qu elle ne sache plus du tout où elle en est , ni qu elle veuille même le savoir mais pourquoi ? pourquoi la cia l a t elle envoyée , seule , dans une mission aussi dangereuse ? la cia s intéresse beaucoup aux sectes asiatiques sun yat moon , créateur de la secte des moonistes , a bénéficié du soutien de la cia pour lancer sa secte , l implanter en corée pourquoi ? pour en faire un bastion contre le communisme en organisant la vente et la production d armes . lorsqu ils ont envoyé jane sur cette mission , je suppose qu ils n avaient pas encore connaissance de l ampleur du danger . peut on la soustraire à cette influence ? d après l expert que j ai consulté , dans la phase de deprogramming , on tente d obtenir une pensée vide , ce qui peut produire une vive angoisse liée à la perte des références . c est ce qui s appelle : exfiltrer . ensuite ? une période de doute intense , de perte des repères , peut être de dépression . du stress , une réduction des affects et de l intérêt pour le monde extérieur . et après ? bon , avoua shimon . après , je ne sais pas . je raccrochai le combiné , tout à fait décontenancé . je regardai jane qui dormait , l air paisible . alors seulement je compris le sens des paroles de maître shôjû rôjin : l ego t empêche de voir les choses telles qu elles sont , tu es victime de tes préjugés , ton pire ennemi n est pas celui que tu crois . mon ego , mon orgueil blessé m avaient aveuglé , et j avais laissé jane seule , en lui en voulant mortellement , tandis qu elle avait besoin de mon aide . et , pour la comprendre , il avait fallu que je parcoure un long chemin dont le but n était autre que la perte de mon ego , qui m avait permis de découvrir la vérité : jane n était pas une prostituée , elle était sous influence de la secte , elle l avait infiltrée , car elle était courageuse et admirable , au péril de sa vie . elle se tournait de droite à gauche dans le lit , le visage en sueur . soudain , elle s éveilla , regarda de tous côtés . elle ne savait pas où elle était . jane , lui dis je , tu es avec moi à présent . tu ne dois plus avoir peur . elle me considéra , l air totalement paniquée . jane , ça va ? comment te sens tu ? que faisons nous ici ? où sommes nous ? dans un hôtel . je t ai emmenée avec moi , hors de la tente où tu étais retenue . je suis venu te chercher pour t emmener loin d eux . mais que fais tu ici ? elle me regardait , stupéfaite . je t ai suivie . elle sembla soudain très lasse . mais pourquoi as tu fait cela ce n était pas la peine . ça va ? oui . je dois retourner là bas à présent . retourner là bas ? m écriai je . mais tu n y penses pas . tu étais leur prisonnière , jane . des hommes te gardaient ! non , dit elle en hochant la tête . non , ce n est pas vrai . je dois y retourner . tu ne peux pas , je ne te laisserai pas partir . tu comprends ? je ne peux pas rester ici . il se passe quelque chose de grave là bas et je dois y aller . que se passe t il de grave ? quelque chose je ne me souviens pas essaie de te rappeler . je ne sais pas c est comme les rêves , on se souvient du sentiment , mais pas du contenu je me souviens que c est grave comme une conspiration . il faut que je sache ! tu ne partiras pas d ici . je t en empêcherai . c est ce qu on verra , dit elle en se levant et en prenant ses affaires . d un bond , elle se dirigea vers la porte , mais elle vacilla sur ses jambes , et je la retins dans mes bras avant qu elle ne s effondre . ça va , dit elle , ça va aller . je pense que tu as été droguée ou hypnotisée elle me regarda , l air étonnée . pourquoi tu dis ça ? parce que tu n es pas normale ! et toi , tu crois que tu es normal ? qu est ce que tu peux savoir des autres , de ce qui se passe là bas ? et de ce qui est normal ou pas normal ? son visage s était durci . il avait pris des contours anguleux , presque haineux . je ne la reconnaissais plus . mais jane , lorsque je t ai vue à la maison des geishas , tu disais que c était une secte , une secte dangereuse , avec d énormes moyens d action ! maintenant , c est différent . tu ne crois plus ce que tu m as dit ? qu est ce que je t ai dit ? qu ono kashiguri était un gourou , qu il avait fait assassiner des gens , qu il avait des moyens énormes pour faire encore plus de mal . elle me regarda , l air dubitatif . c est faux . et toi , dit elle , pourquoi es tu parti ainsi , sans un au revoir ? tu savais que je ne pouvais pas te joindre , que je n avais pas de moyen de partir . je sais , jane tu étais seule , et moi je t ai laissée là je m en veux tellement non , tout le monde était très gentil avec moi . et j ai découvert beaucoup de choses qu as tu découvert ? veux tu me raconter ? elle s allongea sur le lit , ferma les yeux comme si elle tentait de se souvenir . il y avait de longues , très longues séances de mantras des mantras ? il fallait répéter un son , une syllabe ou une phrase , à un rythme variable . cette répétition permettait d obtenir un état proche du sommeil , mais qui n était pas du sommeil c était comme une transe . après cela , j étais bien je pouvais faire n importe quoi , dire n importe quoi . quand je t ai vu , à la maison des geishas , ce n était que le début et je n ai pas pu te parler , mais après c était comme si j étais vidée de moi même pour me remplir avec quelqu un d autre . et puis , ajouta t elle en me regardant , j ai découvert l amour , le vrai pas celui qui abandonne l autre mais celui qui est ouvert à tous l amour transforme tout ce qu il touche en progressant dans sa lumière , nous apprenons à aimer et à être aimé de tous et lui qui ? ono kashiguri j ai peut être fait la rencontre la plus importante de ma vie . il a transformé ma perception du monde extérieur , dans lequel je vis . il m a permis de nourrir mon énergie j ai compris que je pouvais changer tout ce que je voulais en me changeant moi même et puis , à chaque instant , j essaie de me dire que tout individu sur cette planète possède une âme . de me rappeler aussi qui je suis , car j ai oublié à force de travail et de voyages toujours à courir à travers le monde . mais après quoi ? à quoi bon ? elle parlait lentement , avec lassitude . elle s abandonna à une sorte de rêverie . puis elle se mit à chanter un son , faiblement , en se laissant bercer . raconte moi encore , dis je . ce qu il t a dit ce qui s est passé y a t il eu un événement , un fait qui a changé les choses ? un soir , après les mantras , j ai vu des images c était extraordinaire . tu ne peux imaginer ce que c est que de toucher son propre moi intérieur . quelles images ? comme des réminiscences de vies antérieures , l une suivait l autre , au ralenti , puis l une d entre elles s est détachée de l ensemble et s est placée au centre j ai retenu mon souffle la silhouette était puissante et bienveillante , elle me contemplait avec un amour total , un visage compréhensif . elle m a accueillie et elle m a dit : je suis ton vrai moi . elle m a dit tout ce que j avais toujours voulu savoir sur moi . sur mon entourage , ma famille , ma vie professionnelle , et sur toi , ary sans que je le veuille , les larmes se sont mises à couler sur mes joues . en comprenant la réalité intérieure des choses , j ai changé . et moi ? toi aussi , ton seul espoir de survie est la vérité . quelle vérité ? celle qui est difficile à voir en face . moi , qu ai je fait de ma vie ? j ai passé mes jours à prendre des risques , toujours plus de risques . à me battre contre quoi ? contre les sectes , jane . contre les propagateurs d idées fausses . voilà ta vie , ton domaine , tes idéaux . j avais tort . j étais endoctrinée par la cia . j étais manipulée par ceux qui me faisaient croire qu ils avaient besoin de moi . j étais endoctrinée , parce que , finalement , qu est ce que j avais dans ma vie ? rien qui vaille que je laisse tout cela ton père était pasteur . il t a transmis le christianisme le christ ! ary tu sais , toi , combien de mensonges ont été proférés sur le christ et au nom du christ . le christ n existe pas jésus existait , et il n est pas sûr qu il ait voulu être le christ et moi , est ce que je ne suis pas important dans ta vie ? lorsque je t ai rencontré , dit elle avec un sourire triste tu as fait voler en éclats toutes mes certitudes . et c est là , je crois , que j ai vraiment perdu j ai passé mon temps à te chercher , à te vouloir , à t aimer , et toi tu étais ailleurs , toujours ailleurs et moi , je ne voulais pas le voir , pas le savoir tu sais pourquoi ? non . parce que , dans le fond , ça m arrangeait . oui , ça m arrangeait d avoir trouvé une histoire impossible , qui soit un vrai divertissement . ça m arrangeait pour combler le vide de ma vie . toi et moi ? jane me regarda , l air indifférente . nous sommes tous des particules d énergie divine universelles permettant toute vie . viens , dis je , viens près de moi . je la regardai dans les yeux . ses paupières tremblaient , elle paraissait très agitée à présent . je lui pris le bras et murmurai avec ferveur : je vous conjure , vous tous qui pénétrez dans le corps : démon qui fait dépérir l homme et démon qui fait dépérir la femme je vous conjure par le nom du seigneur , lui qui efface l iniquité et la transgression , ô démon de la fièvre , démon du frisson et démon des maux de poitrine vous n avez pas le droit de semer le trouble la nuit par des rêves ou le jour durant le sommeil . ô incubes , ô succubes , ô vous , démons qui traversez les murailles perfides devant lui devant lui et moi ô esprit , je te conjure , ô esprit sur la terre , dans les nuages mais que dis tu , ary ? tu es fou ? laisse moi ! dit elle en se dégageant brutalement . oui ! hurlai je . je suis fou de te voir ainsi , je suis fou de tristesse , fou de désespoir , fou de douleur , et fou de t avoir laissée là bas mais je ne savais pas je ne savais pas . je pleurais je pleurais comme un torrent qui s écoule , sans pouvoir retenir mes larmes viens , dit elle , viens près de moi . je l enlaçai , puis lui prenant la tête dans les mains : pardonne moi . tu es venu me chercher , alors , ary ? oui , je suis venu jusqu ici pour toi . ses yeux se remplirent de larmes . oh , ary , j ai j ai peur ! de quoi ? ici elle hocha la tête en posant la main sur son coeur . mon coeur est vide elle pleura longtemps sur mon épaule , ses larmes étaient comme un torrent qui dévalait une montagne . elles exprimaient une tristesse infinie dont j avais peur de comprendre la raison . elle avait tout perdu , jusqu à elle même . elle avait tout perdu , et son amour pour moi aussi . elle s endormit et je la regardai , toute la nuit , sans faire un geste , un mouvement . je la contemplais , et mes yeux éveillés se remplirent de sa vision . viii le rouleau des fêtes les fleuves de bélial submergeront tous les affluents supérieurs , tel un feu dévorant , consumant tout arbre sec et humide . les étincelles enflammeront toute végétation alentour . les monceaux d argile seront dévorés , la plaine et les fondements seront la proie des flammes , les filons de granit deviendront des torrents de poix , ils seront dévorés jusqu au fond de l abîme . les torrents de bélial exploseront dans l abbadon . alors les conspirateurs du néant frémiront dans le tumulte des émetteurs de fange . la terre grondera devant les malheurs qui frappent l univers et tous les conspirateurs gémiront . rouleaux de qumran , rouleaux des hymnes . lorsque jane ouvrit les yeux , le lendemain matin , je sentis naître en moi une émotion exceptionnelle , indescriptible , incommensurable . ce n était pas la passion . c était plus fort , plus vrai encore , plus profond . tous les souvenirs , toutes les images de la veille m assaillaient . elle me semblait lointaine , et plus proche qu elle ne l avait jamais été , et je ne l avais jamais autant aimée . cela me submergea , sans que je sache pourquoi , cela me prit par surprise au premier regard , cela s installa à chaque coin de mon coeur . c était comme une reconnaissance d un temps ancien , lointain , une découverte que l on a envie de mettre dans des mots , sans y parvenir . la passion que j avais pour elle n était pas morte : elle s était transformée , elle avait évolué et grandi , pour devenir compassion . je la regardai s éveiller : nous vivions une expérience sublime , miraculeuse , cette grande fuite , cette cavalcade , elle que je soignais , dont je tentais de combler les défaillances , et moi qui comprenais enfin , qui n étais plus aveuglé par l orgueil , il ne restait que l amour . elle ouvrit les yeux , qui se remplirent de larmes . elle avait été si loin , elle avait eu si peur , elle avait été si misérable . elle m étreignit , dans la faiblesse de ses bras , recroquevillée , et moi j étais heureux de nos retrouvailles . mon amour , si grave , si fort , m insupportait , je me sentais mal de trop aimer , et moi aussi j étais faible . elle me considéra , l air étonnée . mais ary , murmura t elle . pourquoi as tu le crâne rasé ? je passai la main sur ma tête . en effet , mes cheveux commençaient à peine à repousser après la tonsure qui m avait rendu moine . elle me regarda soudain avec une grande appréhension . oh non ! oh non , s écria t elle , paniquée . je ne veux pas . laissez moi ! je la pris dans mes bras . elle riait au milieu de ses pleurs , elle pleurait au milieu de ses rires . son corps était secoué de tremblements . on aurait dit qu elle ne voyait pas , qu elle avait autre chose devant les yeux . je ne comprenais pas comment elle , qui était si intelligente , avait pu se laisser envoûter par la secte . elle me considéra , l air hébété . on aurait dit qu elle avait été privée d elle même , de son désir propre , mais aussi de sa pensée et de ses émotions . cette dépossession s accompagnait d une possession , d une emprise , comme si un démon l habitait . tu es ici , avec moi tout va bien à présent . j ai peur , dit elle en regardant de tous côtés . j ai peur qu ils nous suivent . non , non , ils ne nous suivent pas . et qui te dit qu ils ne sont pas là ? je le sais . j ai bien regardé . ils ne peuvent pas savoir que nous sommes ici . sauf si elle me regarda , l air encore plus effrayé . sauf si tu le leur as dit . moi ? mais pourquoi est ce que je leur aurais dit ? je suis venu pour te sauver ! elle secoua la tête . non non , ce n est pas possible à nouveau , il fallait combattre , délivrer , se délivrer et partir , sans regarder derrière soi , jouer et déjouer , invoquer , risquer . il fallait vaincre et , surtout , se vaincre pour se trouver , il était nécessaire que je me perde pour la voir , pour la retrouver et il était nécessaire qu elle se perde pour me rencontrer . et soudain , le grand frisson , le grand vertige devant le vide , et moi aussi j avais peur , toujours peur , de la faille , de la brisure immense des montagnes au loin , de la décadence , d être seul au monde . trop immense est la faille du vide , alors partons ! je l ai emmenée , je l ai portée dans mes bras , vers le train , pour nous éloigner du danger . elle était encore faible , mais chaque heure elle reprenait des forces nouvelles . dans la locomotive qui nous menait vers new dehli , enlacés , dépassés , délassés , emportés par le rythme incertain de notre véhicule , nous étions seuls au milieu du monde . elle se rassasiait de sommeil pour chasser la drogue qui l avait affaiblie , qui l avait envahie . endormis l un contre l autre , partis au bout du monde , ainsi nous étions . elle se réveillait et elle me disait : quelle beauté . elle contemplait le plus beau paysage après la montagne , et elle disait : dormons encore . et je la regardais , m impatientant de son sommeil , et j aimais ses gestes à l éveil . elle avait les traits tirés , les yeux fatigués , le teint pâle , maladif , la bouche desséchée , elle était belle au sommet de la montagne après la vitesse , la campagne , notre but , notre itinéraire , au sommet des collines , après le froid , après la peur et le combat , l horizon , le doux horizon regardait nos nuits étoilées , nos nuits ramassées , amants des heures qui passent , qui s oublient , amants des jours qui passent , arrêtons le temps , laissons là l instant , encore un moment qui dure un jour , un jour juste à toi , juste à moi , face à face dans le train qui nous emmène vers l inconnu . et j avais décidé de l entraîner toujours vers le plus grand large , la liberté , j avais pris tous les moyens du monde pour l emporter encore , défilant devant un grand lac , les arbres cherchés , débusqués , douce exhalaison , les arbres odorants aux senteurs d artichaut velouté , les arbres sans cesse recommencés , arbres dans les buissons , les forêts , au coeur de la clairière , au bord de la rivière , j irai , oui j irai regarder plonger les racines immenses de l arbre près duquel elle se repose , préparant le plus doux des moments , regarde , dis je , regarde l arbre parfait ! lorsque nous sommes arrivés à la gare de new delhi , j ai proposé à jane de la conduire à l hôpital afin qu elle soit examinée et soignée . non , répondit elle d un air décidé que je ne lui avais pas vu depuis longtemps . nous devons nous rendre à kyoto . pourquoi à kyoto ? c est là que doit aller ono kashiguri . à présent qu il a vu les chiang min , il doit savoir sais tu pourquoi ono kashiguri est allé voir les chiang min ? les chiang min sont les descendants des anciens israélites qui sont venus en chine venus en chine ? mais d où ? et quand ? quand ? dit jane . bien avant le christ . c est pourquoi ils portent l étoile de david ils sont venus de la terre de tes ancêtres , ary . lorsque j étais dans leur village , j ai observé que plusieurs de leurs coutumes rappelaient la tradition israélite antique . j ai remarqué que la charrue que les chiang utilisent est similaire à celle des anciens israélites , et qu elle est tirée par deux boeufs , jamais par un boeuf et un âne ceci est en accord avec la bible : vous ne mettrez pas un boeuf et un âne ensemble . et leur conception du sacrifice ressemble à celle des anciens israélites . de plus , les chiang min croient en un seul dieu . durant les temps de calamité , ils poussent un cri : yaweh . elle sembla réfléchir pendant un moment , puis ses yeux s agrandirent d effroi . mais oui , tout me revient à présent ce que je sais , ce que j ai appris , oui , tout me revient ils vont faire un attentat , pour la fête de gion . la fête de gion ? c est une grande fête shintoïste qui a lieu à kyoto . il faut prévenir la police ? la police ? non , non c est impossible pourquoi ? écoute , ary , voici ce que j ai découvert : il y a dix mois , un avocat , sa femme et son fils de quatorze mois disparaissaient . lui représentait un groupe de familles qui avaient porté plainte contre la secte . la police , au bout de quelques mois , a abandonné les recherches . en juin dernier , à matsumoto , où la secte avait une vaste propriété , des émanations de gaz ont tué sept personnes et blessé deux cents autres . les résidents étaient en conflit avec la secte . il y a eu aussi la mort d un pharmacien , dans la maison des geishas . puis l affaire du notaire , frère d un adepte . il refusait de donner sa part d héritage . enlevé par quatre jeunes gens . le mois dernier , cinquante personnes ont été retrouvées entassées dans une chapelle , presque mortes de faim et de déshydratation . toutes les enquêtes dont je te parle ont été abandonnées , ces affaires ont été classées tu crois que la police est complaisante ? la police est très réticente à mener l enquête . oui , je pense qu elle est infiltrée . en tout cas , cela expliquerait pourquoi ils ont refusé que je voie le manuscrit de l homme des glaces , alors que je voulais les aider . ils vont faire un attentat , ary c est sûr il faut les en empêcher quand a lieu la fête de gion ? le juillet , lors de la plus grande fête shintoïste , le gion matsuri . ono a préparé quelque chose il faut l arrêter ! nous sommes allés à l aéroport où nous avons pris le premier vol pour tokyo . de là , nous avons pris le train pour kyoto . lorsque nous sommes arrivés , j ai déposé jane à l hôtel , et je suis allé en toute hâte voir maître shôjû rôjin afin de le prévenir de l attentat et lui demander ce qu il fallait faire . lorsque je suis arrivé au sanctuaire , il était en train de prier devant une idole en se balançant d avant en arrière , d arrière en avant , la tête penchée comme un hassid . je suis désolé de vous interrompre , maître . il releva la tête et me regarda dans les yeux . cette porte que tu vois à l entrée du temple s appelle une porte torri : elle est le symbole d une porte sans porte , car elle est ouverte , été comme hiver , nuit et jour . tu ne me déranges jamais , ary cohen . bienvenue parmi nous . je pense que tu reviens de loin , et je suis heureux de te voir car j étais inquiet . maître , dis je , je suis rentré du tibet et d inde , où j ai appris que votre moine nashiguri avait retrouvé l homme des glaces et le manuscrit chez les chiang min , des paysans de la frontière du tibet et de la chine , qui semblent avoir des coutumes similaires à celles des hébreux bien , dit le maître . puis , après un temps de réflexion : mais pour quelle raison ont ils été retrouvés ici , à kyoto ? il apparaît que c est maître fujima qui l a fait venir pour l examiner . le moine nakagashi faisait partie de la congrégation de beth shalom , qu il avait infiltrée , sur l instigation d ono kashiguri . je crois que maître fujima et la congrégation de beth shalom voulaient reprendre l homme des glaces , car d après le manuscrit que j ai trouvé à l endroit où était le corps , cet homme n est pas shintoïste , mais juif ! de plus , je crois que l homme des glaces vient de là d où je viens de qumran . et moi , je suis venu vous prévenir que vous êtes en danger quel danger ? demanda le maître , posément . je répondis par une question : maître , dites moi quel est le sens de cette fête de gion ? dans cette fête , nous rappelons la mythologie japonaise , selon laquelle la famille impériale et la nation de yamato sont les descendants de ninigi , qui est venu des cieux . ninigi est l ancêtre de la tribu de yamato , ou nation japonaise . mais selon la mythologie japonaise , ce n est pas ninigi qui est venu des cieux , mais l autre . tandis que l autre se préparait , ninigi est né et a pris sa place . selon notre tradition , esaü , le frère de jacob , devait devenir le dieu de la nation ; cependant la bénédiction de dieu fut accordée à jacob , qui devint l ancêtre des israélites . après que ninigi fut descendu des cieux , continua shôjû rôjin , il est tombé amoureux d une femme appelée konohana sakuya hime et voulait l épouser . mais son père lui a demandé de se marier aussi avec sa soeur aînée . cependant , cette dernière était laide , c est pourquoi ninigi l a rendue à son père . ceci aussi me rappelle la bible : l histoire de jacob , tombé amoureux de rachel , mais le père de celle ci , laban , dit à jacob qu il ne pouvait lui donner la plus jeune soeur avant la plus âgée . ce fut ainsi que jacob épousa léa , qui n était pas belle , que jacob n aimait pas . ninigi et konohana sakuya hime , poursuivit le maître , avaient un enfant appelé yamasachi hiko . mais yamasachi hiko fut chassé par son frère et il dut partir du pays . là bas , yamasachi hiko obtint un grand pouvoir . mais lorsque son frère vint le voir à cause de la famine qui sévissait dans son pays , il l aida et lui pardonna son péché . lorsque joseph , fils de jacob et rachel , fut chassé par ses frères , il dut fuir en égypte . là , il devint si important auprès du roi , qu il fut nommé premier ministre , et lorsque ses frères arrivèrent en égypte à cause de la famine , joseph les aida et leur pardonna leur péché . yamasachi hiko se maria à une fille du dieu de la mer , et il eut un enfant nommé ugaya fukiaezu . ugaya fukiaezu avait quatre fils . mais ses second et troisième fils sont partis . l un des fils est l empereur jinmu qui a conquis la terre de yamato : il est le fondateur de la maison impériale du japon . alors joseph épousa une fille de prêtre en égypte et eut deux fils : manasseh et ephraïm . ephraïm eut quatre fils , mais deux d entre eux furent tués . le descendant du quatrième fils était josué qui conquit la terre de canaan . dans la lignée d ephraïm est la maison royale des dix tribus d israël jacob avait vu dans son rêve des anges de dieu montant et descendant entre les cieux et la terre . c était la promesse que ses descendants hériteraient de la terre de canaan maître , dis je , est ce que certaines femmes restent à l écart de la cérémonie de gion ? au japon , depuis les temps anciens , les femmes durant leurs menstruations ne peuvent pas se rendre aux célébrations saintes dans les temples . elles ne doivent pas avoir de relations sexuelles avec leur mari et elles doivent se mettre dans un abri , gekkei goya en japonais , d utilité collective dans le village , pour la menstruation et même sept jours après la menstruation . puis , la femme doit se laver avec de l eau naturelle dans la rivière ou la mer . s il n y a pas d eau naturelle , cela peut être effectué dans la baignoire . c est comme chez nous ! aux temps anciens , les femmes ne pouvaient pas se rendre au temple durant leurs menstruations , elles devaient être séparées de leur mari , et elles devaient s enfermer dans un abri . puis la femme se rendait au mikveh , qui était un bain rituel . l eau du mikveh devait être de la pluie , ou de l eau naturelle . chez nous , poursuivit le maître , une mère qui attend un enfant est considérée comme impure pendant une certaine période . selon le vieux livre shintoïste , engishiki , durant sept jours , la femme ne pouvait participer aux activités du temple après avoir eu un enfant . ceci ressemble à une coutume du peuple juif : la bible dit que lorsqu une femme a conçu et porté un enfant mâle , elle sera impure sept jours . dans le cas où elle a une fille , elle est impure durant deux semaines . au japon , à l ère meiji , une femme qui a eu un enfant devait s enfermer dans un abri pendant trente jours après l accouchement . après cette période de purification , la mère ne pouvait pas revenir au temple avec son enfant , le premier mois . après cette période de purification , la mère ne pouvait pas venir au sanctuaire , en portant son enfant . c est le père de la mère qui devait le porter vous souvenez vous que je vous ai demandé de m expliquer la bar mitsva ? oui , je vous ai dit que la bar mitsva célèbre l accès au monde adulte . eh bien , dit le maître , au japon , lorsqu un enfant a treize ans , il se rend au sanctuaire avec ses parents , frères et soeurs . il assiste à la célébration appelée genpuku shiki , dans laquelle le garçon porte des vêtements d adulte pour la première fois et , parfois , son nom est changé . mais quel est le sens de tout cela ? pourquoi les shintoïstes ressemblent ils autant aux hébreux ? est ce une simple coïncidence ? moi aussi , je me suis posé la question . c est pourquoi j ai voulu en savoir plus sur vous . ainsi j ai appris qu il y a une différence importante entre vous et nous . laquelle ? il n y a pas d autel dans les sanctuaires shintoïstes . il se pourrait que la réponse soit dans le livre des nombres , au chapitre . moïse a commandé au peuple de ne pas offrir de sacrifices animaux dans d autres endroits que sur sa terre . ah oui ? le maître me regardait attentivement . il semblait réfléchir intensément . il y a encore une foule d autres petites choses , ary cohen mais pourquoi tant de ressemblances ? qu est ce que cela signifie ? est ce que cela a un lien avec l attentat ? quel attentat ? je crois qu ono kashiguri projette de faire une action d envergure sur la ville de kyoto , peut être en profitant de la fête de gion dans ce cas , il faut se rendre sur place et avertir la police . en êtes vous sûr , maître ? il n est pas possible de faire autrement . allons y , avant qu il ne soit trop tard . la fête de gion se déroulait en plusieurs endroits à kyoto . le plus important était celui du yasaka jinja , un sanctuaire shintoïste . je remarquai que la fête prenait place du au juillet or selon la bible , il était dit que le du dix septième mois , l arche de noé avait percuté le mont ararat : alors l arche est restée au septième mois , le dix septième jour du mois , sur les montagnes ararat . il est probable que les hébreux avaient eu une fête de remerciement en ce jour . était ce une coïncidence ? était ce une influence ? mais par quel hasard les japonais auraient ils eu connaissance des fêtes juives ? je ne parvenais toujours pas à le comprendre . de plus , maître shôjû rôjin m avait dit que la fête de gion à kyoto commençait avec le souhait que le peuple ne souffre pas de la peste , souhait étrangement similaire au texte de la bible , concernant le roi salomon . vous ne trouvez pas que gion rappelle sion ? demandai je à maître shôjû rôjin , alors que nous nous dirigions vers le sanctuaire yasaka jinja . oui . de plus , kyoto s appelait heian kyo , qui signifie cité de la paix . jérusalem en hébreu veut aussi dire cité de la paix , n est ce pas ? heian kyo serait donc jérusalem en japonais ce qui explique pourquoi c est la ville des temples les rues semblaient différentes : elles étaient décorées avec des lanternes de papier et , dans le quartier résidentiel de la ville , devant les maisons traditionnelles japonaises , se trouvaient exhibés les trésors de famille , boîtes et objets anciens , statuettes et bijoux . des centaines de milliers de gens , la plupart habillés en kimono d été , se promenaient et admiraient les divers objets , les poteries et les gravures . c était à cette occasion , selon jane , que la secte d ono avait décidé d agir , mais nous ne savions ni quand , ni de quelle façon . nous avons traversé les divers temples où se déroulaient la fête en les inspectant . nous avons vu le toji , un temple à l est de kyoto , une pagode de cinq étages . il fallait entrer par la porte du douzième siècle , derrière laquelle se trouvait un autre domaine , rempli de superbes constructions , à la fois impressionnantes et simples , par les murs blancs , les piliers vermeils et les toits faits de tuiles . et les hébreux chantaient et dansaient autour de l arche d alliance . l arche d alliance avait deux statues de chérubins en or . les chérubins étaient des anges qui avaient des ailes comme les oiseaux . tout comme le roi david et le peuple d israël chantaient et dansaient aux sons des instruments de musique , en face de l arche . et ils jouaient de la musique , une musique particulière . une musique aux sonorités étranges , comme sortie d un autre temps , avec des instruments antiques , une musique entêtante qui ne s arrêtait pas : elle venait de l intérieur du sanctuaire . alors les hommes emportèrent sur leurs épaules les arches d alliance , les omikoshi , vers la rivière . sur la montagne , les pèlerins , habillés de blanc , laissaient l eau couler sur leur corps en signe de dévotion rituelle . et les prêtres et les lévis arrivèrent au jourdain qu ils traversèrent pour rappeler l exode d égypte . puis on distribuait à chacun , homme et femme , une miche de pain , une pièce de viande et un gâteau de raisins . et le grand prêtre vêtu de lin blanc portait l éphod de david . les prêtres israélites avaient une branche avec laquelle ils sanctifiaient les gens . et le prêtre disait : verse sur moi l hysope , et je serai pur . nos pas , suivant la foule , nous guidèrent vers une très longue parade du peuple habillé de façon à représenter plusieurs périodes de l histoire de kyoto . la séquence chronologique de la parade était renversée : elle commençait par la période la plus récente et remontait le temps . le premier groupe dépeignait les patriotes du milieu du dix neuvième siècle qui , ayant combattu la règle militariste du shogun , avaient restauré le pouvoir de l empereur . chaque groupe avait les costumes , les armes et la musique appropriés . à la fin de la longue parade , arriva le groupe représentant le huitième siècle , pendant lequel kyoto fut fondée . c est là , m expliqua maître shôjû rôjin , pendant l ère nara , que les moines influents commencèrent à dire que les divinités du shinto étaient des manifestations du bouddha . la religion bouddhiste arriva au japon en , lorsque le roi coréen offrit à l empereur kimmei des textes sacrés bouddhistes et des statues . c est ainsi que le bouddhisme toucha le japon après le tibet , la mongolie , la chine et la corée au détriment du shintoïsme pour le japon . à la fin de la parade , nous avons suivi la foule qui se massait autour d un sanctuaire shintoïste , lorsque retentirent les premiers cris , sans cesse répétés , du refrain : saireiya , sairyo la meilleure fête . des jeunes gens transportaient des torches en chantant le refrain d une voix haut perchée . derrière eux , se profilaient les vagues successives d enfants , chacun avec une torche proportionnelle à sa taille . finalement , les hommes apparurent , portant des bûches de pin . d après leur expression , on pouvait voir qu ils avaient consommé une grande quantité de saké . ils criaient : saireiya sairyo , et le son de la musique arrivait des marches de pierre au sanctuaire . un groupe de trente hommes , presque nus , apparut au sommet des escaliers , transportant le char du dieu du sanctuaire de yuki , ils coururent , encouragés par les cris des festivaliers et les sons du gagaku , musique traditionnelle de cour jouée par les pipes et les flûtes . devant nous , la procession avançait . la police , postée discrètement de part et d autre , la suivait . de temps en temps , nous entendions des cris . souvent , c était le même qui revenait : en yara yah . lorsque je demandai à shôjû rôjin quel était le sens de ce mot , il me répondit que les japonais ne le comprenaient pas . nous nous approchions de l endroit où avait lieu la cérémonie , le sanctuaire shintoïste dont les portes ouvertes permettaient à tous de voir ce qui se passait à l intérieur . c est alors que nous vîmes le grand prêtre vêtu de lin blanc s avancer lentement vers l autel . soudain il y eut comme une nuée qui s échappa d une voiture . celle ci partit , démarrant en trombe . des cris tonnèrent de partout , tout le monde commença à s agiter pour tenter de quitter les lieux . c étaient des gaz toxiques . des gens s évanouissaient . d autres étaient piétinés par la foule en proie à la panique . les prêtres shintoïstes qui transportaient des arches d alliance , tout comme david avait tenu l arche d alliance à jérusalem , couraient dans tous les sens , empêtrés dans leur longue robe de lin , sans abandonner leur précieux chargement . ceux qui dansaient et chantaient au son des instruments de musique avaient arrêté , se dispersant dans la foule en panique . profitant de la confusion générale , je me glissai à l intérieur du temple . j étais toujours tondu : je passais facilement pour un moine . dans le sanctuaire , se trouvaient les prêtres shintoïstes . certains avaient des robes avec des franges , sortes de cordes qui tombaient aux coins de la robe . d autres avaient passé sur leur tunique un vêtement rectangulaire qui allait des épaules aux cuisses . tous portaient une calotte sur la tête . leur taille était prise dans une ceinture . au centre , se trouvait le grand prêtre , isolé de tous . une robe blanche couvrait tout son corps , sauf ses pieds qui étaient nus . il sanctifia le lieu en agitant une branche . dans sa main , il tenait du sel . les chants retentirent , dans la fumée de l encens , ponctués de grands coups de gong . ce fut alors que je le vis : dans l ombre , près d un pilier , il tenait un long sabre , juste devant le grand prêtre . au moment où il leva son arme , je m élançai vers le prêtre et le plaquai au sol , tandis que le sabre frôlait nos deux têtes . puis , d un bond , je me relevai et , saisissant l adversaire , d un geste rapide comme l éclair , je tordis son poignet et lui pris son arme . il me regarda , avec l air terrifié de celui qui va mourir , alors que deux hommes le tenaient fermement , l empêchant de faire un mouvement . l agresseur , de grande taille , le visage strié d une grande balafre et les yeux fixes , n était autre que jan yurakachi , le chef de la police . le grand prêtre s était éloigné , encadré par deux hommes . l un des prêtres s avança vers moi et me fit signe de me mettre à l écart . qui êtes vous ? murmura t il . je m appelle ary . ary cohen . félicitations , ary cohen , vous venez de sauver la vie de l empereur du japon . quelques heures plus tard , je retrouvai jane au beth shalom . elle était encore ensommeillée . elle avait dormi d un trait , toute la journée , et semblait étonnée que le temps soit passé si vite . lorsque je lui racontai les événements de la journée , elle eut un sourire triste . bravo , ary , c est bien . c est grâce à toi . à présent , dit elle , je voudrais rentrer , partir . je suis si fatiguée . je la regardai . ses traits étaient tirés , sa peau plus blanche que jamais , ses yeux presque délavés par la fatigue . non jane , dis je . à présent , tu vas rester ici . non , je ne peux pas . j ai j ai peur , ary . peur ? mais jane toi qui n as jamais peur de rien . ne vois tu pas que tu es en sécurité avec moi ? à présent , j ai peur n as tu pas vu ce qui s est passé à la fête de gion ? les gaz lâchés dans la rue n étaient qu une diversion pour masquer l assassinat de l empereur . le chef de la police vient d être arrêté . il fait probablement partie de la secte d ono ils vont le savoir , et aussi apprendre ce qui s est passé . ils vont se mettre à notre poursuite nous devons partir , ary . voyons , dis je en m asseyant près d elle . cela signifie que nous sommes sur la bonne voie . la bonne voie ? mais sais tu , toi , pourquoi ono kashi guri veut assassiner l empereur du japon ? sais tu à quel point c est grave ? et sais tu seulement pourquoi il a tué le moine nakagashi ? pourquoi s intéresse t il autant aux chiang min du tibet ? et toi , le sais tu ? elle me dévisagea , l air pensif . tout a commencé lorsque le moine nakagashi , qui faisait partie de la secte d ono , s est infiltré au beth shalom , grâce à la geisha yoko shi guya , alias isaté fujima , fille de maître fujima , qui dirige le beth shalom . c est ainsi que nakagashi a appris que les chiang min des anciens israélites de chine avaient retrouvé un homme enfoui dans les glaces . celui ci fut transporté au japon , à la demande de maître fujima . avec ono kashiguri , ils ont voulu prendre le corps mais celui ci avait été transporté au temple de maître shôjû rôjin pour y être caché . mais pourquoi l homme des glaces était il dans le temple de maître shôjû rôjin ? mais pour le protéger de quoi ? de ono et de sa secte . shôjû rôjin a bien dit que le moine nakagashi était un éveillé . entre temps , il s est donc aperçu qu il était manipulé par ono kashiguri , et il a voulu cacher le corps . quoi de mieux que le petit temple de son maître ? et ono kashiguri , qui a compris la trahison du moine , l a fait assassiner ainsi que sa maîtresse . si nous n avions pas été là , il aurait certainement repris le corps oui , c est cela à présent , il faut savoir quels sont les prochains objectifs d ono kashiguri . c est ce qu il faut tenter de découvrir . quel est le lien entre l homme des glaces et l empereur du japon ? pourquoi sont ils les cibles de la secte d ono ? quelques instants plus tard , lorsque je cherchai à joindre maître fujima , on me répondit qu il était au puits d isuraï . je pris un taxi qui me mena au sanctuaire où se trouvait le puits , et j y trouvai le calligraphe , assis au pied d un arbre , sous la lune . il était en train de griffonner quelque chose sur du papier de riz . ah , dit il en me voyant , voici ary san ! quel plaisir de vous voir il était vêtu impeccablement comme la dernière fois que je l avais vu , avec un noeud papillon , un col cassé et un superbe costume beige qui lui donnait une grande prestance . la lune pleine éclairait son visage , lui donnant des reflets anguleux . on aurait dit un personnage sorti d un conte . bonjour , maître , dis je . je suis venu vous faire part des avancements de mon enquête je crois que votre fille et le moine nakagashi ont été tués par les hommes d ono kashiguri , de la secte d ono . nakagashi n est pour rien dans la mort d isaté comme vous le pensiez . comment en êtes vous arrivé à cette conclusion ? c est votre fille qui a introduit le moine nakagashi au sanctuaire de beth shalom c est là qu il a appris qu un homme avait été trouvé dans les glaces . ce que je voudrais savoir , c est si vous saviez que l homme des glaces était hébreu , si vous saviez d où il venait de qumran ? et si vous saviez qu il était un grand prêtre , un cohen comme moi . je sortis de mon sac le plastron avec les onze pierres . je lui montrai le diamant qu il m avait remis et qui s emboîtait parfaitement dans l écrin vide de la tribu de zebulun . le diamant étincela d une lumière blanche , presque aveuglante . alors maître fujima me montra la calligraphie qu il était en train d achever . ici il est écrit : daberu , qui signifie converser en japonais . en hébreu , daber veut dire parler . ici , j ai écrit : gai jeen , cela veut dire un non japonais . goï en hébreu veut dire peuple . je suis convaincu que les japonais anciens parlaient hébreu , dit maître fujima . je n ai pas de preuve , mais un très grand nombre de coïncidences , trop grand pour que ce soit un hasard , vous comprenez ? même les lettres hébraïques et les lettres japonaises se ressemblent . qu est ce que cela peut bien vouloir dire ? maître fujima me considéra un moment avant de répondre . lorsque j ai lu la torah , ary san , j ai été très surpris d apprendre l existence des cérémonies religieuses de l ancien israël . les fêtes , le temple , la valeur de la pureté , tout cela est identique pour les shintoïstes . c est pour cette raison que je me suis passionné pour le judaïsme je suis persuadé que le dieu de la bible est aussi le père de la nation japonaise . regardez les fêtes du japon : elles ressemblent tant aux fêtes de l ancien israël mais si vous avez découvert cela , pourquoi ne pas croire au dieu de la bible ? j ai pensé à un moment me convertir , mais je ne l ai pas fait : je voulais en fait retrouver la vraie religion shintoïste . shintoïsme , comme la lettre chin mais , à nouveau , quel est le sens de tout cela ? et quel est le rapport avec ono kashiguri ? je l ignore , ary , mais je sais qu ono et sa secte feront tout pour éviter qu on le sache . est ce pour cette raison qu ils voulaient l homme des glaces ? savait il d où il venait ? il pensait qu il était peut être israélite . tout cela est troublant en effet . mais il reste une différence essentielle entre vous et nous , une différence fondatrice . laquelle ? les japonais ne sont pas circoncis ! maître fujima m observa gravement . il y eut un silence avant qu il ne dise : il existe une rumeur selon laquelle la circoncision est pratiquée dans la famille impériale du japon êtes vous en train de dire que la famille impériale du japon serait d origine hébraïque ? il existe une légende selon laquelle le nom du dieu d israël serait gravé sur un objet dans un temple shintoïste , le temple d isé . seul l empereur a le droit de s y rendre . on dit qu il est d origine divine et , qu une fois par an , il y rencontre dieu cette nuit là , lorsque je rentrai , jane s était endormie . à nouveau , je l observai : j avais l impression qu elle ne m appartenait plus . et je me dis : quand pourrai je à nouveau la tenir dans mes bras ? quand me reviendra t elle ? comme je me languissais d elle je m endormis à son côté , en rêvant que je devais me rendre à une fête . j arrivais très tard , juste avant le chabbath . je me rendais à la synagogue , mais c était trop tard , le service était terminé . ix le rouleau d isé écoutez , vous les sages ! cultivez le savoir et vous les justes ! faites cesser l injustice et vous les intègres soutenez sans faillir l indigent soyez envers lui indulgents ne méprisez guère les paroles des justes et les actes de vérité afin de répandre la sagesse et l investigation du mystère de scruter le vrai et de défier tous les oracles . rouleaux de qumran , le sage aux enfants de l aube le lendemain matin , j ai reçu la visite de toshio , que je n avais pas revu depuis mon arrivée du tibet , et qui paraissait fort agité . il me lançait des regards pleins de considération et d étonnement , comme s il n osait pas me dévoiler le motif de sa visite . enfin , lorsque je le pressai de parler , il me répondit que l empereur m était reconnaissant , car je lui avais sauvé la vie lors de la fête de gion . à présent , ajouta toshio , il semble que l empereur désirerait t accorder une faveur en guise de remerciement . il voudrait savoir ce que tu souhaites recevoir . dis lui , monsieur toshio , que je désirerais me rendre au temple d isé au temple d isé ? s écria toshio , l air surpris . mais tout le monde peut se rendre au temple d isé ! oh non , monsieur toshio , répondis je . moi , je veux pouvoir entrer à l intérieur du sanctuaire ! à ces mots , toshio me regarda avec une sorte d effroi , tout comme si je venais de proférer un abominable sacrilège . c est impossible , impossible , bredouilla t il . c est tabou seul l empereur peut entrer dans le sanctuaire , une fois par an . mais toi , monsieur ary , tu n as pas le droit ! dis lui que c est ma requête , s il te plaît , monsieur toshio . quelques heures plus tard , j étais en route pour le sanctuaire d isé . j avais laissé jane au beth shalom en lui demandant de ne pas en sortir , sous aucun prétexte . le train monta et descendit à travers la forêt , s enfonçant au milieu d arbres gigantesques , avant d arriver dans une vaste plaine , au pied de la montagne kamiki et du mont shimaki , où se trouve la préfecture de mie . j avais l impression de pénétrer dans un monde nouveau , aux collines vertes et vallonnées , qui s apparentait au monde des rêves ou à celui de l enfance . le train s arrêta dans la ville d isé , au bout de deux heures de voyage . pour parvenir au temple , il fallait parcourir des rues étroites où s alignaient des échoppes faites dans l ancien style japonais . je montai les marches sculptées vers la porte torri , dont les deux piliers sont faits dans du bois de pin et peints en rouge orangé . j entrai par la porte toujours ouverte qui donnait sur le temple . avec son parvis et son petit palais , cela me fit penser au temple de salomon en miniature , tel qu il était décrit dans les textes . le temple était bordé d un jardin de sable où se trouvaient seulement quelques arbres et des touffes d herbes et de fleurs . une impression de solennité se dégageait de ce lieu , où circulait un cours d eau avec ses méandres , au milieu desquels étaient de petits îlots de sable et des passerelles . les bambous se délassaient sur l eau , éternellement . les pins , les rochers , les arbres séculaires et les petites pierres paraissaient attendre les visiteurs depuis toujours . l allée qui menait vers le temple était bordée de lanternes , de cinq cents lanternes de pierres . je m approchai de l une d entre elles : il y avait une étoile de david gravée dessus . que faisaient ces étoiles de david dans ce temple consacré à la déesse du soleil , amaterasu , adorée en tant qu ancêtre de la famille impériale ? depuis les temps anciens , le temple d amaterasu est toujours resté à isé , où il était reconstruit tous les vingt ans , en respectant avec la plus stricte exactitude le style ancien . grâce à cette coutume , le style de l ancienne architecture avait pu subsister , indemne , jusqu à nos jours : réplique exacte d un temple construit il y a deux mille ans . devant le temple israélite , il y avait deux piliers utilisés comme portes . on les appelait taras . certains étaient peints en rouge , pour rappeler le sang de l agneau , dans la nuit qui a précédé l exode d égypte . le saint des saints israélite était situé à l ouest du temple . dans le temple de salomon , il était à un niveau supérieur aux autres pièces . il y avait aussi une coutume en israël : dans le temple de dieu en israël , et à la place de salomon , se trouvaient deux statues de lions . il y avait à isé deux sanctuaires , le naïkû et le geku , situés à six kilomètres de distance . je devais me rendre au second , car il était consacré à la déesse amaterasu , alors que le premier était dédié à la déesse des céréales . j entrai dans le jardin aux cyprès géants et aux camphriers . le gravier crissait sous mes pas . le sanctuaire était protégé par une palissade de bambou . nul visiteur ne pouvait franchir cette enceinte . je me retournai : c était maître shôjû rôjin . il s inclina en joignant les deux mains devant son visage . ceci était , dans l ancien israël , pour dire : je garde la promesse . dans les écritures , on peut trouver le mot qui est traduit par promesse . le sens original du mot en hébreu , est frapper des mains . les anciens israélites frappaient des mains lorsqu ils disaient quelque chose d important . jacob s est incliné lorsqu il s est approché d esaü . tu es enfin arrivé chez nous , dit maître shôjû rôjin . chez vous ? nous sommes les gardiens du temple . je suis le grand prêtre qui officie ici , sous l autorité de l empereur , qui t a permis d entrer dans le temple d isé . il se tut . puis lentement il me fit entrer dans la grande pagode de bois avant de se retirer , dans le même silence avec lequel il m avait accueilli . l intérieur du sanctuaire était à peine éclairé par quelques bougies et l encens diffusait une vapeur épaisse qui rendait les contours des objets très flous . mais je reconnus sans peine les mikoshi , les sanctuaires portatifs que j avais vus lors de la fête de gion . sur les deux côtés du mur on avait gravé l étoile de david . la structure de l édifice était la même que celle du tabernacle de l ancien israël , divisé en deux secteurs : le premier était l endroit saint , et le second le saint des saints . le sanctuaire japonais était aussi divisé en deux parties . au fond de la pièce , il y avait une très belle table de bois sur laquelle étaient disposées des victuailles . maître shôjû rôjin m avait expliqué que les pèlerins qui venaient au temple y apportaient des mochi , du saké , des céréales , des légumes et des fruits , ainsi que de l eau et du sel pour les offrir à la déesse en les posant devant le sanctuaire . leurs offrandes seraient mangées après le pèlerinage : un dîner avec dieu . cela me rappela la table de bois dans le tabernacle des hébreux où l on disposait du pain , des céréales , du vin et de l encens , avant que les aliments soient mangés par le prêtre . deux statues de lions gardaient la pièce dans laquelle se trouvait le saint des saints . maître shôjû rôjin m avait aussi expliqué qu il n y avait pas de lions dans le japon ancien . je savais qu aucun visiteur ne pouvait entrer dans le saint des saints . seuls les prêtres shintoïstes avaient le droit de pénétrer dans l endroit saint , à certains moments , lors de fêtes . seul l empereur pouvait se rendre dans le saint des saints . celui ci était situé à l ouest ou au nord du sanctuaire , à un plus haut niveau que l endroit saint . pour y accéder , il fallait gravir quelques marches . sur le côté se trouvait une petite fontaine d eau claire . je me lavai les mains et me rinçai la bouche . je m approchai de la lourde porte de bois , entre les lions . bienvenue , ary . à nouveau , maître shôjû rôjin inclina la tête . je lui rendis son salut , je ne pouvais rien dire tant j étais stupéfait de le voir ici , en ces lieux . je te dois des explications , n est ce pas , ary cohen ? si vous le désirez . je ne pouvais pas te dire qui j étais , ary cohen , tout comme l empereur doit rester caché et secret , sous peine d être en danger de mort , comme tu le sais . c est pourquoi je t ai enseigné l art du combat , afin de te donner les armes qui te permettraient d arrêter nos ennemis de la secte d ono . et je dois te dire que nous sommes très contents de ton travail . c est pourquoi nous avons accepté de te recevoir ici . je voudrais entrer dans la pièce secrète du temple . maître shôjû rôjin hocha la tête de haut en bas en souriant . à présent , j avais l habitude de cette mimique . pourquoi pas ? le son de ma voix résonna longuement dans l enceinte . il faut l accord des moines yamabushis , dit le maître . ce sont eux qui gardent la pièce sacrée . mais j ai obtenu l accord de l empereur , n est ce pas ? pour le sanctuaire , certes mais pas pour la pièce sacrée . où sont les yamabushis ? en ce moment , ils sont à nagano , pour une fête , au grand sanctuaire shinto appelé suwa taisha . je considérai la porte devant moi . j étais si proche et , pourtant , il fallait encore attendre . j étais presque tenté de passer outre , d entrer . pourquoi pas ? en même temps que me venait cette idée , je pensai qu engager un combat avec le maître serait pure folie de ma part . ce sont les yamabushis qui ont la clef de la porte , dit maître shôjû rôjin , comme s il avait entendu mes pensées . eux seuls peuvent te la donner . personne d autre ne la possède . le saint des saints japonais est situé généralement à l ouest ou au nord du sanctuaire , tout comme notre saint des saints . il est élevé , comme dans le temple de salomon . et ces statues de lions , comme dans le temple de salomon qu est ce que cela peut bien vouloir dire ? même votre porte torri ressemble à celle du temple israélite où il y avait deux piliers devant l entrée . de plus , les portes torri sont rouges , ce qui rappelle le sang badigeonné sur les linteaux la nuit précédant la sortie d égypte . maître shôjû rôjin s inclina . la réponse est à l intérieur et même votre coutume de vous incliner rappelle les hébreux : on dit que jacob s est incliné en voyant son frère esaü . les juifs aujourd hui se baissent en récitant des prières . et vos tablettes de bambou , qui ressemblent aux tables de la loi de moïse ! vous et nous sommes les mêmes ! à nouveau , maître shôjû rôjin s inclina ; cette fois , avec une sorte de respect . et moi , il fallait que je rentre dans le saint des saints . oui , il fallait que je comprenne . lorsque je revins au beth shalom , tard dans la nuit , une surprise m attendait . je n aurais jamais pensé le voir là , au bout du monde , dans cet endroit insolite . c était mon père , qui était venu me rejoindre , bien entendu à l instigation de shimon delam . lorsque je le vis , l émotion m étreignit le coeur . il était semblable à lui même avec sa chevelure drue , abondante , aux reflets argentés , et son regard sombre et intense . il n avait pas changé , mais moi il me semblait que j avais vieilli . il paraît que tu as besoin de mes compétences en matière de paléographie . il m a dit que vous étiez dans ce beth shalom ? oui , en effet . je t expliquerai . à présent , nous pouvons consulter le manuscrit et , comme je l ai expliqué à shimon , je crois que je vais avoir besoin de toi mais je ne pensais pas te voir ici . tu le connais : il ne m a pas vraiment laissé le choix je souris . tant de choses s étaient passées depuis la dernière fois où je l avais rencontré . tant de choses , oui . et ce mystère dont j étais en train de lever les voiles , un à un . j étais fatigué et affamé . je montai voir jane à qui j appris que mon père était là . nous avons dîné ensemble , dans un petit restaurant à côté du beth shalom , d un bol de riz , de soupe miso , de fruits , d épinards et de thé vert . il y a autre chose , dis je à mon père en lui tendant les notes que j avais prises après la conversation avec maître fujima au sujet de la langue hébraïque . je voudrais avoir ton avis de scientifique sur une question qui te paraîtra peut être totalement absurde je t écoute . voilà est il possible que les japonais soient juifs ? mon père fronça les sourcils et m interrogea du regard , comme pour savoir si je n étais pas en train de me moquer de lui . je te l ai dit , essaye d envisager cette question d un point de vue rationnel , scientifique , historique . juifs , dit il , ou hébreux ? oui . serait il possible qu ils soient hébreux ? quand seraient ils venus au japon ? il y a plus de deux mille ans ah , dit mon père , et son visage à nouveau s éclaira d un sourire lumineux . tu sais qu à la mort de salomon , israël fut divisé en deux royaumes ; l un était le royaume du sud , royaume de juda , qui comprenait jérusalem , et qui était sous l égide des tribus de juda et de benjamin . c est de ce royaume que nous venons , nous les juifs . l autre était le royaume du nord , le royaume d israël . le premier roi du royaume du nord était jéroboam , de la tribu d ephraïm , qui regroupait les dix autres tribus d israël . cependant les deux royaumes se firent une guerre terrible , une guerre de frontières , et une guerre de pouvoir ; jusqu au moment où le royaume du nord fut lui même secoué par une guerre civile intérieure qui s acheva lorsque le roi omri fut reconnu comme étant le roi du royaume d israël : c était en . omri s efforça de procurer la paix à son royaume . il fonda une nouvelle capitale , samarie . il mit un terme à la guerre contre le royaume de juda . mais , pendant ce temps , la menace assyrienne commençait à planer sur le pays . à la mort d omri , son fils , achab , fit un rapprochement avec le royaume de juda pour prévenir la guerre avec l assyrie . ce rapprochement fut précaire jusqu au coup d état militaire du général jéhu , qui prit le pouvoir sur le royaume d israël . ce fut alors que le roi salmanasar iii , roi d assyrie , attaqua le royaume d israël , en . israël fut réduit en peu de temps à l état de vassal de damas . le dernier roi du royaume d israël s appelait osée . après un siège de deux ans , il fut déporté , avec trente mille israélites . ce qui restait du royaume d israël fut transformé en province assyrienne . ce fut le résultat d une des périodes les plus tourmentées de l histoire d israël , avec au moins huit coups d état durant lesquels les prophètes , elie , amos ou osée , ne cessèrent de prédire la fin du royaume d israël . désormais , et pour toujours , le peuple d israël se trouva séparé en deux : ceux qui étaient restés au pays et ceux qui étaient partis en exil , sur une terre étrangère . les uns comme les autres , n ayant plus d état , risquaient de disparaître de l histoire . qu est il advenu des tribus du royaume d israël qui furent exilées ? nul ne le sait il n y a pas de témoignage , pas de document , pas de vestige . il est possible qu après l exil elles soient parties dans un pays lointain , plutôt que de revenir en israël où elles avaient perdu la royauté en vérité , l histoire a perdu leur trace , et on les appelle les tribus perdues . mais le regard de mon père s alluma d une lueur mystérieuse . pourquoi pas le japon ? il existe des preuves que les juifs ont voyagé le long de la route de la soie . oui pourquoi ne seraient ils pas arrivés jusqu au japon ? je savais que mon père était en train de préparer une fabuleuse histoire . le livre qui raconte cette histoire est le quatrième livre d ezra , selon lequel les dix tribus du nord d israël sont allées à l est et ont marché pendant un an et demi dans le pays . il assemblera les exilés d israël , et rassemblera les dispersés de juda des quatre coins de la terre , dit la prophétie . le mot dispersés est utilisé pour le peuple de juda , mais le mot exilés est employé pour désigner le peuple d israël . ceci est troublant puisque , comme je te l ai dit , on n a jamais su ce que sont devenues les dix tribus perdues d israël on a retrouvé des traces de la présence hébraïque en afghanistan , au cachemire , en inde et en chine . dans certains livres chinois , il est fait mention de la circoncision , au deuxième siècle avant jésus . les dix tribus d israël ont pu voyager vers l est en passant par ces pays . les signes de leur présence sont faibles . quelques villages , ici et là . où sont allées les tribus d israël ? elles sont parties , les hommes ont traversé les pays , ils cherchaient la terre , une terre promise , et ils ont marché jusqu à ce qu ils trouvent un pays vide , habitable , d où ils ne seraient pas chassés . un pays à eux où ils pourraient rétablir leur royauté quoi de mieux qu une île ? une grande île entourée d eau , où ils n auraient pas de problèmes de frontières ? tu es en train de dire qu il est possible historiquement que les japonais soient des hébreux l ancien nom de l empereur jinmu , le premier empereur du japon , est : kamu yamato iware biko sumera mikoto . mon père réfléchit un instant , me demanda de l écrire , étudia la feuille : cela peut vouloir dire en hébreu : le roi de samarie , le noble fondateur de la religion de yahweh . cela ne signifie pas que jinmu était le fondateur de la nation juive , mais que la mémoire hébraïque a persévéré à travers l empereur jinmu . on dit aussi que l empereur est circoncis cependant , il y a une différence considérable entre la religion shintoïste japonaise et le judaïsme . laquelle ? les japonais sont polythéistes ils adorent les divinités appelées les kamis . mais il ne faut pas oublier que les hébreux , à cette époque , adoraient d autres idoles ils ne croyaient pas seulement en yahweh , mais en baal , astarté , moloch et autres idoles païennes . mon père me regardait , l air stupéfait , comme s il venait de découvrir un nouveau manuscrit ; et celui ci , de fait , était le plus étonnant que nous ayons eu entre les mains . ce sont là des conjectures il faudrait une preuve laquelle ? le manuscrit de l homme des glaces trouvé chez les chiang min qui , eux aussi , ont probablement une origine hébraïque , si l on en croit leurs rites et leurs coutumes et peut être , ajouta jane qui nous avait regardés pendant toute la discussion d un air attentif , la pièce secrète du sanctuaire d isé . le lendemain matin , pendant que jane se rendait à la police pour récupérer le fragment trouvé sur l homme des glaces , mon père et moi avons pris un train rapide pour nous rendre à la préfecture de nagano , où se trouvait le grand sanctuaire shintoïste appelé suwa taisha . c était la fête traditionnelle appelée ontohsai , tenue le avril chaque année par les yamabushis . à côté du sanctuaire suwa taisha , se trouvait le mont moriya , moriya san en japonais . les gens de la région de suwa appelaient le dieu du mont moriya moriya no kami qui veut dire le dieu de moriya . à cette fête , un enfant était attaché par une corde à un pilier de bois et placé sur un tapis de bambou . un prêtre shintoïste lui préparait un couteau , mais un autre prêtre venait et l enfant était détaché . ceci rappelait l histoire selon laquelle isaac , au chapitre de la genèse , avait été emmené au mont moriah par son père abraham pour être sacrifié , mais il fut détaché , après qu un ange fut venu . on nous expliqua que , dans les temps anciens , soixante quinze daims étaient sacrifiés , parmi lesquels on en choisissait un auquel on coupait les oreilles . selon la légende , le daim avait été préparé par dieu , tout comme le bélier avait été préparé par dieu pour être offert à la place d isaac . lorsque nous interrogeâmes les moines sur l origine du sacrifice , ils nous répondirent qu ils ne la connaissaient pas , qu elle était unique au japon , et qu elle leur paraissait étrange car le sacrifice animal n existait pas dans la tradition shintoïste . après la fête , nous sommes restés dans le sanctuaire , où nous devions rencontrer les yamabushis . trois d entre eux , qui savaient parler anglais , vinrent nous voir . ils portaient des habits de lin blanc . sur leur front , ils avaient la petite boîte noire en forme de fleur appelée tokin , maintenue à la tête par une corde noire . on dit qu à l origine , murmura mon père , les phylactères qui étaient placés sur le front avaient la forme d une fleur . bonjour , dis je , en nous présentant aux moines . nous sommes venus d israël . je sais , dit l un d entre eux qui paraissait le plus âgé . je suis roboam . vous venez de la part de l empereur . vous lui avez sauvé la vie , et nous , les yamabushis , vous en sommes très reconnaissants , ajouta t il en s inclinant et en joignant les mains . vous avez une belle montagne les yamabushis considèrent la montagne comme un endroit saint où ils peuvent se former religieusement , répondit le moine . nous aussi nous avons une montagne , au sommet de laquelle nous avons reçu les dix commandements . les moines se regardèrent alors que je parlais , se lançant des regards effarés . qu y a t il ? dis je , me demandant si je n avais pas proféré une bêtise ou quelque chose qui les avait offensés . au japon , dit le plus âgé , il existe la légende du tengu qui vit sur une montagne et qui était yamabushi . il avait un nez prononcé et des capacités surnaturelles . le ninja , qui est l agent ou l espion des temps anciens , va chez le tengu de la montagne pour obtenir des capacités surnaturelles . le tengu lui donne une tora no maki , un rouleau de la tora . le rouleau de la tora est le livre utile pour les temps de crise vous , ary cohen , vous ressemblez au tengu et votre père aussi ! mon père et moi nous regardâmes , sans savoir si nous devions prendre cela comme un compliment . en tant que cohen et fils de cohen , par notre lignée , nous ressemblions peut être aux hébreux ? nous les yamabushis , expliqua le plus jeune , nous prions pour que tout le peuple japonais revienne au dieu de la bible . car il est aussi le père de la nation japonaise . nous les yamabushis , renchérit roboam , le plus âgé , nous pensons que nos ancêtres sont des juifs venus dans notre royaume , en l an avant jésus christ , lorsque les dix tribus juives ont disparu . dans la religion shintoïste , reprit le troisième moine , la déesse du soleil , amaterasu , est vénérée comme déité ancestrale de la maison impériale du japon , et comme suprême déesse de la nation du japon . le sanctuaire d isé est fait pour elle . et vous , avez vous une déesse ? non , nous avons un dieu . il y a aussi le puits le puits d isuraï . le premier roi du japon s appelait hosée . il a gouverné vers avant notre ère . le dernier roi d israël était osée , au moment de l exil assyrien des dix tribus d israël , dit mon père dans la secte des samouraïs , une légende raconte que leurs ancêtres sont venus au japon de l ouest de l asie , vers avant notre ère le nom samouraï rappelle samarie , intervint mon père . mais comment pouvons nous croire ce que vous nous dites , m étonnai je , alors qu il n y a pas de preuve ? y a t il des textes sacrés ? non , répondit roboam . le livre japonais le plus ancien est le kojiki , écrit en après notre ère en avant notre ère , un événement très regrettable a eu lieu : un combat entre shintoïstes et bouddhistes , et pour finir , le clan soga , pro bouddhiste , a mis le feu à la librairie . tout est parti en fumée ! c est pourquoi les japonais n ont pas d histoire véritable avant le huitième siècle . on dit que parmi les livres de la librairie , il y avait un tora maki . il ne vous reste que des rites . ce sont eux qui ont gardé votre histoire , dis je . nous avons les omikoshi , nos arches d alliance . que vous transportez sur les épaules , comme les hébreux . celles des hébreux avaient des chérubins au dessus . vos omikoshi ont des oiseaux d or . vous avez aussi votre robe de prêtre , qui ressemble à la robe de lin de nos prêtres . mon fils et moi sommes des grands prêtres cohen , dit mon père . nous officions comme votre grand prêtre lors du jour du yom kippour . c est pourquoi nous venons vous demander la permission d entrer dans la chambre sacrée du temple . à ces mots , les moines yamabushis se regardèrent comme s ils se concertaient sur cette demande insensée , ahurissante . qu y a t il dans la chambre sacrée ? le savez vous ? nous connaissons la taille de l objet qui se trouve dans la chambre sacrée , et qui est de quarante neuf centimètres . nous n avons pas le droit d y entrer , et nous n avons pas le droit de laisser qui que ce soit y entrer . même l empereur n a pas le droit de le voir . je voudrais le voir , dis je . mais ary cohen , tu ne sais pas ce que tu dis , protesta le plus âgé en hochant la tête d un air catastrophé . non , tu ne sais pas ce que tu dis . après la défaite du japon , expliqua le second , lors de la seconde guerre mondiale , un général l a regardé et il est mort ! plus tard , dans les années cinquante , dit le troisième , des juifs et des japonais appartenant à une amicale se réunissaient , sous l égide du colonel koreshige inuzuka , pour parler de leurs relations et de l amitié . la rencontre a eu lieu chez un juif , michael kogan , à tokyo , avec sa sainteté mikasa , membre de la famille impériale . la conversation a porté sur des mots hébreux et sur le temple d isé , et mikasa a dit qu il allait entrer dans la chambre sacrée . cependant , il ne l a jamais fait . il avait trop peur des légendes quelles légendes ? roboam s approcha de moi . il ouvrit grand les yeux pour me dire : tous ceux qui ont essayé ne sont jamais revenus ! sauf yuutarou yano , un officier d élite et un shintoïste passionné . il a décidé de savoir la vérité . yano a demandé à un moine yamabushi s il pouvait entrer dans la chambre sacrée . devant son refus , il a insisté . tous les jours , il allait le voir pour lui refaire sa requête . le moine , finalement ému par la passion de yano , lui a permis secrètement de regarder , et yano en est sorti . il a dit qu il avait vu des lettres , anciennes et mystérieuses . mais il est devenu fou ! il a terminé ses jours dans un hôpital psychiatrique . et l empereur ? il n y est jamais entré ? l empereur japonais fait le daijou sai après son accession au trône , lorsqu il change ses vêtements en blanc et vient vers dieu avec les pieds nus . puis il reçoit l oracle de dieu et devient l empereur et le chef de la nation . mais il n entre pas dans la chambre sacrée . personne ne sait ce qu il y a dans la chambre ? nul ne le sait . est ce votre dieu ? on dit que ce dieu est apparu d abord , qu il a vécu au milieu de l univers . mais il n avait pas de forme et on ne connaît pas ses traits . il ressemble à notre dieu qui est le maître de l univers , dit mon père . nous devons entrer dans cette chambre , dis je . nous en avons le droit . je sortis de mon sac le plastron de l éphod . j avais replacé le diamant dans son écrin . les douze pierres brillaient de mille feux . la pierre de la tribu de ruben , le rubis , la topaze de la tribu de shimon , le béryl de levi , la turquoise de judas , le saphir d issacar , l hyacinthe de dan , l agate de naphtali , le jaspe de gad , l émeraude d asher , l onyx de joseph , le jade de benjamin et le diamant de zebulun , retrouvé sur l homme des glaces , qui apporte la longévité il y eut un silence . les deux hommes se regardèrent à nouveau . ils sortirent de la pièce et réapparurent après un long moment . venez vendredi prochain au beth shalom , murmura roboam . à ce moment , nous vous donnerons la clef . mais soyez prévenus : ce sera à vos risques et périls ! lorsque nous sommes rentrés à kyoto , j ai déposé mon père au beth shalom et je me suis rendu aussitôt au sanctuaire pour voir maître shôjû rôjin . pour une fois , celui ci me reçut sans me faire attendre . bonjour , maître , dis je . bonjour ary cohen , répondit il en m observant attentivement . aujourd hui , je vois que tu n es pas un cheval irascible . j ai connu la compassion , répondis je . j ai perdu mon ego . alors , je suis heureux pour toi , ary cohen . cela veut dire que tu es heureux . maître , je voudrais vous demander quelque chose je t écoute . pourquoi m avoir caché que vous étiez yamabushi ? est ce que tu me l as demandé ? non . alors , je ne te l ai pas caché , répondit le maître avec un sourire . c est pour cette raison que vous vouliez que je vous enseigne mon art . n est ce pas ? bien sûr . nous les yamabushis , nous voulons tout connaître sur nos origines . votre religion est notre religion . non , dis je . car votre dieu n est pas notre dieu . crois tu , ary cohen ? dit il en me regardant au fond des yeux . crois tu vraiment ? connais tu seulement ton dieu ? j ai répété son nom en méditation , dans chaque souffle je l ai dit et quel est le nom de ce dieu ? mon dieu a plusieurs noms . c est donc qu il est plusieurs . mon dieu s appelle elohim . elohim est une forme plurielle de votre langue , n est ce pas , ary ? oui , dis je , un peu troublé , et je redoutais la suite . c est aussi une forme féminine ? dans la kabbale , elohim est associé à la sehinah ou la divine présence qui accompagne israël ; cette présence est féminine mais elle se manifeste dans des formes différentes . tu pensais que tu étais monothéiste , que tu croyais en un seul dieu , et te voici avec tes elohim qui sont des êtres divins féminins ? alors , ary cohen , tu crois vraiment que nous ne prions pas les mêmes dieux ? et j ai tenté de l invoquer en prononçant son nom , murmurai je , les dents serrées . je sais qu il n est qu un . tu l as invoqué en prononçant son nom ? oui , dis je , je l ai presque fait venir descendre . mais voyons ary cohen , s exclama shôjû rôjin , en prononçant son nom , tu ne l aurais jamais fait venir ! comment ? m exclamai je avec colère . que dites vous ? pourquoi mettez vous en cause mon dieu ? ah , je vois que tu es à nouveau en colère il te faudra encore du temps avant d être sage c est seulement par la pratique et l expérience que la sagesse divine t appartiendra . mais sache qu elle ne peut pas descendre , ary cohen elle ne peut pas venir d en haut mais d en bas non , elle ne peut pas descendre , non , elle ne peut que monter ! lorsque je rentrai à l hôtel , le soir , j étais en proie à la plus grande confusion . je répétais sans cesse les paroles du maître sans parvenir à les comprendre . c est d en bas qu elle doit venir notre dieu est pluriel et féminin ? qu est ce que cela pouvait bien vouloir dire ? quel était le message que maître shôjû rôjin tentait de me faire passer , et d où avait il ces connaissances ? je retrouvai jane dans la chambre du beth shalom . elle me dit qu elle avait été chercher le fragment de manuscrit à la police . le responsable n avait fait aucune difficulté pour le lui remettre , ayant reçu l appel de shimon à ce sujet . elle l avait aussitôt donné à mon père qui était déjà en train de l étudier . voyons , ary , y a t il quelque chose qui ne va pas ? demanda jane . non , dis je . non tu as l air bouleversé . est ce que tu me cacherais quelque chose par hasard ? non je viens de voir maître shôjû rôjin , et et je la fixai , sans arriver à trouver les mots . et quoi ? eh bien , il m a dit que mon dieu , notre dieu , n était pas celui que je croyais . et qui est il ? il est plusieurs , il est féminin , il vient d en bas , et non d en haut voilà ce qu il m a dit et d où sait il tout cela ? c est un yamabushi , jane il possède un savoir hébraïque ancestral , un savoir que nous avons peut être oublié ou perdu je ne sais pas , je ne sais plus je ne comprends plus rien je la regardai , elle , la tentatrice . elle me souriait à présent , et je sentais qu elle était proche , toute proche de moi , à nouveau , qu elle revenait à moi en revenant à elle . au bout du monde , loin dans mes retranchements , elle s était rendue , et elle était venue me chercher , me prendre , me voler mon coeur , dans tous mes égarements , mes errances , moi qui étais perdu dans la ville , hostile , dérangé , habité , voyagé , désarçonné . j étais à la lisière de la vérité , je croyais l avoir atteinte , ou l avoir touchée , mais j étais captif de mes éléments , mes préjugés , embourbé , fasciné par la spirale de l envoûtement , j étais en dessous de mon idéal , et si près pourtant de le toucher , si près que j avais atteint la grande illusion , malgré moi elle m avait emporté et , tout d un coup , je l ai aimée . tu te demandes qui tu es , à présent ? demanda t elle . oui . c est comme moi alors un désenvoûtement . ou , comment dit shimon ? un deprogramming ? c est cela ? mais moi , je sais qui tu es . qui suis je ? elle s approcha de moi et murmura à mon oreille : tu es le lion de la forêt , le roi des animaux . tu règnes sur tes sujets , tu crois que tu fuis , que tu es poursuivi , mais , en vérité , tu es posé sur ton territoire . tu crois que tu es la victime de tes histoires , mais tu les considères de haut , tu les diriges , pendant que tous s agitent à tes pieds . c est comme si tu dormais , mais tu ne dors pas . c est comme si tu rêvais , mais tu écoutes d un geste tu attaques et tu es toujours victorieux . tu es terrible pour chacun , tu règnes sans crier gloire tu es le roi de mon coeur . sur moi aussi tu règnes . un peu plus tard , nous étions en train de manger le repas que nous avions commandé dans la chambre . une bougie était placée sur la table . sa lumière douce donnait aux cheveux de jane des reflets mordorés . il n y avait personne d autre que nous . elle me regardait , attentive , du fond de ses yeux noirs brillants , et elle atteignait par ses gestes le secret de mon coeur . je pris ma respiration pour mieux la contempler j étais , en cet instant , en sereine harmonie avec l univers , je ne faisais plus aucun choix entre vrai et faux , plaisant ni déplaisant . j étais libéré du monde de l illusoire . j avais réussi à éliminer les obstacles engendrés par mon esprit , à surmonter les souffrances , les attitudes orgueilleuses , pour atteindre la non pensée . je m étais défait de ma confusion ignorante afin de surmonter l avidité , la haine et l illusion , pour ne plus connaître la colère , la peine , la détresse , pour parvenir à la non conscience du moi . je dois te dire , murmura jane . je me suis renseignée sur l origine des lanternes au temple d isé . alors ? d où viennent elles ? elles ont été offertes à l empereur avant la guerre par le chef d armée makasa qui était franc maçon . franc maçon et l empereur ? comme d habitude , nul ne sait . mais le fait que l empereur ait accepté ce cadeau tendrait à montrer qu il avait lui même des rapports avec les francs maçons . les lanternes dans le temple rappelle toi , jane , les templiers les francs maçons entendent poursuivre le travail des templiers qui poursuivent eux mêmes le but de hiram , l architecte du temple de salomon : reconstruire le troisième temple le temple de salomon , l âme de dieu sur la pierre . il abritait le saint des saints , où dieu lui même résidait comme au temple d isé ! cela explique pourquoi il y a l étoile de david : deux pyramides l une sur l autre . celle qui pointe vers le haut est le symbole du pouvoir d un roi : sa base repose sur la terre et son sommet atteint les cieux . l autre représente le pouvoir du prêtre , établi dans les cieux et atteignant la terre . c est la marque du double messie . le messie prêtre et le messie roi on pourrait dire que que le troisième temple a déjà été reconstruit et c est le temple d isé ! est ce possible ? s il a été construit par les francs maçons , c est possible cela explique la ressemblance étrange avec le temple de salomon . la même structure et , surtout , la présence de la chambre sacrée , le saint des saints ! ce n est pas tout , poursuivit jane . je suis allée au laboratoire d analyses . as tu obtenu les résultats de l examen du groupe sanguin ? en effet . cet homme , d après les analyses , pourrait être soit japonais soit juif . ils disent que les groupes sanguins des japonais et des juifs sont trop proches pour que l on puisse donner une réponse plus précise . nous entendîmes des pas derrière la porte . puis quelqu un frappa . ce doit être mon père ! il a dû lire le manuscrit je me précipitai pour ouvrir la porte . c est alors que je vis mon père . mais derrière lui , se profilait l ombre d ono kashiguri . il avait un sabre , qu il brandissait dans le dos de mon père , tout près de sa tête . à présent , donne moi ceci . et vite . d accord , acquiesça mon père . comment ? dis je . écarte toi , ary , cet homme est dangereux . ary ! s exclama ono kashiguri avec un sourire de satisfaction ary cohen , répéta t il . je vous retrouve . le messie des juifs , des templiers et des francs maçons l antéchrist crois tu pouvoir te mesurer à moi ? croyez vous vraiment que vous allez répandre votre propagande juive et effacer le bouddhisme au japon ? c est pour cette raison que vous avez tué nakagashi ? un disciple qui était un traître , murmura t il en regardant jane . je l avais envoyé infiltrer le beth shalom et , en découvrant l homme des glaces , il a été convaincu que fujima avait raison , que le peuple japonais descendait des tribus perdues d israël ! je lui ai demandé de détruire le corps , mais , au lieu de cela , il l a remis à shôjû rôjin . bien sûr que c est moi qui l ai tué à présent , donnez moi ce manuscrit . mon père lui tendit le parchemin . mais lorsqu il avança la main , d un mouvement rapide , j envoyai un coup de pied qui fit voler le sabre devant lui , dans la chambre . saisissant le moment qui précédait le geste de mon adversaire , je courus pour prendre l arme , mais il m avait devancé . nous avons combattu corps à corps pour l avoir , mais elle vola derrière moi , traversant la fenêtre . il utilisait l apparence et l intention comme redoutables pièges , ainsi que les trente six stratégies . il glissait à travers l océan , en plein jour , il créait une apparence trompeuse à même de susciter chez moi une impression de familiarité , il m épuisait sans effort , se forçait à dépenser mon énergie , alors même qu il préservait la sienne , il me fatiguait en me faisant courir partout , il profitait de mes faiblesses , il feintait à l est , frappait à l ouest , il tentait de susciter la crainte et l énervement , par le bouleversement , la frayeur provoquée par la surprise , par la contagion rien n y faisait . il était très fort ; il maîtrisait parfaitement l art du combat et ses années de pratique n allaient pas être mises en défaut par mes faibles connaissances . jane , pétrifiée , semblait ne pas pouvoir bouger . j évitai d utiliser la pensée pour saisir d instinct ce que je ne voyais pas et prêter attention aux moindres détails et , surtout , surtout , ne rien faire d inutile . je ne pensais pas à la victoire . j essayais de ne pas m y attacher . j évitais aussi de penser à la peur et l émotion qui prenaient possession de moi . je pratiquai l évitement , tentant de déjouer les manoeuvres et de changer la nature du piège . alors , je portai mon attaque sur le point qu il tenait absolument à défendre : le parchemin mais pour cela , pour prendre le dessus , il fallait que moi même je me détache du parchemin , c est à dire que je prenne le risque de le détruire . je saisis le parchemin que jane avait à présent en main , l huile qui se trouvait sur la table , et j enduisis le parchemin d huile . puis je pris la bougie et je l approchai du parchemin . non ! dit il , en s arrêtant . alors , dis je à bout de souffle , partez vous croyez ? vous croyez que vous êtes le meilleur dans l art de la guerre ? ono kashiguri m observait comme s il tentait de m hypnotiser . puis il tourna son regard vers jane . je cherchai mon père , mais il avait disparu . jane , criai je , bouche toi les oreilles ! quoi ? fais ce que je te dis ! je fis de même . je ne me trompais pas : ono était en train de chercher son souffle depuis le hara , centre vital de l homme situé au bas ventre . tous ses muscles étaient contractés , ceux de son visage également . il poussa un kiaï d une telle vibration que les verres volèrent en éclats , ainsi que toutes les vitres . jane tomba inanimée . à présent , dites moi qui est le plus fort ? dit ono kashiguri . je le regardai : dans la non conscience , mon regard ne trembla pas . donnez le moi tout de suite . montagne et mer : il est mauvais de répéter toujours la même tactique , répliquai je en prenant le briquet . d un geste brutal , je pris la bouteille d huile et l approchai de lui . puis je pris la bougie tout son corps prit feu et il ne pouvait rien faire pour l empêcher . dans la flamme qui le suffoquait , il poussa un hurlement . yuda ! je me précipitai sur jane , toujours sans connaissance . quelques instants plus tard , ono kashiguri , gravement brûlé , était transporté à l hôpital dans l ambulance que nous avions appelée . jane revint à elle . elle semblait si choquée qu elle avait du mal à savoir où elle se trouvait . le fait d avoir revu ono kashiguri semblait l avoir à nouveau bouleversée , comme plongée dans une sorte de torpeur , ou d état hypnotique . je savais qu il lui faudrait du temps pour se remettre tout à fait de son expérience de perte de soi . nous avons dû faire notre déposition auprès de la police , ce qui nous prit deux bonnes heures avant de pouvoir enfin retrouver mon père , qui nous attendait au beth shalom . alors , dis je . le parchemin ? mon père me considéra , l air embarrassé , comme s il ne savait pas par où commencer . sa main , qui tenait le parchemin , tremblait légèrement . il semblait bouleversé . alors ? répétai je . c est de l araméen un texte écrit par l homme des glaces , probablement peu avant sa mort et si tu nous le traduisais mon père prit le parchemin . voici les dix tribus parties en exil au temps du roi osée , exilées au delà de la rivière . elles sont parties dans un pays lointain inhabité de l homme où elles pourraient respecter leur loi , et la promesse qu elles n ont pas su tenir . leur voyage fut très long et pénible , il dura plusieurs années jusqu au pays de là , s interrompit mon père , il y a un mot que je n ai pas pu lire . arzareth je pense qu il s agit de : eretz aheret , l autre pays , ou encore : le pays lointain . puis il poursuivit , d une voix tremblante : et moi , le grand prêtre cohen , je suis venu leur dire qu ils doivent quitter ces terres et revenir dans leur pays . j ai rencontré la première tribu , les chiang . ils m ont dit que les autres sont allés encore plus loin vers la mer . mais je ne pourrai pas poursuivre mon chemin , car j ai été percé par la flèche du méchant prêtre . cet homme ne voulait pas que je leur apporte la nouvelle . il avait peur que notre peuple s étende et domine sur cette terre . blessé , je me suis réfugié dans la montagne , et j écris ces mots pour dire ceci : un jour , un messie viendra dans la terre d israël , à présent , rentrez tous , toutes tribus , tout le peuple , rentrez dans votre pays ! fait par moché , le grand prêtre cohen , en l an l an , dit mon père cela correspond à l an de notre ère . pendant un long moment , nous nous sommes regardés , sans rien dire . nous étions comme pétrifiés devant cette voix antique , surgie du passé , du fond des temps , cette voix à la fois lointaine et familière , la voix de notre ancêtre qui avait voyagé jusque là pour annoncer au peuple juif qu il devait revenir sur sa terre . et qui avait échoué . mon père brisa le silence : voilà . cela explique pourquoi on a retrouvé le corps de cet homme au tibet , avec un manuscrit de la mer morte . cet homme était le grand prêtre des esséniens , et il venait leur annoncer la venue du messie afin que , selon la prophétie , tout le peuple revienne sur sa terre mais qui est ce méchant prêtre qui l a tué ? demanda jane . qui est le meurtrier ? éberlué , je ne pouvais prononcer un seul mot . ary ? demanda jane . ça va ? je connais son identité , dis je . les yeux de jane et de mon père étaient fixés sur moi . je sais pourquoi le lama au monastère koré m a expliqué qu il avait un mauvais karma et qu il avait tué un homme . j ai compris pourquoi il avait besoin de moi : pour réparer ce que son ancêtre avait fait à cet homme , mon ancêtre le méchant prêtre est l ancêtre bouddhiste du lama . c est lui qui a tué cet homme ! mais pourquoi ? le lama m a raconté qu il avait tué un homme important , suffisamment important pour que , des générations plus tard , sa vie en soit influencée cet homme allait annoncer la nouvelle du retour et faire revenir les hébreux sur leur terre , ou bien répandre le judaïsme en asie il avait apporté avec lui des textes de la bible , avec des instructions précises , afin que les rites ne se perdent pas et que le judaïsme survive à l exil ! j ai trouvé ces textes , dans la neige , au tibet ! au lieu de quoi , en le tuant , le méchant prêtre du monastère koré a empêché l explosion du judaïsme shintoïsme en asie , au profit du bouddhisme , comme l a montré l histoire ! cela explique aussi pourquoi , au retour de son voyage au tibet , ono kashiguri a déclaré qu il était le véritable christ , dit jane . car il savait qui était l homme des glaces . il avait peur , comme le méchant prêtre , que la nouvelle que les chiang et les japonais sont des hébreux se répande au japon ce qui aurait ruiné le bouddhisme et bouleversé la nation japonaise ! mais oui il affirmait que jésus christ avait été crucifié , mais que lui , le prochain christ , ne serait pas crucifié , qu il irait plus loin et répandrait la vérité sur le monde entier . en fait , il avait tout combiné pour masquer la vérité . aujourd hui c est lui le méchant prêtre , l antéchrist ! en rentrant dans ma chambre , je téléphonai à shimon pour lui rendre compte des événements qui venaient de se produire . il écouta patiemment toutes mes explications . il me demanda des détails sur les armes de la secte , que je ne pouvais pas lui fournir , car la cia était en train de procéder au démantèlement du réseau ono . il y eut un silence au téléphone , puis j entendis le bruit caractéristique du cure dent . et qu est ce qu il y avait dans ce fameux manuscrit , ary ? la vérité sur l homme des glaces . quelle vérité ? dit shimon , d un air gêné . tu sais , je ne m y connais pas très bien en archéologie ni en religion . tu n as pas besoin de t y connaître . ce manuscrit a été écrit par un certain moché cohen , grand prêtre essénien qui n est autre que l homme que nous avons retrouvé . il était venu en asie pour annoncer la venue du messie aux tribus disparues , qui sont venues s installer au japon après l exil vers moins cinq cents ce qui veut dire que les japonais sont originellement des hébreux ! shimon ? tu es toujours là ? au bout du fil , il n y avait pas de réponse . shimon ? insistai je . es tu encore avec moi ? il y eut un murmure étouffé , puis j entendis la voix rauque de mon interlocuteur . je l ai avalé , souffla t il . quoi ? le cure dent cette nuit là , dans le silence , j aimai jane . l amour nous surprit au coin du feu , comme un rêve éveillé , des braises mal éteintes perdurèrent jusqu au matin , la flamme de notre étreinte s étira jusqu à l aube . l amour diffusait son évidence comme jamais , comme une grande retrouvaille , un soupçon d éternité . un instant j avais l impression d être sorti de la vie trépidante , accablante , pour me retrouver au bout du monde , dans une perte de moi même par laquelle enfin je me retrouvais ô bienheureux ! ce soir là , je me rêvais unifié . ou peut être n était ce pas un rêve ? x le rouleau du temple dans ma gloire qui me ressemble ? qui connaîtra des souffrances telles que les miennes ? qui surmontera les maux semblables aux miens ? je n ai pas reçu d enseignement mais aucune science n est comparable à la mienne . qui me contredira lorsque j ouvrirai la bouche et qui combattra l expression de mes lèvres qui la saisira , qui m arrêtera , qui m affrontera en justice ? car je compte parmi les dieux en mon honneur siègent les fils du roi . rouleaux de qumran , rouleau de la guerre . le lendemain matin , je traversai le jardin moussu qui menait à la pagode du beth shalom . j avais rendez vous avec les yamabushis afin qu ils me remettent la clef du temple d isé . je passai devant le lion au milieu des pierres arrangées en cercle . les deux pattes en l air , il était prêt à l attaque . il ne rugissait pas , ne faiblissait pas . à côté se trouvaient les deux rochers côte à côte , l un contre l autre , séparés par un mince espace . je m arrêtai un instant devant l étang autour duquel se dressaient les arbres secs , immobiles , impavides . on aurait dit une petite mer en miniature , avec quelques îlots de pierre , un paysage imaginaire d une beauté insondable ; celle de l homme qui maîtrise la nature , celle de la nature qui laisse place à l homme . au fond du jardin j aperçus la pagode à deux étages . j y entrai , après avoir lentement traversé le jardin éternel . je sentais mon coeur battre , je tentais de contrôler le léger tremblement de mes paupières , j étais dans un état de tension extrême , comme avant l annonce d une grande nouvelle . avant d entrer , j enlevai mes souliers . je les déposai à côté de l alignement de chaussures qui se trouvaient déjà là . enfin je pénétrai dans la salle silencieuse . elle était obscure , il n y avait que quelques lanternes pour l éclairer , jetant des rais de lumière du bas vers le haut . la collection de chandeliers à sept branches luisait à la lumière des bougies . la copie de la déclaration d indépendance d israël avait des reflets de cuivre . au plafond , brillaient sombrement les douze lumières des douze tribus d israël . maître fujima s était avancé vers moi pour m accueillir , comme il l avait fait la première fois , par des paroles de bienvenue prononcées devant l assistance . mais cette fois , les visages ne m étaient pas inconnus . tous étaient habillés de la même façon , avec des tuniques de lin fin tissé , des turbans de lin fin , entourés d un cordon pourpre , des ceintures de pourpre , de violet , d écarlate et de cramoisi . tous les visages étaient tournés vers moi , impénétrables dans le silence profond du lieu . mes pas résonnèrent sur le sol . il y avait maître fujima , maître shôjû rôjin et ses trois fils , ainsi que les trois yamabushis , avec leurs petites boîtes noires sur la tête . il y avait aussi toshio , qui baissa le regard en me voyant comme s il avait peur , mais le plus surprenant était la présence de mon père à cette table , et même s il était loin de détonner dans cette assemblée de sages , je ne comprenais pas la raison de sa présence . avait il été invité par maître fujima ? dans ce cas , pourquoi ne me l avait il pas dit ? quel était le sens de cette mystérieuse cérémonie ? à côté de lui , se trouvait un homme que je ne reconnaissais pas , qui pouvait avoir une trentaine d années . le visage avenant , portant des lunettes rondes , il me sourit . le prince mikasa , le jeune frère de l empereur , a tenu à être présent , expliqua maître fujima . voyez vous , il parle un hébreu parfait . bienvenue ary cohen , murmura ce dernier , au nom de l empereur du japon qui vous remercie encore de lui avoir sauvé la vie il vous fait dire que les hébreux venus au japon en l an étaient de la famille royale du peuple hébreu . ce savoir , les empereurs se le transmettent de façon secrète et rituelle par la circoncision , de génération en génération , depuis toujours . à présent , vous savez ce qui est arrivé à notre peuple , lorsque la librairie impériale a brûlé : nous avons perdu tout notre passé , à cause de ce conflit terrible qui opposa les shintoïstes et les bouddhistes , entre le clan mononobe et le clan soga . dans cette lutte , nous avons perdu notre mémoire avec l incendie qui a brûlé toutes nos tentes et notre torak maki . mais toi , ary cohen , l empereur a dit que tu pouvais nous rendre notre passé ! maintenant , ary san , c est à toi , dit maître fujima en me tendant le pain et le vin . il me désignait la table et le siège vide qui m attendait à un bout , où je devais m asseoir et présider . mais pourquoi moi ? dis je . n es tu pas venu ici pour libérer les tribus perdues d israël ? non ! dis je en reculant d effroi . que dites vous ? les visages étaient tournés vers moi , impassibles comme la mort . vous vous trompez ! je ne suis pas venu pour sauver les tribus perdues d israël ce n est pas pour cette raison que je suis ici c est pour cette raison , mais tu ne le savais pas , intervint maître fujima . ne souhaites tu pas que tous les japonais retournent au dieu de la bible car il est aussi le dieu de notre nation ? la prophétie d isaïe dit : attention , ceux là viennent de loin . ils viennent du nord et de l ouest , et ceux là du pays de sinim . nous sommes ceux du pays de sinim ! nous voulons que tu nous fasses revenir sur notre terre ! dit roboam , le vieux yamabushi . pourquoi voulez vous que ce soit moi ? dis je . je ne suis pas là pour vous c est toi qui t es lancé à la poursuite du méchant prêtre ono kashiguri , dit maître shôjû rôjin . c est toi qui as sauvé la vie de l empereur , dit le prince misaka . c est toi qui as su retrouver et déchiffrer le manuscrit de l homme des glaces , dit maître fujima . c est toi qui as su résister aux tentations de la maison des geishas , murmura toshio . c est toi qui as tracé les lettres du nom divin avec le pinceau , dit maître fujima . ces traits n étaient pas de simples lignes c était l incarnation même du souffle et toi , que dis tu ? demandai je , en me tournant vers mon père . pourquoi es tu ici ? ce n est pas pour shimon n est ce pas ? c est toi qui as insisté pour poursuivre ta mission dans les pays lointains , ainsi qu il est dit dans nos textes , répondit mon père . toutes les nations reconnaîtront sa sagesse , et il sera le guide qui les instruira aussi . c est toi qui nous as demandé la clef de la chambre sacrée ! s exclama le jeune yamabushi . qui sait ce que tu pourrais y découvrir , dit maître shôjû rôjin qui le sait qui sait ce que tu vas découvrir , ajouta maître fujima . ce fut alors seulement que je remarquai l homme à l autre bout de la table . je ne l avais pas aperçu , car la pièce était sombre et son visage et sa silhouette se trouvaient dans l ombre . le douzième homme , murmurai je . le lama ! pour la première fois , murmura le lama en se levant , un homme , un lion des hommes , est proclamé suzerain des dieux tu sais , jhampa , pourquoi je suis ici pour réparer l acte terrible que j ai commis envers le peuple d israël dans mon ancienne vie . je suis ici pour les chiang min , les ancêtres des tibétains , qui sont les descendants des hébreux venus en chine je suis ici pour la mémoire de tous les japonais qui , par ma faute , ont suivi une autre voie que celle de leurs ancêtres et qui ont été dépossédés de leur héritage . je suis ici pour toute cette mémoire qui s est perdue . nous savons que c est toi , car tu es venu jusque dans notre monastère pour me poser la question qui tourmentait ma vie , c est pourquoi je t ai nommé jhampa , le bouddha du futur . et c est pourquoi , au nom des chiang min , je t apporte ceci . il me tendit une tunique tissée d or , de pourpre et de violet , ainsi que de fils écarlates : la tunique de l éphod il y avait aussi deux épaulettes et une écharpe d or sertie de pierres de cornaline , où étaient gravés les noms des dix tribus ; des chaînettes d or pur en forme de torsade , deux rosettes d or pur et deux anneaux d or pour les deux bords du pectoral ; et un manteau ouvert avec une lisière et un ourlet de grenade , de pourpre , de violet et d écarlate , de cramoisi et de lin fin . la véritable tunique du grand prêtre selon la bible ! tu la mettras lorsque tu te rendras au temple d isé il y eut un silence . tous me regardaient , j étais assis au bout de la table . le pain et le vin étaient posés devant moi , et je ne faisais plus un mouvement , ne sachant plus que faire . alors , roboam le yamabushi se leva et me tendit la clef du sanctuaire . d accord , murmurai je . je me rendrai au temple d isé car je n ai pas peur . et vous saurez , tous , qui je suis vraiment ! je descendis à travers la forêt , au sein des arbres géants , avant d arriver dans la vaste plaine , au pied de la montagne . j avais le souffle court , mon coeur tambourinait contre ma poitrine . je marchais vite . je n avais pas peur , je n avais plus peur , simplement une sourde excitation qui m envahissait , en même temps qu une sorte de chaleur , de feu intérieur . je montai les marches vers la porte torri , aux deux piliers peints en rouge orangé . je traversai le jardin de sable , avec ses arbres , ses herbes et ses quelques fleurs . c était le soir . on voyait les ombres bouger , on entendait le cours d eau ruisseler dans les méandres . les pins , les rochers , les pierres formaient des silhouettes inquiétantes , on aurait dit qu elles gardaient les lieux depuis toujours . je traversai l allée aux cinq cents lanternes , qui le soir étaient allumées comme des flambeaux pour un rituel mystique . au ciel , il y avait les premières étoiles de la nuit , et la lune éclipsait doucement le soleil . le gravier crissait sous mes pas . je ne voyais plus rien . j étais emporté par la colère que je tentais de dominer en ralentissant l allure de mes pas , en essayant de calmer le tumulte de mon coeur , de chasser toutes les pensées qui peu à peu l envahissaient . en ce moment , plus que toutes , il y en avait une : jane , qui m attendait , qui croyait en moi , elle aussi , et qui avait compris que je ne l abandonnerais pas cette fois , pour rien au monde . c était ce que je lui avais murmuré en la quittant avant de me rendre à isé je pensais avoir une mission , oui , en arrivant au japon , et je l avais accomplie , tant bien que mal . j avais été chercher jane , je l avais ramenée ; je l avais sauvée du désastre . mes pas , mes doutes , mes leurres m avaient égaré , et par la méditation j avais eu la force de me ressaisir et de perdre l orgueil qui m avait perdu . en cet instant , je n avais plus d ego , c est pourquoi j étais capable de me rendre au temple d isé et d affronter la vérité . j entrai dans le temple . là , personne . l intérieur du sanctuaire , éclairé par les bougies , était envahi par les vapeurs de l encens , qui voilait les mikoshi , les sanctuaires portatifs , et la grande table de bois . sur la table , était posée une couverture de peau de bélier teinte en rouge , une couverture de cuir fin et un rideau de voile , des pains d oblation , des candélabres d or pur , des lampes ainsi qu un autel d or , de l huile d onction et de l encens aromatique . ce soir , il y avait un dîner avec dieu et l invité , c était moi . je me dirigeai vers la seconde pièce , gardée par les deux statues de lions . je gravis les marches , me rinçai les mains à la fontaine d eau claire . enfin , je m approchai de la lourde porte de bois , entre les lions . on n entendait pas un souffle et pourtant j avais l impression d être suivi par une ombre . la nuit tombait , il se faisait tard sur le jardin avec ses arbres et ses eaux étroites autour du temple , il se faisait tard dans le sanctuaire d isé , et il était déjà tard sur la terre . je m approchai de la porte sacrée . je pris la clef que je mis dans la serrure . je tournai la clef . il y eut un cliquetis difficile , comme la percée du bois . la lourde porte s ouvrit lentement en grinçant . la pièce était vide . il n y avait qu une petite armoire de bois avec une porte à deux battants . je m approchai et je l ouvris . l objet était là , sur un présentoir . je le pris sans trembler . un panneau de bois sombre et rectangulaire sur lequel étaient gravées les lettres . le yod . le hé . le vav . le hé . le nom de dieu . je retournai le panneau . alors mon coeur rugit comme pour se détruire . un vertige s empara de tout mon être . et , soudain , la vigueur me quitta , mon coeur s épancha ; mes reins ne me soutenaient plus , mon bras était comme déboîté , je ne pouvais plus remuer la main . mes genoux se liquéfièrent , sans que je ne puisse faire un pas de plus , et sans pouvoir le quitter des yeux . l autre côté du panneau de bois où était gravé le nom de dieu était un miroir , un miroir étincelant de clarté lumineuse . il reflétait mon visage . fin remerciements . que soient remerciés rose lallier , dont la lecture et la vision me sont précieuses , richard ducousset et françoise chaffanel ferrand . et pour tout ce qu ils m ont enseigné : habib khouri , mon maître de kung fu , paulo , mon maître d épée , du dojo training , ainsi que l école de ju jutsu shiseitan . les traductions des textes de qumran sont de salomon messas . voir qumran et le trésor du temple chez le même éditeur . voir qumran . voir le trésor du temple . voir qumran . voir le trésor du temple .