! image couverture images pagetitre . jpg table des matières adélaïde rejoue . working girl philéas rejoue . la folie des grandeurs chapitre trente quatre ans plus tôt mai , jardin d acclimatation , paris adélaïde rejoue . l invasion des profanateurs de sépultures philéas rejoue . kramer contre kramer chapitre vingt quatre ans plus tôt avril , margate , angleterre adélaïde rejoue . l espion qui m aimait philéas rejoue . vous avez un message chapitre dix huit ans plus tôt mars , dans le métro , à paris adélaïde rejoue . sept ans de réflexion philéas rejoue . y a t il un pilote dans l avion ? chapitre dix ans plus tôt juin , piscine municipale , à paris adélaïde rejoue . talons aiguilles philéas rejoue . la blonde et moi adélaïde rejoue . l aventure intérieure philéas rejoue . le tombeur de ces dames adélaïde rejoue . madame porte la culotte philéas rejoue . gentleman jim adélaïde rejoue . splash philéas rejoue . basic instinct adélaïde rejoue . pretty woman philéas rejoue . devine qui vient dîner ? adélaïde rejoue . certains l aiment chaud philéas rejoue . men in black adélaïde rejoue . rencontres du troisième type philéas rejoue . vol au dessus d un nid de coucou adélaïde rejoue . le jour où la terre s arrêta philéas rejoue . hatari ! adélaïde rejoue . sueurs froides philéas rejoue . retour vers le futur adélaïde rejoue . sixième sens philéas rejoue . bonjour l angoisse adélaïde rejoue . ce que pensent les hommes philéas rejoue . very bad trip adélaïde rejoue . quand harry rencontre sally chapitre trente huit ans plus tôt janvier , aéroport paris charles de gaulle , salle d embarquement isbn calmann lévy , maquette de couverture : constance clavel illustration de couverture : agnès abécassis à mes nioutes . du même auteur soirée sushi , calmann lévy , . les carnets d agnès , hugo bd , . chouette , une ride ! , calmann lévy , . toubib or not toubib , calmann lévy , . au secours , il veut m épouser ! , calmann lévy , . les tribulations d une jeune divorcée , fleuve noir , . retrouvez agnès abécassis sur : www . agnesabecassis . com ce roman est une oeuvre de fiction . les personnages , les lieux et les situations sont purement imaginaires . toute ressemblance avec des personnes existant ou ayant existé serait fortuite ou involontaire . adélaïde rejoue working girl puis je vous apporter quelque chose ? café ? thé ? moi ? adélaïde ? oui ? elle déboule devant moi , toute en jambes rasées de près et perchées sur des talons de cascadeur , agitant sa longue crinière ambrée étoffée de magnifiques extensions . tu sais ce qu il est devenu , toi , le petit garçon noir , avec les dents de devant écartées , là ? qui a joué dans ce film avec robert de nigaud comment il s appelle , ce gosse , déjà ? aaarh horacio ? oui ! ben il est devenu ado , pourquoi ? ah . pourquoi ? j ai envie de dire : pour rien . je pensais le proposer pour un rôle , c est tout . kelly s assied en face de moi l air absorbé , comme pour exposer de manière éclatante la maîtrise parfaite de son alimentation , à l opposé exact de la mienne . instinctivement , je rentre le ventre . visuellement , rien ne bouge . j en ai marre . mais je lui souris avec bienveillance . ça me coûte . passé une certaine heure , j ai l habitude de ne dédier ce sourire là qu à ma montre . pas à un être humain du bureau . concentrée sur son nombril extra plat , elle ne s aperçoit de rien et continue de déblatérer sur sa lancée . et l autre , là ? hum hum comment il s appelle , déjà ? fait elle en claquant des doigts , comme si entrechoquer ses ongles laqués allait l aider à y coincer son idée . j attends avec commisération qu elle accouche de l identité de la personne dont elle me parle , sans grand espoir à ce sujet . cette fille a autant de mémoire qu un poste de télévision éteint . je peux d ores et déjà entamer une petite partie de poker mentale , pour passer le temps derrière le masque d intérêt poli que j affiche , avant qu elle n épuise tous ses hum . oh , et puis non , finalement , je suis fatiguée . elle est gentille mais elle me gave et c est la fin de la journée . mes filles vont bientôt rentrer du collège , j ai encore les courses à faire et je ne sais même pas quoi préparer pour le dîner de ce soir . pas encore des surgelés , quand même ? bénie soit la cantine qui offre à mes enfants des repas équilibrés , leur évitant ainsi le scorbut ou le béribéri auxquels ma cuisine carencée les expose . bon . allez , allez . qu est ce que kelly fiche dans mon bureau , d abord ? je ne me souviens pas de lui avoir permis d entrer . j attrape mon sac . oh , il est joli ton sac , me dit elle , c est un quoi ? mes yeux se posent alternativement sur elle puis sur l objet en toile agrémenté de paille tressée que je glisse à mon épaule . ça ? c est juste un sac de chez h m . très chouette , fait elle en tendant le bras pour le triturer , comme si elle découvrait une pièce de créateur . il ressemble à celui que m a offert pietro . en plus , heu j ai envie de dire simple . mais enfin , adélaïde , reprend elle brusquement , il faut quand même que tu soignes un peu ton look . tu gagnes bien ta vie , ici , pourtant ? surprise par l incongruité de sa réflexion , j ouvre un instant la bouche sans réussir à émettre une parole , encombrée qu elle est par une cascade de protestations qui se bousculent dans ma gorge pour parvenir à se mettre en rang . non mais attends , là , kelly mais si , écoute , ne le prends pas mal , hein , je te parle franchement , tu permets que je te parle franchement ? e je te parle franchement . tu devrais être un peu plus sexy , ma cocotte . porter , je ne sais pas , moi , des jupes , des robes , autre chose que des baskets , t autoriser un peu de glam , un peu d impertinence , un peu de fantaisie elle mime chaque fois les guillemets avec ses doigts et pas te planquer derrière cette alternance de vêtements d une autre époque que tu arbores à longueur d année . moi je dis ça pour toi , ma chérie , hein , je pense à toi quand je dis ça , ça te fait quel âge maintenant , rappelle moi ? ben , trente huit ans mais j trente huit ans , treeente huit ans ! elle se lève de sa chaise aussi soudainement que si sa croupe venait d entrer en contact avec une punaise . mais tu es encore jeune , adélaïde , ne baisse pas les bras , tout n est pas fini , tu peux encore séduire ! alors bien sûr , pas des gens de mon âge , hein , non , sérieusement , à vingt six ans on a plus envie de s amuser que de faire eh bien ce que tu fais de tes soirées , quoiqu il y ait cette tendance émergente , là , comment ça s appelle , déjà ? mais si , tu sais , les trucs , là , les femelles dans le coaltar non , c est les les rhaaa , je l ai sur le bout de la langue , aide moi les nanas qui donnent des dinars ou qui roulent en jaguar les femmes cougars ? ! oui ! oui , ah ben voilà , j étais sûre que tu connaissais , c est ça , donc non , je persiste , tu peux encore être aimée , j en suis persuadée , j ai envie de dire : il faut juste que tu croies en toi , il le faut , personne d autre ne le fera à ta place , je t assure instinctivement , je jette un coup d oeil à mon pull rayé , aussi sobre et basique que moulant mes trop nombreux kilos superflus . je jette aussi un coup d oeil à mon jean , à la coupe classique , qui me ferait sans doute un gros cul si celui ci n était pas comprimé sur mon siège , donc planqué à l abri des reproches . j en conclus qu il ne me reste qu à me jeter sur kelly et à lui arracher son piercing sur la langue d un coup sec , histoire de lui apprendre le respect dû aux aînés , mais , bien évidemment , je n en fais rien . un peu de tolérance , allons . c est pas sa faute , elle ne se rend pas compte de ce qu elle dit . elle parle d abord , elle réfléchit après . je la connais , je ne peux pas lui en vouloir . sans compter que c est la fille du fondateur de cette agence , et mon intuition m indique que je suis un peu plus facilement virable qu elle . alors pour couper court , je lui réponds d une voix dégoulinante de tout le miel que mes glandes diplomatiques sont capables de produire : tu crois ? oui , je crois . son visage est penché en signe d affliction . elle joue un instant avec son piercing en le faisant glisser entre ses dents , avant de continuer : et puis bon , même si tu n arrives pas à trouver de mec , vis à vis des clients , il faut que tu fasses un effort au niveau de ton look . il en va du prestige de cette agence , quand même ! pardon ? je déglutis sans me départir de mon sourire calme teinté d une touche de sérénité . une sorte d acrobatie des zygomatiques qui endolorit les muscles de mon visage tant ils sont éloignés de la position qu ils voudraient exprimer . tentative vitale d automanipulation mentale : elle ne le fait pas exprès . est ce qu on en veut au bébé qui salit votre chemisier en projetant dessus sa cuillère pleine de purée de carotte ? non . on fiche le top maculé d orange indélébile à la poubelle , et on attend que le bébé grandisse pour lui rappeler l anecdote en rigolant . eh ben voilà , elle est comme ça , kelly . intellectuellement , c est un peu une tache . seulement cette fois , un truc me chiffonne . le si tu n arrives pas à trouver de mec . la petite phrase balancée négligemment , qui aurait pu me pourrir cette fin de journée si je n étais heureusement revêtue d une cote de confiance en moi en titane . et si , accessoirement , j en avais voulu un , de mec , alors que je fais tout pour les éviter depuis ma libération des griffes de mentidor , l homme qui mentait sans remords . ou qui fabulait comme un porc . ou qui inventait en technicolor . bref , un ex petit ami qui considérait que la parole est d argile et le bobard est d or . forcément , ça m a fait du tort . depuis , je suis sur mes gardes . d accord ? c est d ailleurs à cette époque que j ai commencé à développer une méthode d autodéfense infaillible que j ai baptisée the scan look . il s agit d une technique de scannage biologique avec les yeux destinée , en l espace de quelques secondes , à ne plus rien laisser passer . depuis les ongles des mains trop longs jusqu au parapluie de chochotte , cette technique me renseigne sur mon interlocuteur plus efficacement qu un entretien d embauche à la cia . ça , toutes mes copines le savent . seulement kelly cucuron n est pas exactement une de mes copines . cette petite pistonnée est juste la fille de son père , et ma collaboratrice dans cette agence de casting de comédiens que nous dirigeons à plusieurs , sous le patronage d ernest cucuron , son fondateur . un septuagénaire rassurant et gentil , qui se révèle dur en affaires , impitoyable dès qu il s agit de parler contrats , mais également un homme à l écoute , protecteur pour les acteurs qu il manage , et paternaliste envers ses employés . pourtant , les rôles sont bien définis , au sein de l agence comédimoitou , dont le slogan est : dis moi si tu veux être une star ! j y dirige le département le plus bavard , puisque je m occupe des artistes en culottes courtes . j adore le contact avec les gamins . avec leurs parents , par contre , c est une autre paire de manches kelly a exigé de diriger la section adulte , mais , en réalité , elle se consacre essentiellement à quelques têtes d affiche masculines prometteuses en négligeant tous les autres . peut être ne se sent elle pas à la hauteur pour gérer efficacement l ensemble de son catalogue ? certes , elle accepte souvent mes coups de main , mais au final rien ne change , et ses poulains viennent systématiquement se plaindre dans mon giron de ne pas assez travailler . ernest ne semble pas s en rendre compte , absorbé à gérer la carrière des quelques stars vieillissantes qui lui sont restées fidèles au fil des années . la jeune femme interrompt le cours de mes pensées en reprenant énergiquement : d autant que dans une semaine à peine , j organise la fête de départ en retraite de papa dans mon loft que j ai redécoré pour l occasion . il y aura un monde fou , comme tu le sais , tout le gratin de la profession ! et j ai envie de dire : je me tue , oui , je me tue pour que tout soit parfait dans les moindres détails ! alors je compte sur toi pour faire honneur à papa , hein ? je compte sur toi ! kelly , non mais qu est ce que c est que ces mani allez , demain on déjeune ensemble , et on se fait une petite séance shopping tout de suite après . voilà , c est booké , on ne discute pas , conclut elle en mettant la main sur son iphone qui lui hurle de décrocher . d une voix glamour , elle répond à un certain tony et le remercie pour l e mail qu il lui a envoyé . pff . cette crétine va encore vouloir me traîner chez petit bateau , où elle achète ses tee shirts taille douze ans . pressée de partir , je finis par acquiescer d un hochement de tête et la quitte sur un geste cordial de la main , auquel elle répond par un sourire exagéré assorti d un clignement de paupières . le genre de signe que ferait le principal d un collège à l élève retardataire qui trottine vers sa classe , un truc qui dirait je t ai vu , mais allez , va , je ferme les yeux pour cette fois . en poussant la lourde porte cochère qui donne sur un trottoir gris , je me prends une goutte de pluie froide sur le bout du nez , suivie de nombreuses autres qui me glacent sur le champ . cela me réjouit . il faut toujours voir la vie du bon côté , je trouve . après tout , l humidité aurait très bien pu provenir du survol d un pigeon incontinent . cependant , la journée a été rude . je sens que j ai besoin d un remontant , avant de rentrer chez moi . oh , un petit , trois fois rien , juste de quoi me requinquer , me redonner le moral . un p tit coup de fouet , quoi . j aperçois une boulangerie . d un pas décidé , j y pénètre , et , sortant mon porte monnaie sans l ombre d une hésitation , je commande deux éclairs au chocolat . dès que la boulangère me les tend emballés , je sors de la boutique et déchire aussitôt le papier . je soupire . de toute façon , je ne rentrerai jamais dans un tee shirt taille douze ans . philéas rejoue la folie des grandeurs ne vous excusez pas . ce sont les pauvres , qui s excusent . quand on est riche , on est désagréable ! tu m enquiquines , voilà ! fait elle en le giflant , avant de tourner les talons et de sortir en claquant la porte . coupez ! lentement je m approche d elle , le pouce et l index enserrant la base de mon nez , et , avec une délicatesse dont je ne me croyais plus capable à cette heure tardive , pour la vingtième fois de la journée , je corrige maud belezza : maud le texte , ce n est pas tu m enquiquines , mais tu m emmerdes . elle s agace : oh , c est la même chose , tu ne vas pas pinailler pour un détail , tourne ta scène et qu on en finisse ! je ferme les yeux un instant pour garder mon calme , avant de reprendre d une voix onctueuse : et la baffe , maud ? pourquoi vous lui avez mis une baffe ? il n y avait aucune baffe dans le script , que je sache pour appuyer mes propos , je cherche fébrilement dans le paquet de feuilles que je tiens à la main le passage en question . mais elle ne m en laisse pas le temps , plaque sa paume sur le document , et grince : eh bien il aurait dû y en avoir une . mais écoute , philéas . c est comme ça que je vois la scène , un point c est tout . c est de mon interprétation dont on parle ici , d accord ? tu ne vas pas apprendre à maud belezza à jouer la comédie , c est clair ? ! mais est ce que c est clair ? ! crache t elle , au comble de la fureur , approchant d un air menaçant son mètre cinquante huit sous mon mètre quatre vingt cinq . autour de nous , l équipe technique regarde ailleurs , habituée à ses accès de colère . à part quelqu un , tout au fond , que j entends glousser . c en est trop . belezza ou pas belezza , il faut que je me fasse respecter devant mes gars . je suis le réalisateur de ce téléfilm , bordel de merde ! fronçant les sourcils , je secoue vivement mon index en articulant , d une grosse voix grave : non , c est vous qui allez m écouter , maud je n ai pas fini ma phrase qu elle fait déjà un pas en arrière en fixant mon doigt tendu , horrifiée comme si j étais sur le point de le lui enfoncer dans l oeil . comment oses tu me menacer , philéas ? ! mais je ne vous menace p jamais ton père ne se serait permis de me traiter comme ça ! jamais ! je te rappelle que quand je t ai connu , tu portais encore des couches , et elles ne sentaient pas la rose ! ricanements dans l assistance , tandis que ma main comprime consciencieusement ma figure , en passant lentement de haut en bas . elle reprend , les larmes aux yeux , tragédienne jusqu au bout des ongles : ah , ton père ! c était autre chose de travailler avec lui , c était une autre époque ! elle fond en larmes dans un kleenex , s y mouche avec un bruit de trompette , et le balance rageusement au sol . nostalgique de ce temps révolu où on la traitait avec la déférence due à son rang de starlette et non avec la désinvolture engendrée par son statut de has been , elle se drape dans son orgueil bafoué , se réfugie dans les bras d une jeune assistante impressionnée pour moucher un dernier sanglot sur son épaule , puis s enfuit dans sa loge au son d un ultime petit con , va ! , me laissant là pantois , la dignité baissée jusqu aux chevilles , le discrédit à l air , devant une équipe technique ouvertement hilare . voilà . face aux gars que je suis supposé diriger , on vient encore de me rappeler publiquement que je ne suis que le fils de mon père , philéas prescott senior . une légende vivante du cinéma qui fit tourner les plus grands : marie monreaux dans fenêtre qui s ouvre , katharine heptaxy et marc espencer dans le terrifiant cirrhose , l immense charly grand dans le matador a la frousse son premier rôle dramatique , avec la scène où il court pour échapper à un taureau furieux dans un champ de tomates , qui lui a valu un césar , ou encore l inoubliable couple alfred beauquarte laurence bocal dans la crème a failli être parfaite . maud belezza , elle , a connu son heure de gloire il y a plus de trente ans , avec les six volets des aventures de petra , l amazone . un rôle sexy de guerrière rebelle , qui l a hissée au panthéon des actrices inoubliables des années . une actrice dont j étais fou amoureux lorsque j étais adolescent , comme d ailleurs tous les garçons de mon âge , qui tapissaient leur chambre de posters d elle en petite tenue . ah le body en cuir brun , lacé archiserré , qui moulait sa silhouette , avec le petit poignard qui tapait contre sa hanche lorsqu elle courait dans les landes et sa façon de monter à cheval , en se cramponnant à la crinière de l étalon , donnant l élan de ses cuisses fermes et fuselées , pour galoper à travers la prairie en hurlant à pleins poumons : toutes avec moi , mes soeurs ! qu est ce qu on a pu fantasmer en rêvant de se réincarner en selle oui , petra représentait pour nous la perfection féminine avec laquelle aucune de nos copines de l époque n avait une chance de rivaliser . et puis il y avait sirius , son esclave captif devenu au fil des épisodes son amant . on le détestait , ce sale frimeur , quand il faisait rouler ses muscles huileux en frottant la lingerie de sa maîtresse au bord du ruisseau , quand il cuisinait pour elle et qu elle gémissait en goûtant ses plats , ou quand il jouait de la harpe au pied du lit de sa patronne , concentré , tourmenté constipé , agitant d avant en arrière sa somptueuse chevelure noire , emporté par le son mélodieux d un étourdissant play back . oui , cette chevelure si sombre , si sauvage , si ténébreuse , qui me rappelait fatalement , cruellement , irrémédiablement , combien mon poil à moi était couleur carotte . apprendre , toujours par mon paternel , que sirius , une fois hors caméra , passait son temps à essayer de toucher le pinceau du maquilleur , ne me consolait en aucune manière . car , physiquement , je voulais être lui . je rêvais d avoir son charisme , son sex appeal , et , surtout , sa toison . je voulais troquer mes bras fluets contre ses biceps solides , échanger ma peau tachetée de son et carencée en mélanine contre le teint de bronze qu il arborait , métamorphoser ma triste tignasse de clown en un pelage ébène . je l ai fait , d ailleurs , à l âge de onze ans , un soir de rébellion contre cette chevelure rouillée , pour en finir une bonne fois pour toutes avec les remarques blessantes dont m inondaient les blaireaux de mon école . c était quelques jours à peine avant mon entrée au collège , ce lieu supposé anonyme où on ne me connaissait pas encore . seul , dans ma chambre , avec une boîte de posi tifs , le coloris addictif achetée à la supérette en bas de chez moi , j ai pensé lessiver mes complexes en frictionnant mon crâne de cette mixture ammoniaquée et cheap . je me suis exécuté avec enthousiasme , et l espoir secret de m approcher du look de sirius même un petit peu même de loin le résultat fut à la hauteur de mes pires cauchemars . après rinçage , je ressemblais à une sorte de grand champignon de paris sur lequel se serait effondré un corbeau mort . mes sourcils translucides sous ma crinière désormais de jais me donnaient l air de porter la perruque destinée à un autre . à un gothique albinos , par exemple . lorsque ma mère , alertée par mes pleurs , débarqua dans la salle de bains maculée de teinture noire et vit le résultat et mes mains encrées , et les petites éclaboussures sombres qui mouchetaient mon visage telle une éruption frénétique de grains de beauté , et les rigoles de colorant imprégnant ma nuque , son fougueux sang irlandais ne fit qu un tour . au lieu de saisir le rasoir de mon père et de me tondre , ce qui aurait été un moindre mal , elle réagit comme toute mère l aurait fait à sa place enfin , je préfère imaginer ça , plutôt que de me dire que la mienne était une psychopathe insensible et cruelle : elle prit une voix hystérique pour me faire la morale , et m ordonna d aller au collège coiffé de cette couleur grotesque , traces de colorant sur la nuque comprises , afin de me punir de ne pas assumer celle que le ciel et son génotype m avaient offerte . mes supplications et mes serments de ne pas recommencer ne servirent à rien . tel le gladiateur vaincu jeté aux lions , je dus me résoudre à affronter la horde d anthropophages prépubères qui ne feraient qu une bouchée de la pauvre victime des cosmétiques industriels que j étais . cette année là , j appris à me battre . une main se pose sur mon épaule , me tirant de mes pensées . je me retourne , et découvre la petite assistante de tout à l heure . elle fait une tête bizarre . elle semble gênée de me parler , tout en retenant un sourire . bon , faudrait savoir . qu est ce qu elle veut , celle là , encore ? ça va aller , philéas , tu n as plus besoin de t inquiéter , tu sais , j ai réussi à la calmer ah tant mieux . me tournant vers ruben , le régisseur : dis moi , tu m as commandé la toyota , pour la prochaine scène ? oui , elle est garée dehors , en place , fait ruben avec un geste du pouce derrière lui . super . en tapant des mains , à la cantonade : allez , bougez vous le cul , bande de glands , on prépare la suite ! l assistante , toujours face à moi , regarde par terre qu est ce qu elle a , elle a perdu sa lentille ? et attrape ses mains dans son dos en se balançant légèrement . oui , heu du coup je m étais dit que eh bien comme il est bientôt l heure de déjeuner je pourrais peut être heu enfin t inviter je lui envoie une gentille claque sur l épaule en commençant à m éloigner : ah ouais ? ben si tu veux , ma grande prends moi un sandwich jambon beurre avec une bière , et regarde ce que veulent les autres . par contre , t es mignonne , évite de payer pour toute la troupe , ça risque de leur donner de mauvaises habitudes , à ces branleurs joseph , putain ! il est où , le matos du travelling que je t ai demandé ? tu le prépares , ou t attends que ton vernis sèche ? allez . quand faut y aller , faut y aller . je stoppe tout , bifurque , prends une grande inspiration , réajuste le col de ma veste , et me dirige vers la caravane qui sert de loge à la vieille emmerdeuse , prêt à lui dire absolument tout ce qu elle voudra entendre , pourvu qu on tourne ce fichu téléfilm . j en ai marre . marre de bosser avec une équipe de bras cassés , marre d attendre indéfiniment la reconnaissance du métier qui ne vient pas , et marre de rentrer seul le soir , sans une nana valable dans les bras de laquelle me perdre quelques heures . où sont les femmes ? comme disait l autre . j en vois pas une à l horizon de ce désert qu est ma vie sentimentale . un long soupir vide mes poumons , une inspiration fataliste les remplit . je frappe à la porte du véhicule abritant la star de ma jeunesse . du coin de l oeil , j aperçois la jeune assistante quitter le studio d un pas alerte , et ralentir en m apercevant . un sourire naît sur ses lèvres . elle glisse une mèche derrière son oreille , et me fait un petit signe . oui , oui , ça va , je t ai vue la main en porte voix , je lui crie : n oublie pas ma bière , hein , machine ! elle repart aussitôt en courant , tête baissée . fayotte , va . elles savent plus quoi faire pour se faire embaucher sur les prochains tournages , ces greluches bon , donc je disais : où sont les femmes ? celles qui m aimeront , surtout . avec ma sensibilité , mon romantisme , mes cheveux orange et mes cinquante neuf centimètres . de tour de tête . la porte de la caravane s entrouvre dans un mouvement agacé . j entre en songeant que ce n est visiblement pas aujourd hui que je trouverai la réponse à cette question . trente quatre ans plus tôt mai , jardin d acclimatation , paris oh , oh mamie ! mamie ! je peux monter dans le petit train , s il te plaît , mamie ? la fillette tirait la main de sa grand mère en direction de la locomotive blanche ornée de liserés dorés , qui faisait le tour du parc . mais regarde , ma chérie , il n y a plus de place , on va attendre le prochain non , non ! là , là , il y a de la place , là , regarde , à côté de la madame , viens mamie bon la grand mère s avança vers le petit wagon en queue de train , ouvert sur l extérieur , et demanda d un ton courtois si cela ne gênait pas la maman et son garçonnet qu ils partagent leur banc . pas du tout , je vous en prie , dit la femme en attrapant le sac sur le siège près d elle et en le posant à ses pieds . les enfants , assis côte à côte , s observaient du coin de l oeil . fifi , je te prie de retirer ton doigt du nez ! le petit roux à la coupe au bol sursauta , et cessa immédiatement son curetage pensif , en s essuyant l index sur sa salopette . et ne t essuie pas sur ta salopette , prends un mouchoir ! dit la femme en lui tendant un carré de tissu à rayures bleues . c est votre fils ? demanda avec un sourire aimable la grand mère , souhaitant entamer la conversation . non , c est le fils de mes patrons je suis juste sa nounou , répondit l autre d un air affable . ah votre fille est ravissante , poursuivit elle en regardant la gamine chaussée de babies en cuir blanc , et vêtue d une courte robe blanche à smocks parsemée de fleurs bleues et vertes . la grand mère éclata d un petit rire mélodieux et flatté . non , ce n est pas ma fille , c est ma petite fille , mon adada , comme je l appelle eh ben , les longs cils noirs qu elle a elle va en faire , des ravages , plus tard ! les deux petiots s observaient attentivement , à présent . tu en veux ? demanda alors adada à fifi , en lui tendant sa pomme d amour largement entamée . sans oser lui répondre , le gosse pétrifié de timidité jeta son visage dans le giron de sa nourrice , duquel il ne sortit plus jusqu à la fin du tour de petit train . la fillette haussa les épaules et croqua dans sa friandise en se perdant dans la contemplation des arbres qui défilaient . adélaïde rejoue l invasion des profanateurs de sépultures ils sont après vous ! ils sont après nous tous ! nos femmes , nos enfants , tout le monde ! ils sont déjà là ! vous êtes le prochain ! à travers la fenêtre de ma chambre , j aperçois la lumière du jour décliner . il n est pourtant pas tard , mais le mois d octobre précipite le coucher du soleil . je ne sais pas si j ai vraiment envie de sortir ce soir . après tout je bosse demain et je suis claquée . qu est ce qui m a pris , aussi , de dire à viviane que le père de mes filles les embarquait par surprise après les cours pour les emmener voir twilight , le musical . à peine a t elle su que je risquais de me reposer en glandant devant la télé qu elle a attaché son mari à une console de jeux et décidé de m embarquer pour une folle ladies night . me voilà donc à l attendre , surfant sur le net à la recherche d infos sur les prochaines séances de ciné ou sur les dernières places de théâtre disponibles . il me reste une seule chance : que son tournage se termine si tard qu elle ne puisse suivre avec moi que les péripéties d une émission de télé réalité grotesque devant laquelle nous taper des barres de rire . mais je n y crois pas trop . tiens , d ailleurs on sonne à la porte . déjà ? mais elle ne devait pas aller chercher son gosse à l étude et le déposer chez elle , avant de passer ? hâtant le pas , je me précipite dans le couloir pour aller lui ouvrir . dans l oeil de boeuf apparaît son visage tout déformé , et pas seulement parce que je le regarde à travers l oeilleton . ouvrir la porte me le confirme : ses traits sont chiffonnés par les larmes qu elle presse avec l ardeur d un moulin emballé extrayant une rivière d huile d olive . elle tient son fils maël , un petit bonhomme âgé de cinq ans , à bonne distance d elle , comme s il risquait de la contaminer . nous nous embrassons et j invite viviane à entrer , avant de m accroupir à la hauteur du minus qui la suit et de planter un gros bisou sur sa joue en lui caressant les cheveux . ben qu est ce qui t arrive , ma cocotte , qu est ce qui te met dans cet état ? dis je en relevant la tête vers elle . viviane , qui s apprêtait à entrer dans le salon , se retourne brusquement et braille en s agrippant à ses propres bras : c est abominable ! maël a des poux je retire immédiatement ma main des cheveux du gosse , et le pousse d un coup de coude vers sa mère . mais c est dégueulasse ! elle renvoie du plat de la main son fils vers moi , qui trottine sans comprendre . adélaïde , c est horrible ! il faut que tu m aides , là , je ne sais pas quoi faire , c est la première fois qu il me ramène ça , c est répugnant , ça me dégoûte , ça me dégoûte je redirige maël d une impulsion des doigts sur les fesses hors de mon périmètre de sécurité , c est à dire vers sa génitrice . mais tu crois que ça ne me dégoûte pas , moi ? ! bon , bon , calme toi il faut le traiter . lotion , peigne fin , désinfection de la literie , la totale . t as du boulot pour ce soir , ma cocotte . c est gentil d être passée , à bientôt . viviane me fixe , les bras ballants , ses mèches blondes tombant sur son oeil hagard , l air complètement décontenancé , comme si je l invitais à retourner s immerger dans la zone de sables mouvants dont elle était parvenue à s extraire . eh bien justement , puisque t en parles , commence t elle . je me demandais si tu pouvais le faire pour moi pardon ? oui , tu comprends , tu as des filles , elles ont certainement déjà eu des poux , non ? toi au moins , tu sauras comment t y prendre je regarde maël , qui a sorti une minivoiture de sa poche et la fait rouler sur sa jambe en émettant un petit bruit de moteur . il est adorable , si attendrissant , avec sa petite houppette dorée et ses grands yeux clairs . habillé d une salopette verte en velours côtelé , c est un petit garçon sage et poli dont le léger zézaiement me fait fondre . plutôt crever . mais enfin , viviane . ça va pas bien de m apporter tes parasites à l apéro , et de me demander de leur servir un petit coup à boire , en plus à mains nues ? mais c est pas les miens , c est ceux de maël ! ton filleul ! presque ton fils ! les poings sur les hanches , je lui demande : ah bon ? et depuis quand c est mon filleul ? depuis tout de suite ! voilà , que ce soit dit ! allez , je t en prie je vais vomir elle se tord les doigts et piétine le sol comme si elle retenait une furieuse envie de faire pipi . ok , ok , si tu insistes j accepte de m en occuper quand tu mourras . malheureusement pour toi , tu es encore vivante , alors à bientôt , ma chérie ! ce n est pas que je veuille me montrer désagréable ou inhospitalière , mais ma main tendue lui indique cordialement la direction de la porte . l invitation à se barrer ne doit pas être assez explicite , car viviane ne bouge pas . à la place , elle baisse la tête vers sa poitrine , son menton se met à trembloter , ses épaules se secouent légèrement , et elle me refait le coup des larmes . oh non . c est une arme de filles , ça . elle ne peut pas l utiliser contre moi , je suis une fille aussi , je connais la technique , je suis immunisée , me dis je en croisant les bras , commençant à me sentir incommodée par la situation . devant mon inertie , elle passe à la vitesse supérieure , plaque ses mains en conque contre son visage , et joint au geste la parole constituée de petits bruits mouillés désespérés . de plus en plus gênée , je me dandine d un pied sur l autre . quand je pense que , dix minutes plus tôt , je râlais pour éviter un ciné maël , inquiet , regarde sa mère , range sa voiture dans sa poche , s approche d elle à petits pas puis attrape sa jupe en tirant doucement dessus . maman ? eh , maman , pourquoi tu pleures ? elle a gagné , c en est trop , je craque . c est bon , ça va , arrête ta comédie ! dis je en décrochant ma veste du portemanteau . mais je te préviens , on ne fait pas ça chez moi . on utilise ta salle de bains à toi . tu as les produits qu il faut ? viviane cesse aussitôt de chouiner et sèche ses yeux mouillés d un revers de main qui n a plus rien de tremblotant . tiens donc . après avoir donné une caresse sur la joue de son fils , elle me répond , sans pouvoir réprimer un petit sourire : non , enfin , une des mères de famille qui attendait son gosse devant l école m a dit qu on pouvait utiliser de l huile de noix de coco pour noyer ces parasites . il me reste de l huile de friture froide à la maison , c est du tournesol , mais je pense que ça pourra faire l affaire ? oh pitié , viviane , s il te plaît , pitié viviane , je l aime . cette quadragénaire blonde au physique atypique a fait toute sa carrière dans des seconds rôles savoureux , coachée par ernest à l agence . elle est toujours pimpante , tirée à quatre épingles , comme pour compenser sa beauté particulière : un nez cassé un poil trop court et une paire d incroyables yeux vairons légèrement globuleux , qui lui confèrent un visage fascinant et hors norme pour lequel les réalisateurs la sollicitent . c est également ma meilleure amie , ça va faire plus de dix ans que l on s adore . c est enfin l une de mes copines les plus fortunées . son succès n est pas récent , elle a eu le temps d amasser un joli pactole car elle tourne sans discontinuer depuis des années . elle a juste un défaut . quoi ? fait elle en boutonnant son manteau . de l huile c est de l huile , non ? un petit défaut , qu elle croit anodin et à peine perceptible par les autres , alors que , en réalité , il insupporte tout son entourage . viviane , arrête . il faut qu on passe à la pharmacie acheter des traitements efficaces , si tu veux que je m occupe du crâne de ton fils . j ai entendu parler de nouveaux produits à base de silicone , qui étouffent efficacement les lentes et les poux adultes mais on peut peut être se contenter des anciens produits sans silicone ? ils sont certainement soldés et tout aussi performants . allez , c est dit , on fait comme ça . viviane , on va prendre les nouveaux et je vais t apprendre à t en servir , parce que je n ai pas l intention de faire ça trente fois de suite . il faudra aussi acheter un peigne en acier aux dents serrées . mais pourquoi , un peigne ? maël n a que trois poils sur le caillou je dois certainement avoir une vieille brosse quelque part arrête . oui , elle n a qu un défaut , mais niveau championne olympique dans sa catégorie : la radinerie . elle grimpe avec son fils dans l ascenseur , et , tandis que je donne un dernier coup de clé dans la serrure de ma porte , je l entends marmonner : n empêche qu un antipoux plus un peigne , si avec ça ils nous font pas une ristourne , je fais un scandale dans l officine . un quart d heure plus tard , nous sommes arrivés chez elle , munis des précieux instruments d extermination . sans perdre un instant , nous nous dirigeons vers la salle de bains accompagnées de maël , pour cette opération commando à laquelle j ai accepté de participer . et pourtant , en quoi la prise d otage du cuir chevelu de son fils par une troupe de méchants parasites me concerne ? pourquoi ai je accepté de m y coller ? que ça te répugne , je veux bien l entendre , dis je à viviane en faisant claquer sur mes mains la paire de gants en latex que j ai achetée au passage . mais pourquoi tu n as pas demandé à homer de s en charger ? c est son père , après tout . appuyée nonchalamment contre le rebord du lavabo , elle contemple son fils d un air apaisé , soulagé et confiant . elle sait qu il est entre de bonnes mains . vu que ce sont les miennes . homer m a expliqué qu il ne saurait jamais s y prendre tu m étonnes c est vrai , le pauvre . il ne sait pas y faire , avec les animaux morts . quand le poisson rouge du petit a clamsé , il était si ému , j ai bien vu qu il se retenait de pleurer . voilà , j ai fini d emballer la tête de maël dans plusieurs tours de film plastique alimentaire , après lui avoir soigneusement appliqué , raie après raie , de larges coulées de lotion asphyxiante . le film plastique , c est une idée à moi pour aider à la pénétration du produit dans les poux de ses cheveux . sans compter qu ainsi , les bestioles ne mourront pas en tombant sur la serviette posée sur ses épaules , mais agoniseront sous vide . c est plus propre . le petit bonhomme , qui vient de se découvrir dans la glace , adore ce nouveau look qui lui donne l allure d un cosmonaute en vadrouille . ouais , ouais , dis je , blasée . ça s appelle la commedia dell arte . ton mari pensait qu il allait devoir liquider lui même la poiscaille , et ça lui a fait monter les larmes aux yeux d autoapitoiement . classique . je mets une petite tape sur les fesses du gamin en lui annonçant sa libération pour les deux prochaines heures . sa mère l autorise même à aller jouer à la console avec son père . du coup , il pique un sprint en poussant un petit cri de bonheur . seulement ça , c était le côté facile de l opération . dans deux heures , il faudra soigneusement retirer les cadavres des parasites et de leurs oeufs avec le peigne métallique , mèche par mèche , sans en oublier un seul passez moi un bol , s il vous plaît , que je rende mes tripes dedans . j espère que le jour où je demanderai à ma copine un service aussi énorme elle s empressera de me le rendre sans broncher . sinon , je promets que j irai cueillir des poux dans la première maternelle du quartier , et que je les replacerai sur la tête de son fils un par un . viviane m invite à passer au salon . chaleureuse , elle me propose un verre , tout en s excusant à l avance de ne pas avoir eu le temps de faire les courses . elle ne peut donc m offrir que de l eau du robinet . j accepte par politesse , même si je n ai pas très soif . ma copine part dans sa cuisine et revient en tenant un plateau sur lequel sont posés deux verres et une carafe transparente remplie à ras bord . confortablement installée sur son canapé , je me lance dans un grand discours militant sur le courage de ces mères qui n ont finalement pas d autre choix que de se coltiner les sales besognes , si leur mec décide de ne pas s en charger . c est vrai , quoi . il en a fallu , de la bravoure , pour saisir comme elle l a fait la friture domestique qui flottait dans l aquarium , yeux fixes et ventre à l air , et aller la jeter dans sa dernière demeure , la cuvette des cabinets , sans l accompagner d une gerbe non pas fleurie mais régurgitée . il en a fallu , du cran , pour désincarcérer la souris éventrée que ma mère avait coursée dans tout l appart de mon frère qui l avait appelée au secours , et qui finalement s est retrouvée stoppée net à tout jamais par la fenêtre coulissante qu elle a refermée sur l animal sans le faire exprès . il en a fallu , des coucougnettes , pour venir à bout des microscopiques bestioles unicellulaires qui ont infecté l organisme du fils de ma copine hanaé , et les éradiquer des jours durant à coups d antibios recrachés , de suppositoires repoussés et de cuillères de sirop plaquées sur la joue , jusqu à ce que santé s ensuive . oui , il en a fallu , du culot , pour que viviane utilise sa meilleure copine et ne craigne pas de perdre son amitié en lui faisant trucider à sa place la vermine grouillant sur le petit crâne qu elle embrasse tendrement chaque soir . et après ça , les mecs se demandent pourquoi , quand ils sont affalés devant la télé et nous prient distraitement de leur peler une orange car ils ne veulent pas se mettre de jus sur les doigts , on a envie d arriver par derrière et de la leur écraser sur la tête . tu as dîné ? me demande viviane , en s asseyant à mes côtés . non , pas encore tu veux que je te fasse quelque chose rapidos ? genre des pâtes ? non , tu es gentille , laisse . je me ferai un truc vite fait tout à l heure en rentrant chez moi , dis je en sirotant mon verre d eau chlorée . elle se lève , pose les mains sur ses hanches , l air contrarié à l idée que l on puisse la soupçonner de ne pas être une assez bonne maîtresse de maison . tes minettes rentrent demain de chez leur père , c est ça ? t as eu le temps de passer faire les courses , toi , au moins ? tu vas te préparer quoi ? je ne sais pas en tout cas , n importe quoi qui ne contienne pas d animal mort , ça , c est sûr . peut être juste des pâtes , je réponds , sans y penser . ah oh dis moi , y a pas un dîner presque parfait qui commence , d ailleurs ? fait viviane en se dirigeant vers sa télévision pour l allumer . lorsque l écran s emplit de couleurs , le jingle d une publicité agaçante se met à résonner dans la pièce , au tempo d une petite voix surexcitée supposée avoir trouvé l antidote à la question : combien de temps resterez vous célibataire ? longtemps j espère , je murmure face à l écran . pour le savoir , composez jenaimarredetreseule au mais oui , nous sommes d accord , dis je en continuant de monologuer dans ma barbe . et si je compose tagueulemorue au machin , tu promets de la boucler ? alors n oubliez pas , composez jenaimarredetreseule au je pousse un long soupir . si j avais été chez moi , j aurais éteint la télé . mais là je préfère reprendre une gorgée d eau , pour noyer dans ma bouche les railleries qui commencent à en émerger . viviane , qui s était éclipsée un instant , revient déposer un petit bol sur la table basse devant moi . ça tombe bien , je commençais à avoir un creux . toujours happée par le petit écran , je tends la main pour me servir , avant de réaliser qu il est rempli de glaçons . du coup , je termine mon geste en allant me gratter le bras . elle s assied à mes côtés , sans cesser de me fixer . eh ben alors ? depuis quand tu commentes l actualité des spots publicitaires pour ados ? depuis qu ils me gavent en faisant croire au monde entier que c est une tare d être célibataire . ça m énerve ! mais non , allez , fait elle en me tapotant maternellement le genou . tu finiras par tomber sur un mec bien , j en suis sûre , ne t inquiète pas je me tourne vers elle , interloquée . je crois que tu n as pas très bien compris , là , viviane . je n ai plus envie de fréquenter qui que ce soit . tout ça pour découvrir ensuite un type qui se révélera un invalide des sentiments , un raté des émotions ou un incompétent de la vie amoureuse , comme la plupart de ses semblables . c est bon , ils ne valent pas tout le mal qu on se donne pour eux . j ai donc pris la décision ferme et définitive de ne plus jamais brader ça je joins le geste à la parole en faisant passer mes mains ouvertes , doigts tendus , le long de mon visage , de mes cheveux et de mon buste , histoire de bien souligner la valeur inestimable de ce dont je prive la face testostéronée de l humanité . au premier pécore venu . mouarf , fait elle , l air absolument pas convaincu par ma démonstration . allez , arrête tes conneries . tu sais bien que c est super d avoir un homme dans sa vie . pourquoi t en veux plus ? mais pourquoi j en voudrais ? c est vrai , quoi . j adore ne pas avoir à servir de femme de ménage permanente et gratuite à un rustre qui me confond avec sa mère . ni à planquer mes paquets de serviettes hygiéniques au fin fond de l armoire de la salle de bains pour maintenir le glamour de ma relation . ou à hurler vas y , t es le meilleur ! un dimanche matin au lieu de faire la grasse mat , en suivant une équipe d amateurs dégarnis sur un terrain de foot pour prouver mon amour au plus lent d entre eux . oh , tu exagères je veux pouvoir regarder les photos de mes ex sans qu on exige que je les déchire par loyauté envers mon nouvel amant . je kiffe de ne pas être obligée de supporter un goinfre qui se bâfre devant moi quand je fais un régime et que je souffre pour lui plaire . ahaha ! toi alors et ce n est pas tout ! je me félicite de ne pas avoir à endurer des potes consternants et puérils qui me font un jour réaliser que mon mec leur ressemble . j exulte de pouvoir acheter une petite lampe rose pour mon salon si ça me chante et de la moquette à paillettes si ça m amuse , sans avoir à négocier en contrepartie l acquisition d un immonde crâne en résine pour décorer l étagère . je me délecte de ne pas être obligée de solliciter une autorisation de sortie du territoire quand je veux passer la soirée avec mes copines , impliquant à mon retour la rédaction d un rapport circonstancié dressant sur l honneur la liste des hommes qui m ont parlé et la façon dont je les ai rembarrés . ça suffit comme ça , ou tu veux que je continue ? viviane , toujours aussi sceptique , se cale contre le dossier du canapé et appuie sa tête contre son poing en me fixant de ses grands yeux moqueurs . en attendant , t es bien sortie avec thibault , le cousin d homer que je t ai présenté à son anniversaire ? je hausse les épaules , pour souligner le caractère futile de l anecdote . oh , juste quelques secondes , à peine , je ne m en souviens déjà plus . j avais prévenu thibault qu il ne me plaisait pas , il m a dit que je ne lui plaisais pas non plus , alors on s est empoignés dans la cuisine et on s est embrassés par pure antipathie . voilà . thibault qui , déjà ? en réalité , thibault m a embrassée parce qu il était saoul , je l ai repoussé en manquant de lui vomir dessus car j étais ivre aussi , mais j ai transformé le récit de cette anecdote en un moment d abandon follement torride pour nourrir la légende de mes époustouflantes aventures sentimentales . et ton histoire avec joël , alors ? joël , j ai pas fait exprès . ça faisait longtemps que je n avais pas bref , c était comme un pot de ben and jerry s proposé en plein régime , j ai pas pu résister . en réalité , je suis sortie avec joël sans qu il ne se passe rien . il y a des hommes attirants physiquement , qui deviennent tellement moins ensorcelants dès qu ils ouvrent la bouche , qu on n a plus du tout envie d y faire adhérer la nôtre . mais bon , blabla , légende à entretenir , aventures sentimentales , tout ça . et ta soirée avec milo parmentier , t as pas pu résister non plus ? ah , mais arrête il m a fait livrer des fleurs au bureau , et kelly s est étranglée de jalousie parce que aucun acteur célèbre ne lui a jamais rien fait livrer , à elle . juste pour ça , j ai eu envie de le remercier en acceptant de dîner avec lui . non , milo , j ai vraiment dîné avec lui pour le coup des fleurs . mais nous nous en étions tenus là car il a l âge de mon père et ça , je peux pas . et tu ne m avais pas dit que tu craquais sur stanislas segal , le comédien de la série saoul de sommeil ? que tu n arrivais pas à jouer les indifférentes quand il passait au bureau et t adressait la parole , que tu devenais rouge comme une tomate et que ça t agaçait d être aussi transparente face à lui , que bon ça va , ça va . tu tiens la comptabilité de mes fesses , ou quoi ? viviane part dans un gloussement blasé en se mettant une petite tape sur la cuisse . allez , ne fait pas ta fiérote avec moi . qui t accompagne , à la soirée de départ en retraite d ernest ? ça va être énorme , à ce qu il paraît ben je pensais qu on irait ensemble toi et moi non , non , moi j irai avec mon mari , et toi il te faut un cavalier . je secoue la tête , butée . qué , cavalier ? tu me prends pour une jument ? ne monte pas sur tes grands chevaux , c est kelly qu il faudra cravacher un bon coup . enfin , ma chérie , t en as pas marre de cette peste qui s approprie sans scrupule ton travail ? qui te nargue en te faisant miroiter son défilé de boys band ? qui se fiche de ton look dès que tu as le dos tourné ? à son souvenir , je me lève d un bond , propulsée par une brusque giclée d aigreur que j ai besoin d évacuer en me secouant . ah non , on va pas passer la soirée à parler d elle , de grâce . pourtant viviane insiste : ne lui fais pas l honneur de te pointer seule à la fête de son père , voyons ! tu sais qu elle se fiche de toi en répétant à qui veut l entendre que le seul homme capable de supporter ton sale caractère au quotidien , c est ton patron , ce saint homme . elle serait trop heureuse de t humilier en public . mais je m en bats l oeil avec une tranche de courgette grillée , de ce que pense de moi cette petite imbécile . qu est ce que tu crois ? je travaillais déjà quand elle apprenait tout juste à conjuguer ses verbes , j étais déjà maman quand elle découvrait dans quel sens on roule une pelle , et j étais reconnue dans mon job quand elle suppliait son papa de lui donner le même . alors dans quinze jours , je me pointerai à cette fête sans homme à mon bras , et tant pis si ça lui défrise le ticket de métro . adélaïde , écoute , tu fais une énorme erreur si tu crois que taratata . rien du tout . je suis une grande fille , je n ai pas besoin d un mec pour me légitimer auprès d une illégitime . je suis une femme indépendante , une femme libérée , moi , madame . je viendrai seule . c est dit . et pour clore le sujet , j attrape la télécommande , monte le son , et me plonge avec délectation dans la rediffusion d un épisode d un gars , une fille . philéas rejoue kramer contre kramer billy . il nous faut des céréales . ted , son père . d accord , quelles couleurs ? en sortant de la douche , j attrape une serviette propre , me frotte vigoureusement le corps , me frictionne le crâne , avant de la laisser tomber à mes pieds . sur le sol gisent les cadavres détrempés de plusieurs autres serviettes , de caleçons ayant gardé l empreinte de mon cul , de chaussettes sales et de vieux tee shirts . le basket , ça n a jamais été mon truc . viser puis tirer dans un panier , c est bon pour des joueurs encouragés par des pom pom girls , pas pour moi . et puis elle s ennuierait , ma femme de ménage , si je lui mâchais tout le boulot . appuyé contre le rebord du lavabo , je m observe attentivement dans le miroir , frottant mon menton qui crisse d une barbe de trois jours . le petit arrive tout à l heure , je vais me raser pour ne pas piquer quand il m embrassera . nu comme un ver , je me dirige vers la chaîne hi fi du salon , m accroupis devant , parcours rapidement les boîtiers posés sur la petite étagère à cd , sort un album de chris isaak , et le glisse dans la platine . sur l air de wicked game , je retourne tranquillement terminer de me préparer . une pression sur la bombe de mousse à raser me donne la quantité suffisante à appliquer sur mon visage et sur mon cou . tout en me tartinant , je scrute la lisière de mon front , rince ma main sous un jet d eau froide , et tire mes cheveux en arrière . allez , les gars , tenez le coup , quoi . ça fait trente huit ans que vous vous accrochez , vous n allez pas me laisser tomber maintenant pourtant si . ces cons se barrent discrétos , les uns après les autres , augmentant la surface de mes golfs . comme si j avais besoin d un terrain aussi vaste sur mon front pour jouer au beau gosse . mais qu est ce que je peux y faire , à part les fixer un à un avec de la super glu ? je soupire , désespéré , et saisis ma minitondeuse à poils de nez et d oreilles pour faire un sort à ceux qui dépassent de mes orifices naturels . qui donc a mis en route ce système pileux détraqué qui ne les fait plus du tout pousser aux bons endroits ? je m autodétériore le sex appeal , moi , maintenant ? quoi , mon patrimoine génétique a décidé que passé un certain stade de perfection , il fallait laisser leur chance aux autres hommes de mon espèce , histoire de diversifier le génome de cette ville ? arf arf les narines frémissantes et désormais légères , je pose la minitondeuse et prends mon wilkinson , que j active sur la peau de mes joues en fixant mon reflet dans la glace . lorsque j ai terminé , je rince ma figure à grande eau , et me sèche en parcourant des yeux ma silhouette mouchetée à tout jamais de giclures abricot . pas très musclé , le philéas . limite flasque . de la main , j attrape mon léger bourrelet ventral que je pétris en espérant broyer la graisse qu il contient , puis je l aplatis un peu pour mieux apercevoir mon sguègue . c est bon , il est toujours là , trônant comme un oisillon au milieu de son nid de plumes rousses . un peu trop oisillon , d ailleurs hop , une pensée pour la splendide calista garnier , que je veux absolument avoir dans mon prochain lit . enfin , dans mon prochain film . voilà , rien que de me remémorer ses courbes dénudées dans liaison amicale , le petit oiseau est devenu jeune poulet . mais trêve de fanfaronnade . il est temps de planquer mon grand condor sous un caleçon pudique . on ne sait jamais , au cas où mon fichu adn , agacé de son envergure , décide aussi de lui couper les ailes , à celui là . à peine ai je enfilé mon boxer qu on sonne à la porte . c est sûrement cybèle , mon ex , qui m amène mon fiston pour le week end . cybèle . si chiante , oui . dans la vie , je n ai jamais eu de chance avec les femmes . je ne sais pas pourquoi j attire seulement celles qui veulent me pourrir l existence . les hystériques , qui me foutent la honte en braillant en plein restaurant si mon regard s égare sur le décolleté de la serveuse ; les nombrilistes , qui ne parlent que d elles mêmes pendant que je m endors lentement sur ma chope de bière ; les lunatiques , qui m aiment le matin , me plaquent l après midi , et me supplient de les reprendre le soir ; les calculatrices , qui sont juste attirées par mon nom et se révèlent prêtes à tout pour devenir comédiennes non , c est pas vrai , celles là je les aime bien . surtout quand elles sont prêtes à tout . j ouvre la porte , découvrant une bouille adorable réjouie de me revoir , accompagnée un peu plus haut par un visage fermé , exprimant la contrainte de partager ce qu il a de plus précieux au monde avec la grande andouille qui a très vaguement participé à sa fabrication . andy , quatre ans et demi , se jette sur moi en hurlant papaaaa ! tandis que sa mère reste figée , agacée , bras croisés sur le seuil de la porte . cybèle est de huit ans mon aînée . c est l ancienne assistante de l avocat de mon père , une blonde glacée , une bombe lassée , une beauté sophistiquée avec la plus belle paire de jambes qui se soit jamais enroulée autour de mon cou . on a eu une liaison torride il y a maintenant cinq ans et demi de cela . un truc dément . le genre d histoire de fous qui m est tombée dessus sans que je ne puisse plus rien contrôler . c est elle qui m a ensorcelé . oui , parce que moi , les collaborateurs de mon père , j avais plutôt tendance à ne pas les calculer . il m accuse déjà de lui voler son talent , de m approprier sa notoriété et de parasiter son nom , alors employer les mêmes personnes que lui , ça jamais . j avais mes prestataires , tout comme j avais ma dignité . et puis un soir , j ai croisé cybèle à l avant première d un film de papa . la prod donnait un cocktail après la projection du film , et je l ai remarquée qui se tenait là , près du bar , l air ailleurs en sirotant sa coupe de champagne . si sexy dans sa petite robe noire ajustée , avec des escarpins aux talons interminables et des bas coutures qui soulignaient la finesse de ses chevilles . ses cheveux blond platine étaient coupés en un carré parfait , la bretelle de son soutien gorge apparaissait sur son épaule , et sa bouche était si rouge qu elle a polarisé mon regard au premier instant , comme un phare attirant un bateau perdu dans l obscurité d une nuit sans lune . elle était pendue au bras d un petit homme assez laid , avec des cheveux gris frisottés et un costume étriqué , qui semblait ne pas en revenir de sa chance . cet homme , elle me l a raconté plus tard , était un ami banquier à qui elle avait promis de présenter une actrice assistant à cette avant première . j ai beaucoup bu , ce soir là . vraiment beaucoup . en tout cas suffisamment pour avoir le courage d oser l aborder , tant je me consumais d appréhension . il m a juste fallu un peu de temps . plusieurs fois je me suis avancé , avant de reculer piteusement jusqu à mon point de départ . j ai pris tellement de grandes inspirations que j en ai frôlé l hyperventilation et , finalement , profitant de l aide d une ultime coupe de champagne et d un mouvement de foule , je me suis glissé près d elle et me suis présenté en alternant les platitudes et les maladresses à un rythme soutenu . je bégayais . je parlais trop fort . je riais bêtement sans qu il n y ait rien de drôle . un parfait échantillon du total look neuneu . mais à peine avais je décliné mon identité qu elle me fit un numéro de charme éblouissant . enchaînant les sourires , les mordillements de lèvres , les oeillades enjôleuses , elle envoya son banquier vaquer à ses occupations de fan , et prit , avec beaucoup d aplomb , les choses en main . c était plus que je n en pouvais espérer d une femme aussi subjugante , alors je continuai à boire pour me donner du courage . tant et si bien que , lorsque je me suis réveillé le lendemain matin , j étais entre ses draps sans savoir comment j y étais arrivé . en m apportant un café au lit , nue sous un déshabillé de soie noire , elle m a raconté la nuit incroyable que nous avions passée et je l ai écoutée avec avidité . car j avais l impression d avoir utilisé mon crâne pour ouvrir une noix de coco , mes oreilles pulsaient comme si on les avait tapissées de peau de tambour , dans ma bouche macérait le goût d un sac poubelle , et surtout j étais beaucoup trop bourré pour me rappeler quoi que ce soit . nous nous sommes revus de nombreuses fois . systématiquement nos retrouvailles se déroulaient de la même manière . je sonnais à sa porte pour venir la chercher , mais à peine en avais je franchi le seuil qu elle se jetait sur moi , déchirait mes vêtements , et me faisait l amour rageusement , passionnément , par terre , sur la table , contre les murs elle était incroyable . dans ses bras , j avais l impression d être un surhomme , un super héros , un super amant , j avais l impression d être un super veinard . elle disait qu elle adorait ma peau , que mon odeur la mettait en transe , qu elle n en avait jamais assez de moi . moi ? j étais dingue d elle , avec tellement d étoiles dans les yeux que j en aurais allumé des cierges pour remercier sainte alpais , la sainte patronne des astronautes . je n imaginais pas mériter tant de bonheur . et puis un jour , elle est tombée enceinte . elle m avait assuré ne jamais avoir voulu d enfant et prendre ses précautions depuis des années . d ailleurs , elle a mis un temps fou à s en rendre compte . plus de trois mois . bien sûr , j ai assuré . passé le premier instant de stupeur , la trouille de l annoncer à mes géniteurs , et la panique d imaginer que j allais sans doute devoir l épouser , je lui ai dit de ne pas s inquiéter : je serais là . je ne l abandonnerais pas . puisque nous allions devenir parents , peut être était il temps de faire un peu plus ample connaissance ? je veux dire , en sortant de sa chambre . et c est à la lumière des week ends que j organisais , des restaurants où je l emmenais , et des moments de complicité que j essayais d instaurer , qu elle m apparut , dans toute la splendeur de son égocentrisme . la grossesse l avait métamorphosée . fini les nuits de passion dévorante , elle ne supportait plus que je la touche . de moi , elle exigeait que je la serve et que je lui obéisse , comme un jeune larbin à la disposition d une diva lunatique . la sensuelle cybèle que j avais si souvent étreinte s est muée en une harpie autoritaire qui avait obtenu ce qu elle voulait : un enfant , avant que sa quarantaine entamée ne le lui permette plus , m expliqua une amie à moi , que je cessai aussitôt de fréquenter . cybèle , ma cybèle ne m aurait jamais fait cet enfant dans le dos . elle ne m aurait jamais utilisé sans mon consentement . ce n était pas son style . son style , c était de me donner son amour d une façon inconditionnelle . voilà . c était une femme entière . pas une fourbe . même la très importante pension alimentaire qu elle a exigée à la naissance d andy et qu elle a obtenue n aurait pu me convaincre . après tout , c était on ne peut plus légitime , elle allait avoir besoin d argent pour élever mon bébé toute seule . vu qu elle m avait plaqué . bonjour philéas . je te laisse mon fils bonjour , heu notre fils . pour le week end . tu veilleras à bien le couvrir si tu le sors elle me tend un sac de linge , à lui mettre son bonnet , à ne pas l emmener à la piscine mais c est ce que j avais prév à ne pas l emmener à la piscine , disais je , car ses oreilles sont encore fragiles de l otite qu il a eue il y a trois mois . d ailleurs vu le temps couvert , si tu pouvais éviter de l emmener où que ce soit , ce serait encore mieux . vous n avez qu à rester à la maison et vous regarder des dvd et sinon , toi , ça va ? je demande en m appuyant nonchalamment au chambranle de la porte , caressant distraitement les poils de mon torse , tandis qu andy gambade derrière moi , et se propulse , à la vitesse turbo , sur le sofa moelleux qu il adore . je n ai pas terminé . je t interdis , tu m entends , je t interdis tu veux pas entrer , pour m interdire ce que tu veux dans le salon ? là sur le palier les voisins écoutent tout et de le gaver de bonbons , comme tu le fais chaque fois . tu vas le rendre obèse ! déjà , avec les gènes qui traînent dans ta famille , regarde ta tante henriette et après , qui est ce qui doit le soigner quand il fait une crise de foie avec toutes les cochonneries que tu lui as données à avaler ? c est moi ! tout en parlant , elle me fourre dans les bras le doudou et le gilet de notre fils , ainsi qu une écharpe , son livre d images préféré et un biberon de lait chocolaté . je la fixe , intrigué . je viens de remarquer quelque chose , un changement chez elle , mais je n arrive pas à savoir lequel . tu as quelque chose de différent de d habitude , je tente , doucereux , en posant sur le meuble de l entrée les affaires qu elle m a données . cybèle , élégamment vêtue d un ensemble sportswear , me toise l oeil brillant d une lueur méprisante . toujours aussi observateur , bravo . je me suis coupé les cheveux et j ai changé de couleur . ah ! voilà , hein , t as vu , j ai remarqué ! je savais bien que tu avais quelque chose de différent . elle hausse les épaules , irritée , et remonte son sac à main sur son bras en me lançant : occupe toi bien du petit . je passe le récupérer dimanche à dix huit heures , comme d habitude . mon regard s égare soudain sur mes pieds nus , que je scrute avec attention en lui demandant d une voix un peu cassée , avant qu elle ne s en aille : et sinon , il y a une raison à cette nouvelle coupe ? tu vois quelqu un , en ce moment ? c est sur un lapidaire mais ô combien traditionnel va te faire foutre ! ça ne te regarde pas qu elle tourne les talons et nous quitte , le petit et moi . touché , je ferme la porte derrière elle , gardant quelques secondes la main appuyée dessus . puis je me penche sur andy qui vient d attraper ma jambe avec ferveur . après avoir considéré un instant mon petit bonhomme , je lui propose : dis moi , mon fils , qu est ce que tu penserais d une après midi à la foire du trône , à faire des tours d autotamponneuse avant de nous gaver de barbe à papa et de gaufres au nutella ? ouaaaais ! ouais ! ouais ! ouais ! hurle andy , fou de joie . sans l ombre d une hésitation , car après tout , je ne vois mon gosse qu un week end sur deux , je conclus le programme des réjouissances par un tonitruant : et demain , piscine ! le petit me regarde , les yeux éperdus d adoration . je le prends dans mes bras et le presse contre mon coeur , tandis qu il murmure à mon oreille : papa , j adore quand je viens chez toi t es vraiment le plus chouette papa du monde vingt quatre ans plus tôt avril , margate , angleterre t as remarqué tous ces gens ? on ne les connaît pas ce ne sont pas des personnes de notre groupe , nota une jolie brunette de quatorze ans , les cheveux tressés en une longue natte qui lui tombait dans le dos . je crois que ce sont ceux d un autre collège . j ai entendu dire qu ils avaient réuni plusieurs classes dans cette salle pour la boum de fin de voyage , lui répondit sa copine , une petite blonde habillée d un pull à manches chauve souris et d un fuseau noir . ho ? oui , un des animateurs m a même raconté que quelques anglais du coin avaient réussi à s infiltrer . normalement c est interdit , mais bon , comme il n y en a pas beaucoup , ils ont laissé faire . hé , trop génial les deux adolescentes , collées contre un des piliers de la salle , observaient les élèves qui s agitaient en rythme devant elles . tiens , regarde ce rouquin qui vient vers nous ça doit être un british , murmura la blonde en chuchotant à l oreille de sa camarade à natte brune . reste naturelle , reste naturelle , dit l autre en se figeant brusquement . le garçon s approcha à pas de loup , visiblement craintif . inviter une fille pour un slow , c était une audace dont il ne se serait jamais cru capable quelques mois plus tôt . cette simple idée le mit en nage . dans l obscurité de la fête de départ organisée par les animateurs de ce voyage scolaire , il tendit à la brunette une main timorée accompagnée d un sourire gauche . elle le lui rendit , flattée d être choisie , et accepta son invitation à danser sur lady in red , dont les premières notes résonnaient . il tenta de la distinguer plus précisément dans la faible luminosité de la salle , y parvint à peine , et la serra doucement contre lui . elle se laissa faire , posa la tête sur son épaule , et ensemble ils se laissèrent aller sur ce slow sirupeux . tu t appelles comment ? demanda t elle soudain , la bouche plaquée contre son oreille pour couvrir le bruit de la musique . elle eut un peu de mal à deviner ses traits dans la pénombre . elle sentit juste l effluve de sa sueur , comme un parfum de chiffon mouillé car il avait sans doute beaucoup dansé avant . elle trouva cette odeur particulièrement grisante . lui , plongeant le nez dans son cou pour lui répondre , respira l arôme de l eau de cologne dont elle s était aspergée avant de venir , qui lui picota les narines . philé heu juste phil . phil , comme phil collins ? c est ça . et toi ? moi c est adéla heu heïdi . heïdi , comme la fille de la montagne ? elle éclata de rire . c est ça . il la serra de nouveau contre lui . elle réajusta plus étroitement les bras autour de son cou . et ils dansèrent . à chaque micromouvement qu elle faisait , il la serrait un peu plus sans cesser de chalouper . de temps en temps , elle relevait la tête , mais ne distinguait pas grand chose à cause des spots de lumière trop faibles dirigés derrière eux . plusieurs fois , l espace de quelques secondes , alors qu ils étaient face à face , leurs souffles s étaient mélangés et ils auraient pu s embrasser . mais elle choisissait de poser la tête contre son épaule , et il la comprimait encore un peu plus sur son coeur . lorsque le slow se termina , il leur fallut de longues secondes pour atterrir , et se dégager lentement , très lentement et comme à regret , de cette étreinte mutuelle . leurs coeurs battaient la chamade , ils étaient tous les deux cramoisis , mais ils ne le voyaient pas . à peine eut il le temps de la remercier pour la danse qu elle lui avait accordée qu un grand type chevelu et dégingandé l attrapa par le cou et l entraîna un peu plus loin . excité , soufflant comme un boeuf , il lui postillonna à l oreille : alors , ça y est , tu lui as roulé un patin ? tu t es dépucelé la langue , gars ? ben heu ouais ça y est ! hin , hin , hin wouhou ! eh ben c est pas trop tôt , on a failli attendre , spèce de grand timide ! tape m en cinq ! dit il en lui tendant sa paume , que l autre claqua bruyamment . viens , continua t il en le tirant hors de la salle , on va aller se prendre une bière avec le reste de la bande pour fêter ça le rouquin hésita un instant , chercha la fille du regard , mais ne distingua rien dans la foule compacte voguant à présent sur hotel california . un peu déçu , il finit par se laisser emmener par son pote exubérant . la brunette , revenue près de sa copine , écarquillait les yeux en scrutant les gens qui dansaient , mais ne parvint pas à repérer son mystérieux cavalier . lorsque le slow se termina et que l animateur enchaîna sur un bondissant such a shame , elle soupira . viens , fit elle à la blonde , elle me gonfle , cette soirée , on rentre ? adélaïde rejoue l espion qui m aimait vous êtes très méfiant , monsieur bond mais qu est ce que tu trafiques dans mon bureau ? ! dis je en apercevant la légendaire céleste kestenstein , du service de presse , assise devant mon ordinateur . ah non mais quelle fouineuse , celle là ! rien rien , dit elle en se levant précipitamment de mon siège . machinalement , elle recoiffe son casque de cheveux et tire sur son chemisier gris assorti à sa tignasse figée au poil près dans un mouvement alambiqué qui se voudrait esthétique , mais qui ne parvient qu à être ringard . je me souviens plus , elle n a pas une retraite à prendre , dans deux ans ? ah si , justement . sauf que c est dans deux ans , c est pas maintenant . alors faut bosser , cocotte , au lieu de passer ton temps à fureter dans les affaires des autres pour inonder de ragots les membres de l équipe , tel un paparazzi opérant sans appareil photo . d autant que je garde toujours en travers de la gorge la fois où elle a dit à ernest que j étais enceinte , après m avoir aperçue vomir dans ma corbeille à papiers . en réalité , elle aurait dû tenir sa langue , j avais juste une gastro . depuis , le temps a passé , de la salive a coulé sous le palais , mais un jour , c est sûr , je lui cracherai mon ressentiment à la figure . non , mais céleste , écoute , tu ne peux pas debout , appuyée négligemment contre mon bureau , elle gifle l air de la main comme pour signifier à quel point il ne s agit que de broutilles . bah , mon ordinateur a du mal à démarrer , et je n arrive pas à commencer la journée sans jeter un coup d oeil sur les prévisions astrologiques , tu le sais bien . je m approche pour voir mon écran , qui affiche encore la fenêtre ouverte de ma boîte de réception d e mails . et tu vas les chercher dans mes courriers ? mais enfin pas du tout , m interrompt elle avec un aplomb qui frôle la performance artistique . non , non , ta fenêtre s est ouverte toute seule , moi je surfais juste sur astro c est trop . tu devrais appeler romain , tu sais , le stagiaire qui passe son temps à surfer au lieu de classer ses dossiers , pour qu il répare ta machine . tu as dû attraper un virus je ne sais où . va savoir sur quels sites tu vas traîner , toi aussi je croise les bras en la fixant . pas la peine , je l ai pris sur le fait , mon virus . et ce n est pas dommage , car ça faisait des mois que je soupçonnais ses intrusions sans jamais avoir pu les prouver . mais bon sang , je savais bien que mes stylos ne changeaient pas de place tout seuls , que les biscuits dans mon tiroir disparaissaient mystérieusement , et que la trace de rouge à lèvres que j ai retrouvée un jour sur mon mug i love london n était pas ma couleur habituelle . imperturbable , elle claque des mains , façon bon , recentrons nous sur l essentiel . tiens , d ailleurs , puisqu on parle de romain , tu sais qu avec camille , de la compta , on l a vu plusieurs fois partir en fin de journée avec dix bonnes minutes d avance ? ! tu te rends compte le culot qu il a de prendre sur son temps de travail ? hum je réinvestis mon siège à roulettes , encore marqué de l empreinte de son gros popotin . mes doigts pianotent à vive allure sur mon clavier , après que j ai bien pris soin de tourner l écran face à moi , de sorte que , pour réussir à voir ce qui s y passe de là où elle se trouve , il faudrait qu elle puisse lire dans les fibres optiques . je me doute qu elle doit se lasser de ne recevoir que des e mails lui proposant d élargir son pénis ou des alertes de notaires bidon lui annonçant qu elle a touché un héritage , mais enfin si elle était moins intrusive , elle aurait une vraie vie sociale , comme tout le monde . c est pas tout ça , mais je meurs d envie d un café . je t en apporte un ? non merci , dis je en décochant tous les mots de passe de mes comptes . je voulais de toute façon aller me chercher un truc à boire , comme une grande . je me lève , et imprime dans mon regard un allez , maintenant , retourne dans ton bureau qui me semble assez limpide . alors je t accompagne ! fait elle guillerette en m emboîtant le pas , comme si nous étions amies . fatiguée d avance , je la laisse me suivre comme un toutou , en me promettant de faire suffisamment attention à ce que je vais raconter pour ne pas la laisser me tenir la jambe et s exciter dessus . arrivées devant la machine à café , tout au fond d un des couloirs de l agence , nous croisons chandika , du service juridique , qui sirote le sien . oh non , pas elle . les deux dans la matinée , je ne vais pas pouvoir . céleste et chandika , ce sont un peu les heckle et jeckle de l humeur . l une t aspire le cerveau , l autre te remplit le crâne d idées noires . seulement là , j ai un peu trop mal à la tête pour supporter que chandika gupta y verse sa généreuse coulée de goudron matinale . ses cheveux de jais sont retenus en chignon comme d habitude . son look est impeccable . elle réajuste la manche de sa veste en tweed , avant de me demander : alors , adélaïde , prête pour la grande soirée de départ d ernest ? le patron qui s en va , je n en dors plus sans compter que je n ai rien à me mettre . ben je ne vais pas y couper , finalement . je glisse une pièce dans l appareil , et hésite entre un thé au citron et un chocolat chaud . j opte pour le chocolat chaud , et , tandis que j appuie sur la touche correspondante , céleste remarque : ah ? tu n es plus au régime ? le verre tombe , et se remplit d un jet de liquide brunâtre fumant . l espace d une seconde , je refrène l envie de lui envoyer ma boisson au visage . je viserais sa bouche pour calciner toute tentative d extorsion d informations , et sauver ainsi le nez de l humanité de ce constant tire commérages qu elle lui inflige depuis des années par l entremise du patch antipoints noirs qui lui sert de langue . mais restons cordiale , c est ma collègue de bureau , je risquerais ensuite de me taper tout son boulot à sa place . je trempe donc mes lèvres à moi dans le gobelet avant de sursauter . oh , tu t es brûlé la langue ? ça doit faire mal , dit elle en ricanant . chandika , elle , ne glousse pas mais affiche l air chagriné de celle qui sait ce que c est de souffrir . et finit par lâcher , le regard dégoulinant de compassion : fais gaffe , ma belle , une blessure , on ne sait jamais comment ça évolue . une gangrène est si vite arrivée mine de rien , je suce frénétiquement mon appendice meurtri . sans succès . j ai toujours l impression cuisante d avoir roulé une pelle à la vipère à ragots . aoutch . pendant que céleste glisse à son tour une pièce dans l appareil , je me tourne vers ma collègue la moins intrusive , et tente de parler sans zozoter . oui , la soirée d ernest bah , il va nous manquer , le pauvre , quand il ne viendra plus travailler ici . oh , dit chandika accablée , en sirotant pensivement son café . plus rien ne sera jamais comme avant c est le début de la fin de la fin de quoi ? de tout . ça commence comme ça , et ensuite on se retrouve avec une restructuration , des licenciements , une fermeture de l agence , même , peut être ? qui pourra lui succéder ? certainement pas sa fille , elle est trop jeune pfff je le savais , en venant travailler ici il y a sept ans , que ça se terminerait comme ça . je le savais . il n y a qu à moi que ça arrive , des tuiles pareilles . qu est ce que je vais devenir , si je me retrouve au chômage maintenant ? j ai les traites de ma résidence secondaire à rembourser ! mon mari va être obligé de faire des gardes supplémentaires à l hôpital . on ne va jamais s en sortir toi non plus , d ailleurs , dans ta situation d accord . ne pas la relancer . changer de sujet . vite . et , donc , tu n as rien à te mettre , pour la fameuse soirée ? tu sais , j ai le même problème et elle me stoppe de la paume de sa main tendue , catégorique . rien . mais alors rien de chez rien . et c est pas avec ce licenciement prochain que je vais me laisser aller à faire des folies vestimentaires , crois moi . déjà qu il y a cette crise , qui n en finit plus de nous pomper le sang le monde va mal , si mal , oh ! mon dieu , le monde va tellement mal ! céleste , dont l attention avait un instant été détournée par la conversation de deux stagiaires qui se gaussaient des mésaventures sentimentales d une troisième , nous rejoint l oeil brillant d excitation . de quoi est ce que vous parlez ? formidable . sa curiosité maladive me donne l occasion de m esquiver en lui refilant le bébé geignard . mais chandika , dans un brusque élan de complicité , passe son bras sous le mien et me menotte le coude . damned . ou au secours . ou les deux , tiens . on parle de la grande soirée de départ en retraite d ernest ah oui ! j ai hâte d y être , ça va être énorme ! yeux de cocker pointés dans ma direction . pauvre adélaïde , il paraît que tu n as trouvé personne pour t accompagner ? très bien , je la vois venir et je ne tomberai pas dans son piège . il est hors de question que je tombe dans son piège . de toute façon , j ai repéré son piège donc je n y tomberai pas . n empêche , d où elle sait ça , elle ? ! d où tu sais ça , toi ? plouf . je suis tombée dans son piège . elle croise les bras , ravie , affichant la modestie du magazine people dévoilant avant ses concurrents la photo de la maîtresse du pape . vite , vite , je me reprends , et j éclate d un petit rire cristallin et parfaitement détaché , pour ne pas la laisser jubiler trop longtemps . soufflant sur mon chocolat pyromane pour le calmer , celui là aussi , je passe une mèche de cheveux derrière mon oreille . mais enfin , céleste , tsss je sais bien qu à ton époque on ne pouvait pas se faire poser un plombage sans demander la permission à son mari , mais tu sais , depuis , les temps ont changé , les femmes peuvent désormais vaquer à leurs occupations sans autre accessoire à leur bras qu un sac à main et kelly m a tout raconté . mon air semble assez interrogatif pour qu elle précise , sans la moindre gêne : enfin techniquement , kelly a rapporté votre conversation à jennifer du service de presse , qui l a confiée à martine de la compta , qui l a répétée à sa belle fille samira au téléphone , et comme martine parle fort pendant la pause clope , et que je prenais la mienne glissée derrière elle pour éviter de recevoir sa fumée dans la figure bref , le résultat est le même . puis elle ajoute , peinant à dissimuler son plaisir dévorant à vivre la vie des autres par procuration : si tu as besoin je peux t indiquer une agence d escort boy un type discret qui t accompagnera pour la soirée oui , parce que tu comprends , il y aura tout le gratin de la profession , tu vas avoir l air ridicule si tu viens seule les mains dans les poches . bien sûr , ça restera entre toi et moi . et , heu , chandika . laquelle ne nous écoutait pas et vient de tourner les talons , son café terminé . elle a harponné jennifer , qui passait par là . pendue à son bras , elle lui explique , tout en se faisant tracter , combien il est difficile de trouver du travail passé la trentaine , que le chômage les guette , qu elles vont devoir réduire considérablement leur train de vie , et est ce qu elle en avait conscience , au moins ? cependant , pour la première fois depuis que je la connais , ce dont vient de parler céleste m interpelle . intriguée , je m approche d elle , tapotant ma bouche d un index pensif , l air de réfléchir sérieusement à sa suggestion . escort boy , tu dis ? l idée du siècle , lâche t elle , radieuse . ni vu ni connu , discrétion assurée , satisfaite ou remboursée . tope là , copine , fait elle en me tendant avidement la paume de sa main ridée . je ne tope nulle part , je ne suis pas sa copine , mais je continue de l observer en hochant la tête . non , je n oserai jamais à moins que tu es sûre , pour le coup de la discrétion ? oui ! oui , écoute , fais moi confiance . un jour où je m étais disputée avec le gros raymond parce qu il avait encore oublié notre anniversaire de mariage , j ai décidé sur un coup de tête de louer les services d un de ces beaux garçons pour coucher avec ? dis je en éclatant de rire . elle perd aussitôt toutes ses couleurs , et se recoiffe nerveusement . non ! pas du tout , tu penses bien c était juste pour un dîner , j avais réservé une table dans un grand restaurant pour cet abruti de raymond et et le type était mignon , au moins ? ses joues rosissent à nouveau . à croquer . pas très grand , mais les yeux gris vert , élégant , bien mis de sa personne séduisant , quoi . oui , écoute , je dois avoir gardé ses coordonnées quelque part , si tu les veux elle tourne la tête vers le sac resté dans son bureau ouvert , mais je m approche d elle et saisis son menton que je redirige vers moi . j articule lentement , en lui soufflant au nez une haleine chargée de suspicion : allons , céleste , on est entre nous je ne peux pas croire que tu aies payé une somme que j imagine conséquente , pour au final te contenter d un simple dîner mais si , enfin , voyons , je je ne dirai rien , je te le promets . chuuut ! je fais , un doigt posé sur mes lèvres . alors , c était comment ? écoute je te jure que un mouvement assuré et comique de mes sourcils , allié à son envie irrépressible , pour une fois , d exister aux yeux du monde par ses propres anecdotes , la fait céder . céleste jette un coup d oeil à droite , à gauche , n oublie pas non plus de regarder furtivement derrière elle , avant de me confier : d accord , ma chérie . c était époustouflant . époustouflant . et là , désormais libérée de toute inhibition , elle déverse à mon oreille un flot de détails d une indécence qui ferait monter le rouge aux joues d une exhibitionniste saoule . je la stoppe net après la description de ce que le type a fait avec sa langue au grain de beauté qu elle a sur la fesse gauche . et dis moi , il s appelle comment , ton bel étalon ? salvatoré , fait elle , l oeil étincelant d une lueur gourmande . salvatore ? non : salvatoré . c est un prénom latin . le e se prononce é à la fin . et ton mari , raymondé , il est au couranto ? ben non , évidemment ! quelle question ! fait elle , les poings sur les hanches , comme si j étais stupide . parce que effectivement j ai parfois des réactions un peu stupides , je ricane quelques secondes en secouant les épaules , avant de cesser et de la fixer droit dans les prunelles . alors écoute moi bien , céleste . si je te chope encore une seule fois en train de fouiller dans mon bureau , j attrape ton raymond par les bretelles , et je lui explique cette délicieuse technique d examen lingual de tes naevus que tu as découverte le soir où tu l as laissé se nourrir de surgelés et que tu voudrais tester avec lui , pour changer . me suis je bien fait comprendre ? si je voulais conserver l image d une carpe sortie brutalement de l eau , je n aurais qu à faire un schéma de la tête de céleste : les yeux exorbités , les mains plaquées contre la poitrine , la bouche qui s ouvre et se referme sur une litanie de phrases qu elle prononce sans parvenir à utiliser sa voix . nous sommes d accord . allez , tope là copine ! dis je en lui mettant une petite tape sur la joue . j émets un soupir de satisfaction ma voix fonctionnant parfaitement , elle , et retourne dans mes appartements professionnels . c est pas tout , la rigolade ça va cinq minutes , mais mon chocolat est froid et j ai du boulot sur le feu . après avoir soigneusement fermé la porte de mon bureau , je m installe derrière mon ordinateur , vérifie mes e mails et les traite par ordre de priorité . les amis pour commencer , eux je ne les fais pas attendre . les gens que j apprécie professionnellement ensuite , j ai bien le droit d avoir mes petites préférences . après , les personnes qui marquent urgent partout , vu que c est moi qui décide de l urgence que j accorde à leurs missives . et enfin , tous les autres . je suis un dinosaure qui ne possède pas de ces smartphones intrusifs , pas d iphone , ni de blackberry , ni même d activation de la fonction réception d e mails sur mon téléphone portable surtout pas tactile . je suis déjà joignable en permanence vocalement , je refuse d être harcelée textuellement par des gens qui estiment ne pas pouvoir attendre que je pose mon arrière train derrière un bureau . alors je prends mon temps , j écluse les messages les uns après les autres , une trentaine reçus depuis hier soir , ça va , la journée va être calme . puis je tombe sur celui du réalisateur philéas prescott . wow . le grand prescott , celui de fenêtre qui s ouvre ? tiens , c est bizarre , qu est ce qu il me veut ? il me semblait pourtant qu il travaillait exclusivement avec ernest depuis des décennies . il n est quand même pas déjà en train d organiser la succession ? remarque , si c est moi qu il a choisie comme nouvelle interlocutrice dans cette agence , j en connais une qui va s étouffer dans sa bile . je lis son message : il recherche d urgence une comédienne dont il me donne la description précise , pour incarner la fille de son héroïne principale dans le téléfilm qu il tourne en ce moment . ma mission , si je l accepte , sera de le dépanner avant vingt quatre heures , la comédienne engagée pour ce rôle venant brusquement de se désister . je note au passage qu il est extrêmement courtois dans sa missive , car il commence son mail par chère madame . en même temps , ça doit être générationnel . à son époque , on s adressait aux dames avec un minimum de savoir vivre . un fin de trentenaire aurait juste écrit bonjour . en revanche , je suis un peu surprise qu il se soit mis aux téléfilms . j avais lu quelque part qu il avait toujours catégoriquement refusé d en faire . bah , il a dû changer d avis . c est étrange que l info n ait pas circulé au sein de l agence . prescott qui tourne pour la télé , quand même je réfléchis un instant , avant d insérer dans ma réponse un lien vers la fiche descriptive d une comédienne que j ai en tête , qui correspond tout à fait à son portrait robot , et qui est disponible en ce moment . lorsque je clique sur envoyer , je me dis que je vais en chercher d autres , car même pour ce petit rôle et avec cette urgence , il va forcément vouloir choisir parmi une dizaine de jeunes femmes avant de se décider . tandis que je passe mon fichier en revue , pas très étoffé car je m occupe essentiellement d enfants comme il semble l ignorer , je reçois sa réponse , qui ne s est pas fait attendre : il accepte ma candidate ! elle a rendez vous à la première heure le lendemain sur le plateau dont il me donne l adresse . même pas besoin de faire un essai , il me fait confiance . je suis tellement flattée en lisant ce mot , confiance , qui m est adressé , que je flotte à quinze centimètres au dessus de mon siège . aussi , je ne résiste pas à l envie de lui envoyer un petit e mail , qui consiste grosso modo à le remercier de me remercier , mais tant pis . je réfléchirai , comme d habitude , quand le message sera parti . de : adélaïde blanchemaison a : philéas prescott merci , monsieur prescott , de la confiance que vous me témoignez . n hésitez pas à revenir vers moi pour toute autre demande , je reste à votre entière disposition . bien cordialement , adélaïde blanchemaison , agent d artistes . voilà . sobre , poli , efficace , et je me mets en première ligne pour entamer une dynamique et fructueuse collaboration avec lui , quand il aura fini de bosser avec ernest . dégage , kelly , va jouer avec tes barbies . adélaïde est dans la place , yo ! j active mes mains au dessus de mon clavier façon chorégraphie digitale de rappeur pour souligner le yo . j arrête net en me souvenant que mon bureau n est pas fermé à clé . à peine le temps de répondre à quelques autres e mails , qu apparaît de nouveau un message à son nom . de : philéas prescott a : adélaïde blanchemaison pour toute autre demande ? hum attention , vous risqueriez d avoir des surprises si je décidais de vous prendre au mot bien à vous , philéas p . sidérée , je relis ce message plusieurs fois . mais mais c est qu il me drague , le vieux cochon ! attends , non mais je rêve . je ne sais pas si je dois être flattée ou horrifiée . c est à dire que , techniquement , il a quand même cinq cents ans . en même temps , non techniquement , il a fait tourner les plus belles actrices du cinéma français dans ses films , et plus car affinités , d ailleurs , à ce que j ai lu dans la presse people bon , bon , calme toi , ma fille . il ne t a pas fait une déclaration d amour non plus , il essaie juste de voir si y a moyen de tâter du nichon . à l aveuglette , d ailleurs , vu qu il ne t a jamais rencontrée . c est juste une petite poussée de salacité à deux euros , comme en ont les hommes dès qu ils s adressent à n importe quel élément biologique vivant dénué d appendice pénien . ou pas , selon les goûts . je tape ma réponse , et l envoie sans me relire . audacieuse . arrogante . limite effrontée . allez , vive la spontanéité , un peu , ho ! s il peut se lâcher , je peux le faire aussi . de : adélaïde blanchemaison a : philéas prescott eh bien vous savez quoi ? je cours le risque ! : amicalement , adélaïde b . et hop ! un petit amicalement dans sa face . histoire de resserrer les liens qui se créent . puis je vaque à mes occupations . la sonnerie indiquant l arrivée d un nouveau message ne tarde pas à retentir . un frisson de curiosité me parcourt l échine , tandis que je me précipite sur ma souris pour l ouvrir . de : philéas prescott a : adélaïde blanchemaison prenez garde , adélaïde , j ai beaucoup d imagination baisers , philéas p . hou ! grand fou ! il a signé baisers ! carrément . alors alors ? on se lâche ? on retrouve l ardeur de ses vingt ans ? encore vert , papy , à ce que je vois , hum ? meuh je vais t en donner , moi , des trucs à imaginer , tu vas voir je vais te la stimuler , ton inventivité je m en vais t attiser la fantaisie te doper la création vieille canaille . de : adélaïde de blanchemaison a : philéas prescott hum des promesses , toujours des promesses ! bises , adélaïde b . bises , c est moins fort que baisers , mais c est plus chaleureux qu amicalement . oui , ben ça ira comme ça , hein . juste la bonne dose d impertinence , je lui montre qu ils ne m impressionnent pas , lui et ses quatorze césars , que j accepte de jouer avec lui , tout en restant professionnelle . voilà . c est parfait comme ça . parfait . il l a sans doute senti aussi . raison pour laquelle il ne m a plus écrit de la journée . philéas rejoue vous avez un message j allume mon ordinateur , je me connecte , et ma respiration se bloque jusqu à ce que j entende ces quatre petits mots : vous avez un message . mais je m en bats les couilles , que tu ne puisses pas venir ce matin à cause de non , non , émilie , calme toi non , ce n est pas ce que j ai voulu dire les paumes moites , je change mon portable de main , et donc d oreille mais non , enfin , je ne suis pas agressif ! regarde , je suis parfaitement détendu je prends une profonde inspiration , puis j expire lentement et bruyamment oui , oui , je comprends que tu oui oui , mais enfin émilie , mets toi un peu à ma place , tu me plantes en plein tournage , je vais perdre un temps fou si tu ne oui , je sais que la perte de ton chat te bouleverse trop pour jouer d accord , vous avez grandi ensemble , je comprends ta peine , mais ce n est pas une raison pour oui , mais oui , mais oui , d accord , mais ok ok , très bien oui oui , je je très bien . d accord émilie . toutes mes , heu , condoléances , pour ton félin oui , pour chaboté , c est ça voilà , je t embrasse ouais , ouais , salut je raccroche , et à ce moment seulement laisse exploser ma colère . dans cette petite annexe vide du studio , le mobilier est rare et peu fragile . pourtant je sens bien qu il faut que je fasse quelque chose de mes mains . alors mon poing s abat contre le mur qui me fait face . quand ruben , le régisseur plateau , vient me chercher , il me trouve la paluche coincée entre les genoux , sautillant avec la vigueur d un sioux autour d un totem . je te dérange , mon philou ? non , tu vois bien , je grince , le visage rouge vif et les taches de rousseur qui clignotent . je suis juste en train de presser mes doigts pour m en extraire les ongles ! ! ! il hausse les épaules , ses mains à lui tranquillement glissées dans les poches avant de son jean . ah , mais tu fais ce que tu veux pendant ta pause , hein , moi je ne juge pas . c était juste pour te prévenir qu elle est finie et qu on t attend , sur le plateau . m en fous . comment ça , tu t en fous ? ben oui , je m en fous . pour qui est ce que je vais passer , encore ? pour un loser . pour un pauvre type qui n arrive pas à tenir ses actrices dans un simple téléfilm . pour quelqu un qui n atteindra jamais le niveau de l ombre de la cheville de son père . pour un raté . envahi par une brusque bouffée de désespoir , je fais un demi tour sur moi même , me retrouve face au mur , lève le poing , renonce à l idée de le boxer , et termine mon tour complet en l épargnant pour cette fois . marre . marre . marre , quoi . putain , ça ne m était jamais arrivé auparavant , mais là je sens que , oui hein , je sens monter en moi une furieuse envie de bouder . je m en fous ! émilie vient de me planter pour demain , et je ne retournerai pas bosser tant que je n aurai pas trouvé quelqu un pour la remplacer . ruben regarde mes phalanges égratignées , puis l endroit que je visais quelques secondes plus tôt . et donc , l idée , c est de creuser dans les murs à main nue pour y trouver une nouvelle comédienne , c est ça ? remarque , tu as raison . il paraît que c est au fond d un mur en crépi qu on a découvert joan collins . d ailleurs si elle a tenu à conserver ce visage subtilement plâtré , c est pour se rappeler d où elle vient . bras croisés , tapotant nerveusement le sol du pied , je le fixe , lassé . t as fini de raconter des conneries ? oui . et si toi t as fini d en faire , je t invite à contacter une fille que je connais , qui travaille à l agence comédimoitou . il fouille dans son portable . elle est super sympa et très réactive , je suis sûre qu elle pourra t aider . elle s appelle adélaïde , et son numéro de portable est le t as pas plutôt son e mail ? dis je , sans préciser combien le téléphone me met , encore aujourd hui , mal à l aise . timide , c est mon deuxième prénom . je n y peux rien , ça ne changera jamais . ruben lève la tête et , sans faire de commentaires , me montre l adresse e mail de la fille sur l écran de son téléphone . je l intègre dans le carnet d adresses du mien , et commence aussitôt à rédiger un message à son intention . adélaïde , quel prénom de vieux , n empêche mieux vaut pour elle que ce soit un pseudo ruben , qui a toujours son portable à la main , lit en souriant dans le vague un texto qu il vient de recevoir . c est sans doute la petite amie qu il a rencontrée il y a quelques semaines sur internet . ils semblent fous amoureux . mais non , fait il distraitement , en pianotant sur son écran tactile pour lui répondre . ouais , ben au cas où , je vais quand même lui donner du madame voilà message envoyé , et j espère que tu as dit vrai , pour sa réactivité . on va très vite le savoir , me fait il , sûr de lui . je la connais , tu peux compter sur elle . au fait , ça va mieux entre maud et toi , non ? vous vous êtes réconciliés ? fatigué à son seul souvenir , je bascule la tête en arrière , et scrute un instant le plafond en me passant la main dans les cheveux . bah je crois qu il ne faudrait jamais rencontrer les fantasmes qu on avait étant gosses . c est mauvais pour la nostalgie . et puis elle a tourné avec mon père , et rien que pour ça , j aurais dû la fuir ouais il me faut ma propre muse , tu comprends ? mon inspiratrice à moi , mon égérie perso je termine ce téléfilm , et je me trouve mon actrice fétiche . voilà . bip biiip . tiens ? dis je en regardant l écran , elle m a déjà répondu , ton adélaïde ! je lis son message , et découvre avec bonheur qu en plus d être rapide , elle est aussi foutrement efficace . la comédienne qu elle me propose ressemble de façon frappante à maud quand elle était jeune . en moins sexy bien sûr , mais ça , c est normal , il n y a qu une seule maud belezza . dieu soit loué . en attendant , cette actrice sera idéale dans le rôle de sa fille . et si son jeu est bon , je pourrai même dire que j ai gagné au change par rapport à émilie la chieuse . pas le temps de la caster , on est déjà super en retard sur le planning de tournage , et le temps , c est de l argent . ça ira comme ça . je pianote sur mon smartphone un e mail d acceptation et de remerciement . alors ? me demande ruben la mine réjouie en s approchant de moi . elle t a trouvé quelqu un de bien pour demain ? j avais raison , ou j avais raison ? ma réponse se résume à un haussement d épaules . qu est ce qu il veut , lui , une augmentation pour le remercier d avoir fait son boulot ? t avais surtout des accessoires de ski à trouver pour demain , où ça en est ? mon assistant s en charge . ouais , ouais bip biiip . mon regard se porte de nouveau sur l écran de mon portable , et je lis un gentil message disant en substance : n hésitez pas à revenir vers moi pour toute autre demande , je reste à votre entière disposition . c est trop facile , ho ! la perche qu elle me tend si bon , ok parfois je suis un peu maladroit ou gauche au téléphone , à l inverse je ne crains personne à l écrit . du coup , je ne peux m empêcher de lui répondre aussitôt : pour toute autre demande ? hum attention , vous risqueriez d avoir des surprises si je décidais de vous prendre au mot voilà . jouera ? jouera pas ? on verra bien . en attendant , j attrape ma veste et m apprête à quitter la pièce avec ruben , en train de se gausser de m avoir fait connaître cette agence de casting qui me sauve actuellement la vie . quel toupet . je me tourne vers lui et lui éclate de rire au nez . il croit quoi , ce jeune godelureau , avec ses trois poils au menton qui en cherchent un quatrième pour faire un bridge , qu il a découvert l eau chaude ? m en vais te le doucher vite fait bien fait au son de quelques postillons glaciaux , histoire de l aider à garder la tête froide . que tu es drôle , mon brave ruben ! alors viens là que je t explique , dis je en l attrapant par le cou . comédimoitou , c est l agence qui gère les intérêts de mon père . s il y en a une que je connais , et avec laquelle , du coup , je n ai jamais voulu bosser , c est bien celle là . car , comme tu le sais , je refuse d avoir les mêmes interlocuteurs que le paternel . alors pourquoi tu ? bip biiip . je dégaine fébrilement mon portable , et lis : eh bien vous savez quoi ? je cours le risque ! : hey ! mais c est qu elle en veut , la coquine , hahaha ! je le crois pas . c est vraiment trop facile . elle doit être moche , à tous les coups . je ne vois pas d autre explication . mais au cas où , et parce qu à la loterie de la vie , pour avoir une chance de gagner un beau p tit lot , il faut avoir participé , je lui réponds tout de même : prenez garde , adélaïde , j ai beaucoup d imagination baisers . puis je me tourne vers ruben . pourquoi je quoi ? pourquoi tu as accepté de travailler avec eux cette fois ci ? nous sortons de la pièce et avançons dans le long couloir jonché de câbles qui mène jusqu au plateau . parce que ernest cucuron , le fondateur de l agence , a décidé de prendre sa retraite . à ce que j ai cru comprendre , il a envie de profiter de ses vieux jours , alors il se casse à miami dans la maison qu il a fait construire là bas . et , info confidentielle , il emmène dans ses bagages la fille de jacques , un de ses plus proches collaborateurs . le genre de greluche qui donne envie de tout , sauf de continuer à bosser , si tu vois ce que je veux dire ouais , je vois très bien , fait ruben avec un gros rire gras . et du coup , comme c était l agent de mon père et que le father va travailler avec une autre boîte , je peux m autoriser à investir la place . comme ça , tu sais tout . d ailleurs , j y suis même déjà passé , une fois bip biiip . fébrilement , je regarde l écran de l appareil que je tenais toujours à la main . hum des promesses , toujours des promesses ! bises . et , tout en parlant à mon régisseur , je percute . adélaïde ce prénom ne m est pas inconnu mais oui , je me souviens maintenant lorsque je suis passé dans cette agence , j avais poussé la porte du bureau d une adélaïde , pour demander si elle pouvait m indiquer où se trouvait la personne que j étais venue voir . la fille , derrière son ordinateur , avait bondi si fort sur sa chaise que j ai cru un instant qu elle allait avoir une crise cardiaque . enfin , quand je dis la fille , je devrais plutôt dire la femme . voir la grand mère , parce qu elle avait quasiment l âge d en être une , avec ses cheveux gris coiffés en casque et ses petites lunettes en écailles . un âge très en accord avec son prénom , maintenant que j y pense . oh punaise . je suis en train d exciter une vilaine et quand je dis vilaine , c est pas dans le sens sexy du terme , malheureusement . je décide de stopper net avec elle toute forme de correspondance autre que strictement professionnelle , quand un nouveau bip biiip fait sursauter mon téléphone et moi au bout . arf . elle en veut , la cochonne , elle en redemande . tu m étonnes , ça ne doit pas lui arriver très souvent des échanges de ce genre . je sens qu il va falloir que je m invente illico un petit ami polisson qui s amuse avec mon smartphone quand je suis aux toilettes . encore un message d adélaïde ? me demande ruben , jetant un coup d oeil par dessus mon épaule pendant que je lis mon e mail . ça y est , c est déjà le grand amour entre vous ? non , lui dis je avec un soulagement palpable . c est juste la confirmation de mon rendez vous à une soirée speed dating . l amour , je vais le trouver autre part ! ragaillardi , je lui mets une petite tape derrière le crâne en allant m installer dans mon siège de réalisateur . et c est prévu pour tout à l heure . faudra que je rentre me changer , parce que ce soir , mec , je sors ! dix huit ans plus tôt mars , dans le métro , à paris la jeune femme d une vingtaine d années aux longs cils noirs se leva de son siège , qui se rabattit aussitôt dans un claquement étouffé . sans cesser de fixer le plan des stations affiché au dessus de la porte du wagon , elle réajusta le sac en tissu trop lourd qu elle portait à l épaule . soudain , l anse en paille tressée céda et le sac s ouvrit d un coup , son contenu se répandant sur le sol crasseux du métro . elle poussa d abord un cri de surprise , puis se baissa en étouffant un juron . aussitôt , deux garçons de son âge , qui étaient assis face à elle , se levèrent en même temps pour l aider à ramasser son matériel de dessin éparpillé . l un portait un blouson de cuir beige et un bonnet gris , duquel s échappaient quelques mèches rousses désordonnées . l autre était en jean avec une veste de costume , et ses cheveux châtain foncé étaient coupés court sur la nuque . le brun prit le roux de vitesse et lui mit un léger coup d épaule , suffisant pour le faire dévier de sa trajectoire et prendre ainsi place juste devant la jeune fille . alors le roux , timide et n osant pas s imposer , termina son mouvement en se redressant comme si de rien n était . il se cramponna à la barre métallique , les yeux perdus dans le vague , tandis que l autre s accroupissait et , avec des gestes sûrs et un sourire éclatant , commençait à s activer autour du sac béant . c était la goutte d eau . penaud , les joues empourprées , le roux prit à cet instant la décision que plus jamais une telle mésaventure ne lui arriverait . désormais , il trouverait la force de dompter ses inhibitions , d assumer ses choix , de ne plus laisser les autres décider à sa place . voilà . il allait devenir enfin maître de son destin . il allait cesser de permettre au monde entier de lui passer devant . et ça allait commencer tout de suite , par une entrevue avec ce père à qui il ferait part de sa décision ferme et définitive de pratiquer le même métier que lui . tant pis si ce dernier , une sommité dans son domaine , n avait eu de cesse de l en décourager . tant pis si leurs noms , identiques , risquaient de se confondre dans l esprit du public . c était son nom à lui aussi , après tout . il n avait pas choisi de porter ce prénom là , un prénom qui lui avait été octroyé par une mère amoureuse et un père narcissique . il ne prendrait pas de pseudonyme . il affronterait son géniteur . cette fois ci , il ne renoncerait pas , il irait au bout de son rêve . mû par une énergie nouvelle , le garçon au bonnet gris et aux mèches orange descendit à la station suivante . la jeune fille aux longs cils noirs , qui finissait de réunir ses tubes de peinture et ses pinceaux , finit par lever les yeux vers le type brun , et lui sourit avec gratitude . elle l ignorait encore , mais elle venait de rencontrer le futur père de ses enfants . adélaïde rejoue sept ans de réflexion la fille . est ce que vous avez des enfants ? richard sherman . non . aucun . pas d enfant . enfin , juste un . un tout petit . il compte à peine . la nuit tombe sur la ville . pas évident d apercevoir le moindre petit coucher de soleil entre les grands immeubles parisiens massifs , mais l air est frais , mon humeur est euphorique , mes talons sont hauts et mes bras sont glissés sous ceux de mes copains . les deux mini moi passent le week end chez ma mère , le ménage est fait , je n ai aucune trace de boulot en retard , alors ce soir , c est fiesta . c est quoi , le nom du resto où on va ? je demande , guillerette , à viviane d un côté et à fabrice de l autre . fabrice , c est le mari de ma cousine corinne . elle était censée être des nôtres mais elle s est retrouvée coincée au bureau pour la soirée . en toute logique , fab aurait dû rester à la maison garder les gosses en attendant que sa douce moitié ait fini d enchaîner les heures sup , mais trêve d héroïsme , il a préféré les confier à une baby sitter et s échapper pour nous rejoindre . cela étant , je peux le comprendre . il passe des journées assez pesantes comme ça , officiant en tant que prof de maths dans un collège , où il captive ses élèves grâce à un humour pince sans rire et un sang froid que je ne peux m empêcher de lui envier . pour se détendre ensuite , c est pas le genre à louper une occasion , fût ce lors d une soirée exclusivement composée de filles . bien au contraire , c est une ambiance qu il adore . malgré une fidélité sans faille à celle qu il a choisie il y a quinze ans , je ne lui connais pas une seule amitié masculine . je crois que son tempérament ne s y est jamais prêté . et moi j aime beaucoup ce type qui parvient , avec une décontraction inouïe , à rester marié à ma rustre de cousine , qui le néglige avec autant de désinvolture que s il était un cheveu égaré sur l épaule de sa veste et non le père de ses enfants . lui s en fiche , et ne lui trouve que des qualités . plus elle le délaisse , plus il l aime . la diversité des perversions masculines ne cessera jamais de m étonner . c est un resto où on mange très bien , dit viviane avec un drôle de sourire . effectivement , complète fabrice , c est un resto où , on l espère , tu trouveras plein de mecs très à ton goût . je m arrête net sur le trottoir , et fixe mon cousin . de mecs ? non , pas de mecs , de mets , fait il impassible . t as pas dit mecs ? je répète , méfiante . il a dit mecs , j ai bien entendu mecs , non ? j insiste en me tournant vers viviane . il a dit mets . des mets très à ton goût , espèce d obsédée refoulée , tranche viviane sans sourciller . rassurée , je me renchaîne à leurs bras . meuh pas du tout , j ai juste cru un instant que vous me tendiez une embuscade . ralentissant le pas , viviane et fabrice se lancent un regard médusé . le concept d embuscade n est pas dans mes projets immédiats , sauf si on considère que je m apprête à tendre un piège à un steak , dit fabrice . mais j imagine que par mec , tu ne sous entendais pas une viande morte ? tu n oserais pas , tout de même ? tout dépend si on parle d un de mes ex et puis tu crois qu on n a que ça à faire ? continue viviane en me mettant un petit coup d épaule affectueux . toi qui possèdes cette indépendance que nous t envions en secret ? toi qui es libre de te mouvoir à ta guise , sans un vigile pour te demander où tu vas , avec qui , à quelle heure tu rentres , et oh , pourquoi t as mis une robe , ce soir ? arrête , je ne peux pas imaginer que tu parles d homer , il est tellement placide , ton mari elle fouille dans son sac , à la recherche de sa paire de lunettes de vue . une fois qu elle l a trouvée , elle la chausse , et répond : non , je parle de maël . j ai enfanté un monstre . impossible de faire un pas hors de son champ de vision sans qu il ne lance un avis de recherche strident sur ma personne . il ligote sa petite maman chérie avec un cordon ombilical de culpabilité . tu comprends pourquoi je refuse désormais les tournages qui m éloignent trop de la maison . tout en parlant , nous arrivons devant la façade d un restaurant cosy , à la devanture en bois brun , affichant en grandes lettres mauves : la recette du bonheur . sans me laisser le temps de regarder les spécialités qu il propose , mes copains m entraînent à l intérieur . à peine ai je fait quelques pas dans la salle que je découvre des tables vides disposées en demi cercle . curieux . un petit groupe de personnes se tient debout , visiblement en train de patienter , un verre à la main . qu est ce qui se passe , le restaurant est fermé ? on a trouvé des rats ? les clients attendent d être rapatriés vers un autre établissement ? oui ? non ? non , car une femme en tailleur violet ultra flashy fond sur moi , et me demande mon prénom pour le noter sur un immense calepin . étonnée que la réservation soit faite à mon nom , je vois les deux complices s éloigner discrètement et aller s installer au bar situé juste en face des tables . un bar depuis lequel ils ont une vue plongeante sur la salle à manger . l endroit idéal pour assister à un spectacle en sirotant un verre . alors , je commence à percuter . ultraviolette ne note pas mon nom , elle le coche , et m explique en souriant que je suis la dernière arrivée , avant de m épingler sur la poitrine un badge avec un numéro . puis elle agite une petite clochette pour attirer l attention des personnes présentes . tous les visages se tournent dans sa direction lorsqu elle s écrie : bonsoir à tous ! nous sommes désormais au complet , on va pouvoir commencer ! alors vous connaissez les règles du cinq à sept qui font deux : cinq partenaires , sept minutes avec chacun , et vous notez sur cette feuille elle passe dans le groupe en distribuant un questionnaire à chaque participant le numéro de la ou des personnes que vous souhaiteriez revoir , et les commentaires éventuels que vous auriez à faire à son sujet . si la personne en question écrit de son côté qu elle a aussi flashé sur vous , on vous transmettra ses coordonnées ! bouchée bée , je fixe mes amis les traîtres en train de se marrer , qui me font coucou de la main , la paille de leur cocktail coincée entre leurs lèvres . han ! le sale traquenard ! une soirée speed dating ! me faire ça à moi ! à moi ! moi qui fais passer des castings aux gens toute la journée , ces charognes ont trouvé rigolo que j en passe un à mon tour ! et pour décrocher quoi ? je vous le demande ! la timbale ? la lune , peut être ? non . juste un mec . et sous leurs yeux , en plus . trêve de plaisanterie , je m en vais leur offrir un shampoing avec leurs cuba libre . pour ce faire il aurait fallu que je m approche d eux , mais la femme déguisée en aubergine fluo m attrape par les épaules , et m invite gentiment à aller m installer à la place qu elle me désigne , derrière une table . je lève un index vigoureux en signe de protestation j ai rien fait , j ai juste suivi mes amis ! , avant de remarquer que le type qui m attend , sans aller jusqu à être beau , n est pas , à proprement parler , esthétiquement impraticable . soit . bon , en même temps , maintenant que je suis là petit regard noir en direction des félons avec lesquels j étais supposée dîner , histoire de les nourrir une dernière fois de ma haine encore chaude : mangez vous ça dans les dents , et bon appétit . au comble de l embarras , je vais donc m asseoir sagement face à mon premier speed date . qu est ce qu il faut faire , maintenant ? je ne sais même pas ce qu il faut faire . alors je fais craquer mes doigts les uns après les autres , en me mordillant les lèvres . un coup d oeil à droite et à gauche sur les filles de la soirée , qui , je le remarque maintenant , sont unanimement bien apprêtées . entre jupes droites , petits hauts couleur taupe et boucles d oreilles discrètes , elles ont toutes un look convenable , sobre et soigné , bref , l allure idéale pour postuler à une rencontre avec l homme de leur vie et décimer élégamment leurs rivales potentielles . moi par contre , c est un peu la cata . je porte une vieille robe à fleurs qui me moule trop parce que la robe que je voulais mettre au départ était au linge sale . des bas à plumetis parce que mes collants unis sont tous filés et que j ai oublié d en racheter . douze centimètres de talons pour étrenner enfin cette fichue paire de pompes qui dort depuis des mois dans mon placard une folie acquise sur un coup de tête , sans risquer de me vautrer car ce soir je marche munie de deux béquilles humaines . mes ongles sont peints chacun d une couleur différente pour me faire rigoler . mon maquillage date de tôt ce matin et se périme à vue d oeil . quant à mes cheveux , ils sont rangés tout en haut de ma tête en un chignon qui déborde , façon pas le temps , je m en occuperai plus tard . bref , à peine le look tolérable pour aller bâfrer au restaurant avec des potes et m amuser à allumer les serveurs . c est peu dire que , à la course à la séduction , je pars avec un sérieux handicap . un nouveau coup d oeil sur le numéro me confirme que mes acolytes sont des vendus , certes , mais qu il ne faut pas que j oublie que je suis une fille drôle , imprévisible et décomplexée . alors autant en rire et les faire rire , par la même occasion . allez , allez . ne gâchons pas cette soirée , ça nous fera un bon sujet de conversation tout à l heure , quand on ira réellement dîner et qu on fera l inventaire des dizaines de raisons pour lesquelles je n ai choisi personne . ding . la cloche retentit , le signal du départ est donné . je lève les yeux vers mon interlocuteur minute . un clignement de paupières me suffit à le scanner de ses mocassins bateau jusqu aux pointes de sa coupe en brosse , et à savoir à quoi m en tenir le concernant : assis jambes écartées souffre de transpiration excessive au niveau du bas ventre ? , bras à tendance fluets ne compte pas sur le sport pour séduire ? a d autres atouts ? , tignasse châtain tous ses cheveux par exemple ? , yeux marron plissés un peu vicieux est un peu vicieux ? , porte un tee shirt vert aux motifs tagués ultra tendance quand on a vingt cinq ans , cocasse à trente cinq , ridicule à quarante cinq , alors qu il est approximativement âgé de quarante cinq ans sous estime les capacités de discernement de l ennemi ? , très poilu de partout visage excepté , avec une toison rasée trop net à la lisière des clavicules le pauvre ? , porte les ongles trop longs bip ! éliminé ? . finalement il a failli être potable , mais une lueur bovine dans son oeil annihile la moindre perspective de charisme . montrons nous donc conviviale pour le court instant que je m apprête à lui accorder . même quand on est juive , un peu de charité chrétienne ne fait jamais de mal , et puis il paraît que c est bon pour mon karma . surtout si mon karma apprend que j ai confié à céleste , sous le sceau du secret , que kelly s est offert un coup d une nuit avec romain , le stagiaire , et que c était pour ça qu il pouvait finir sa journée plus tôt . à l heure qu il est , tout le bureau doit être au courant de mon petit bobard . héhéhé . je souris . bonjour , numéro ! bonjour , moi c est olivier . ah . on n est pas supposés cacher nos prénoms ? si , mais en réalité , on fait comme on veut . oh . et toi , tu t appelles comment ? numéro ! je m exclame , enjouée . non , je veux dire ton vrai prénom . ah bon tu y tiens à ce point ? ben oui . c est nécessaire , pendant l amour , que je sache comment t appeler . je sursaute . pendant quoi ? l amour ? ben oui , l amour . je suis venu ici pour trouver une nouvelle partenaire . tu n envisages pas une relation platonique , tout de même ? pour le coup , ce type m a désarçonnée . non , mais avant d envisager quoi que ce soit , il faut d abord apprendre à se connaître , il me semble il soupire . c est bien ce que j essaie de faire . et donc , ton prénom , c est quoi ? adélaïde , je bredouille , prise de court . il note le renseignement sur sa fiche sans réprimer une petite grimace . ok , numéro . donc allons y . quelle est ta position préférée ? il y a beaucoup de bruit autour de nous , je ne suis pas sûre d avoir bien entendu . ma composition préférée ? heu je ne sais pas je ne suis pas très musique classique , en fait . je suis plutôt pop , du genre muse , cake , dave olivier me recadre . non , position , pas composition . les goûts musicaux , ça n anime pas une vie sexuelle . et la vie sexuelle , c est vital dans un couple . tu n es pas d accord ? anxieuse , je jette un coup d oeil par dessus son épaule , histoire de vérifier que viviane et fabrice ne m ont pas abandonnée avec ce mec bizarre . certes . mais je t avoue que je te trouve quand même un peu indiscret olivier griffonne sur sa fiche un truc qui ne doit pas être un compliment , mais poursuit , indulgent : je vois alors laisse moi t apprendre une chose , fillette . on dit de moi que je suis , très modestement , un des meilleurs coups de paris . c est ainsi , je n y peux rien , les femmes ont fait de moi ce que je suis . j ai eu à ce jour plus de quatre cents maîtresses , toutes intégralement satisfaites . cependant , l âge aidant , je suis devenu plus exigeant , et je réclame désormais un minimum d informations avant d accepter d honorer , ou pas , celle qui sera la prochaine . il me fixe très sérieusement , avant d ajouter : je me mérite . et moi je me surprends à être subjuguée par un tel degré d absence d intérêt pour son discours . c est dingue à quel point il parvient à endormir ma curiosité juste en articulant des mots . néanmoins , comme dans mes réflexes conditionnés se trouve l instinct de politesse , je lui demande : pourquoi dans ce cas venir à des soirées speed dating , si tu ne cherches pas un investissement affectif durable ? il hausse les épaules . pour speed renouveler mon cheptel . oh . reprenons . as tu des fantasmes ? oui , partir d ici . il dresse l oreille . huuum et ensuite ? mes cheveux se dressent . seule . telle une infatigable machine à laver le romantisme , il repart pour un cycle : et sinon , tu t épiles ? uniquement les sourcils . j ai envie de préciser j t en pose , des questions ? , mais je le vois noter scrupuleusement l information . bon . pour ta lingerie , tu utilises quoi ? restons calme . le chat machine , sans phosphates . un brin excédé , il se frotte la mâchoire . rassure moi , tu as déjà vu un homme nu ? nan mais ho ? j ai eu des cours de biologie au lycée , comme tout le monde , qu est ce que tu crois ? je me souviens très bien de l anatomie d un individu mâle coupé en deux . après s être gratté l arrière du crâne avec son stylo , il le pose et repousse l air des mains , comme s il capitulait . ok , ok , j ai compris , je vais continuer avec des questions plus soft , pour ne pas t indisposer . tu peux m en poser toi aussi , si tu veux . je l observe , bras croisés . écoute non , pour l instant , ça ira , merci il reste combien de temps ? mon camarade jette un coup d oeil à sa montre . un peu moins d une minute . illico , je déclenche un compte à rebours mental , histoire de ne pas lui accorder une seconde de rab . top . le temps passe si vite quelle est ta question ? il plonge son regard de veau dans le mien . est ce que tu aimes la fessée ? là , c est forcément le bruit des conversations autour de moi qui m a parasité l oreille . la faisselle ? non , la fessée . bon . je prends une profonde inspiration , croise les mains en faisant tourner mes pouces l un autour de l autre , puis je lâche : très bien , olivier . je voudrais juste comprendre . pourrais tu m expliquer en quoi tu estimes cette question plus soft que les précédentes ? il me répond sur le ton de l évidence , soulignant ainsi combien je suis une petite sotte : mais enfin , numéro je n ai pas précisé la recevoir , ça peut tout aussi bien être la donner ! ding . sauvée par le gong . mon cavalier minute attrape sa feuille et s esquive , visiblement convaincu d avoir parlé avec la plus grande frigide de la capitale , tandis qu un autre prend sa place . mon regard accablé croise celui de mes copains poivrots au bar , qui me font des gestes débiles à base de pouces dressés , comme s ils se félicitaient d avoir permis ma rencontre avec cet effroyable pénis autodirigé . que les choses soient claires , mes p tits potes : si ce prochain rendez vous chrono se révèle aussi effroyable que le précédent , je vais droit à la circoncision et je coupe court à cette perte de temps . mon deuxième rendez vous porte le numéro . il me tend la main en se présentant directement par son prénom : ambroise . j hésite à lui donner le mien j aime bien le concept de jouer le jeu en restant anonyme , mais je n ai pas besoin d hésiter longtemps , puisque , finalement , il ne me le demande pas . bon point pour lui que cette manière de respecter mon choix . et puis aucune trace de braguette restée ouverte , de bave aux lèvres ou de ruban de préservatifs qui tombe par terre avec un sourire en coin , donc , allez , je lui rajoute un autre bon point . rapide scannage de l engin : très grand et très costaud sûr de lui ? , regard en biais pas assez sûr de lui ? , habillé avec un chic exagéré pour l endroit ne maîtrise pas les codes vestimentaires usuels , a sans doute un métier où le costard n est pas de mise ? , recroquevillé sur lui même en se tenant les bras froussard ? , cheveux rasés avec des motifs sur les côtés et dans la nuque bip ! éliminé ? . un peu sur mes gardes , je décide de prendre les devants : bonjour , donc , ambroise ! bonjour nous restons quelques instants à nous regarder , lui embarrassé , moi indifférente , alternant les sourires crispés et les grattements de sourcils . personnellement , c est autant de temps de gagné sur cette entrevue avec un type que je n ai pas du tout envie de connaître . il semble impressionné par le lieu et ce qu il est venu y faire . je pourrais l aider à se sentir plus à l aise , mais je ne le fais pas . pourquoi ? comme ça , pour voir . au bout d un moment , il finit tout de même par se lancer avec un sourire bête : alors heu ça va ? oui , ça va . et toi , ça va ? c était juste ce qu il lui fallait pour reprendre du poil de cette même bête . oui , oui , ça va et donc hem tu fais quoi dans la vie ? oh , eh bien je travaille , essentiellement . et toi ? moi je suis chef cuisinier dans un petit restaurant de campagne . je suis de passage à paris , alors je m étais dit que eh bien voilà , quoi . c est un peu difficile de rencontrer des filles , là où je vis ah , c est intéressant . nous demeurons de nouveau un long moment sans rien ajouter , lui ses grosses pommettes rougissantes , moi captivée par les arabesques aériennes d une petite mouche volant au dessus de sa tête . et puis finalement je me dis que bon , il faut être un peu charitable . ce type est craintif , mal à l aise , il attend réellement quelque chose de cette soirée , moi pas , mais les castings , c est mon métier , et je ne suis pas une méchante fille . alors je décide d embrayer . chef cuisinier , donc ? je n en avais jamais rencontré . allez , ambroise , parle moi de ton job . quelles sont tes spécialités ? à ces mots , son visage s éclaire comme une pièce qu on viendrait d allumer . il se redresse et se frotte les mains avec gourmandise . de tout ! je cuisine de tout ! au restaurant , on propose et le voilà qui se met à m égrener le menu complet de sa cantine , de l entrée au dessert , en me détaillant chaque plat , apportant des précisions sur les recettes , les dosages , le mode de cuisson , au cas où je voudrais les reproduire chez moi . non merci , je préfère qu on me les serve . tandis qu il me noie sous un flot de paroles , j en profite pour l observer plus attentivement . son nez est un peu épais , ses dents irrégulières , il a un regard enfantin qui ne cadre pas du tout avec sa carrure de rugbyman , ses chaussures sont cirées , il les étrenne sans doute , lui aussi . il n est pas loin d être séduisant , dans le genre armoire à glace . par contre , pour son âge je lui donne à peu près je rêve ou il vient de dire qu il adorait tuer ? ! hein ? c est une question de conscience professionnelle . j aime sélectionner les bêtes que je vais préparer , et m acquitter de ce boulot moi même . ah , donc tu aimes heu , tu aimes il hausse ses épaules massives avec un sourire attendrissant . les zigouiller , oui , bah , ça va , c est que de la bouffe , quoi . un p tit couic il mime un coup de lame sous son cou ou un grand crac il mime un truc qu on casse en deux sur son genou , et on envoie . les plus savoureux sont les tout petits . agneaux , veaux , lapereaux , porcelets , hop , je les fais trépasser à l artisanal . comme ça , au moins , je sais ce que je donne à manger à mes clients . je me sens nauséeuse . et j ai une pensée émue pour tous ces pauvres êtres sans défense qui sont passés par mon assiette , et qui garnissent à présent le volume de mes capitons . tandis qu il tapote la table , je tente de toutes mes forces de me rappeler que je suis une citadine éloignée des réalités de la vie , pour qui la seule façon de tuer un lapin est de le pousser du haut d une falaise selon la méthode employée dans les dessins animés de bugs bunny . au moment où il ajoute , avec une lueur excitée dans l oeil , qu il apprécie le sentiment de toute puissance que lui octroie la vue de ses mains baignant dans le sang , je décide de laisser retomber la conversation . au gré de quelques hochements de tête faussement distraits par une pensée lointaine , je lui demande soudain de m excuser le temps d envoyer un texto , et j attends que les secondes défilent jusqu à ma délivrance en me sentant devenir de plus en plus végétarienne . délivrance qui tarde à arriver . tarde . et tarde encore . j envoie à viviane un long message de vocifération à propos de son idée stupide d avoir voulu me coupler avec un découpeur , mais elle papote avec fabrice et n entend pas le bip de son portable . jusqu à ce que enfin ding . lorsqu il se lève pour investir la table d une autre victime , après m avoir glissé la carte de visite de son restaurant , j attrape mon sac , fermement décidée à fuir ce repaire de princes charlatans . entre saucisse man et chair à saucisse man , c est bon , j ai eu mon compte pour ce soir . mais un type fuse sur la chaise de son prédécesseur , et s y installe l air radieux . allons bon , qu est ce qu il me veut , celui là ? alors , jeune demoiselle , on tente de fuir ? je repose mon sac et mon postérieur , sans m avouer pour autant vaincue . tentative d évasion avortée . passons au plan b . zut . j ai pas de plan b . je me présente : numéro . voilà enfin une entrée en matière qui me plaît . il me tend la main , je la lui serre en essayant de contenir un sourire . enchantée numéro , je suis numéro . il se recule contre le dossier de sa chaise , pour pouvoir m observer plus à son aise . numéro et numéro nos identifiants sont l un et l autre aux extrémités de la liste des participants à cette soirée . deux opposés . et les opposés s attirent , généralement . j y vois là un signe du destin . je glisse mes mains sous mon menton . ne brûlons pas les étapes . il me reste approximativement six longues minutes pour te démontrer le contraire . il se positionne comme moi . six minutes , c est cinq de trop pour me conquérir . on a déjà fait la moitié du chemin . marrant , ce type . et pas moche , en plus . il ne se laisse pas démonter , c est bien . y a du potentiel . on va voir ce qu il a dans le ventre . je plisse les yeux pour le passer aux rayons x comme xaminons ça de plus près : semble avoir sensiblement le même âge que moi bon point pour lui ? , un look tendance bon point pour lui ! , j aime bien la couleur originale de ses cheveux et le bruit d une gifle retentit , faisant cesser net le bourdonnement des conversations qui agitait la salle . c est olivier le testostérhomme qui vient de s en manger une , de la part d une participante un peu plus prude que les autres . aussitôt , l organisatrice toute de pourpre vêtue trottine sur ses petits talons pour tenter de régler le conflit . mon attention est , comme celle des autres participants , attirée par les clameurs qui émergent de la table du fond , où la quadragénaire blonde et très apprêtée ne se remet pas de s être vue demander , par le libidineux du village , si elle préférait les sucettes à l anis ou à l orgeat . au bout d un moment , je détache à regret mes yeux du spectacle d olivier qui va finalement la recevoir en public , sa fessée . et je découvre numéro qui me dévore du regard . quoi , qu est ce qu il y a , j ai du mascara qui a coulé sur la paupière , ou bien ? d habitude , je suis plutôt timide avec les filles . c est vrai , elles m impressionnent , je ne sais jamais quoi leur dire . devant elles , je me sens comme un petit garçon affolé . mais là , c est différent . je ne sais pas pourquoi . toi et moi , je nous sens connectés , en quelque sorte c est le pied . jolies chaussures , au passage . ah , heu , merci . je sors l objet du délit hautement talonné de sous la table , et le contemple en tortillant la cheville . disons que je tente ce soir une expérience de locomotion pédestre . et le résultat de cette expérience est ? me demande t il . négatif . mes pieds sont génétiquement configurés pour toucher le maximum de sol possible à chaque pas . dès demain , je retourne aux baskets . et tu retournes vers quoi ? où t en vas tu travailler avec tes baskets , numéro ? pas envie de me dévoiler à un inconnu qui va sans doute m inonder de quantités de questions sur mon métier . le glamour , les stars , les paillettes , ça fascine le quidam , c est connu . dommage qu on ne connaisse pas l envers du décor . les crises d égocentrisme des acteurs , le besoin permanent d être rassuré , la peur de ne pas trouver de rôle , les mesquineries , les coups bas , les saillies de narcissisme couplées à la crainte de ne plus séduire , l angoisse des castings ratés , l agacement d être épié sans arrêt une fois la célébrité obtenue . quand elle l est . car c est un monde impitoyable où seuls les plus acharnés survivent . et encore , souvent en se contentant de peu . à ton avis , je fais quoi ? hum laisse moi réfléchir je ne sais pas , je dirais vendeuse dans un grand magasin ? impossible de me retenir de pouffer . il est tombé si juste : ce soir , je me vends moi même . incroyable ! quelle perspicacité , je suis scotchée . et toi , alors ? dans quelle branche es tu ? moi je suis dans le cinéma . il dit ça en se rengorgeant . j adore . ce serait donc un collègue ? et tu fais quoi , dans le cinéma , numéro ? tu es acteur ? il éclate de rire très fort , comme si ce que je venais de dire était absolument impayable . puis il se passe la main dans les cheveux , en affichant un petit air supérieur qui frôle la prétention . non , non , je ne saurais pas mentir face à une caméra mon rôle à moi est bien au dessus de tout ça . oh tu dois rencontrer des tas de vedettes , ça doit être un milieu fascinant je joue la candeur en employant les inflexions rêveuses adéquates , tandis que lui crâne de plus belle en cherchant à m épater . un régal . écoute , je ne te cache pas que j ai croisé récemment allain melon sur un plateau . et je joue parfois au golf avec le fils de loïc defuneste . et , tiens , pas plus tard qu avant hier , j ai eu au téléphone l immense cascadeur jacques hichane wouaw la chaaance pauvre poulet . je ne vais quand même pas lui confier que j ai casté la fille d allain melon pour un film qui lui a rapporté son premier césar de jeune espoir , que le fils de defuneste n a aucun rapport avec le cinéma , et que , un jour où il est passé à l agence , jacques hichane m a montré pour rigoler comment donner un faux coup de poing à kelly et ça m a coûté , qu il soit faux . tu sais , un soir , à hollywood , j ai même dîné avec chuck norris . je me souviens , il a commandé une entrecôte et l entrecôte a obéi ! ? constatant que son gag a fait un flop , il enchaîne sur un autre encore pire . d ailleurs , dans les milieux underground , il se murmure que c est chuck norris qui aurait fait la blague de j ai volé ton nez à michaël jackson interloquée , je lève un sourcil . ce type a récemment fait une indigestion de carambars et il a gardé tous les emballages , ou bien ? bref ah ah , hum je dois bien l avouer , j ai une vie assez hors du commun entouré de toutes ces vedettes . c est une chance , j en suis conscient . peut être qu un jour , si tu es sage , je t en présenterai quelques unes . ce gars est si imbu de lui même qu il m est impossible de ne pas rigoler , ce qu il prend bien évidemment pour de l excitation à l idée de rencontrer des célébrités . pourtant , il m intrigue . je bois quelques gorgées du jus de fruit posé près de moi , sans le quitter des yeux , avant de lui répondre : le cinéma , c est tout de même beaucoup de turnover , niveau collègues . avec toutes les stars que tu côtoies , tous les intermittents que tu croises , toutes ces célibataires potentielles , que viens tu faire ici ? je suis venu te rencontrer . c est le bon moment , maintenant , non ? ça fait tellement longtemps que je t attends et , pour appuyer son propos , son pied glisse sur mon mollet en un mouvement ascendant qui me fait fermer les yeux d horreur , car je sais , puisque je l ai senti , qu il a filé mon collant sur toute la longueur avec la boucle de sa chaussure . c est incroyable à quel point on peut se méprendre sur les réactions de l autre . il me croit troublée , il ignore que si je n avais pas été entravée par ces maudits talons , j aurais déjà piqué un sprint jusqu à la sortie . mon portable bipe . je m excuse brièvement et j ouvre le clavier pour y lire le message affiché . c est viviane , toujours perchée au bar , qui a finalement répondu au message que je lui ai envoyé tout à l heure , par ces mots empreints de douceur , de bienveillance et d empathie : ah , ne fais pas ta difficile , hein . rappelle moi à quand remonte ta dernière relation sexuelle ? et ne me réponds pas le mois dernier . avec un tampon , ça compte pas . derrière l épaule de numéro , je l aperçois faire un geste impératif en direction de mon cavalier , alors je lui mime tout ce que des babines retroussées peuvent exprimer comme affection . numéro a suivi mon regard et s est retourné , remarquant le couple de perruches perché devant le comptoir qui rigole à gorge déployée en se fichant de moi . bon , en même temps , je ne suis pas très polie , il faut bien l admettre . concentrons nous sur le problème qui me fait face , et qui est présentement en train de barrer scrupuleusement les numéros de toutes les participantes sur sa fiche . sauf le mien . oups , je crois que tu as oublié d effacer aussi mon numéro . non , numéro . ce soir , c est toi , l élue . ah bon . et j ai gagné quoi ? il pose sa main sur la mienne . le droit de me revoir . je la retire . non , mais sans déconner , j ai gagné quoi ? il se penche et replace une mèche de cheveux qui s égarait sur mon nez . l amour , peut être j éclate de rire . mais qu il est drôle , ce type ! non , vraiment , si j avais eu envie de m empêtrer dans une énième histoire foireuse , je crois qu il aurait été le candidat idéal . dommage . ding . le gong retentit , et c est avec un regret manifeste que numéro consent à se lever , et à laisser la place au type qui s y installe . non sans l avoir prévenu d une solide claque dans le dos et d un chuchotement parfaitement audible : je te la confie , mais n espère rien . elle m est réservée ! agrippée à mon front , je secoue la tête , à la fois consternée et amusée par le culot de ce gars . puis , pour faire diversion , je me présente à mon avant dernier rendez vous . ne l écoute pas , je ne suis pas un taxi , je suis adélaïde . le gars s assied en m observant attentivement . et c est à ce moment là seulement que j avise sa beauté phénoménale . mon scanner visuel ne parvient pas à fonctionner , brouillé qu il est par les scintillements d éblouissement qui mouchettent ma cornée . très grand de taille han ! , mince wouhou ! , des cheveux châtains avec de fines pattes qui se mélangent à une barbe parfaite de trois jours miaaaouw , un nez long et divinement modelé surmontant une bouche immense groaaarrr , des yeux noisette bordés d immenses cils marron oh my god , des sourcils sans doute épilés pour avoir cette forme parfaite hum ? , un jean idéalement ajusté sous une chemise à carreaux qu on a envie d arracher en faisant sauter tous les boutons pitié , retenez moi , bref , il faut que je plante mon regard dans la table , sinon je vais passer les sept prochaines minutes à faire l inventaire des endroits où j aimerais poser ma bouche . éclair de lucidité oblige , je ne peux m empêcher de me demander pourquoi un type aussi sublime n est pas déjà en mains . serais je miraculeusement tombée sur les trois minutes de célibat entre la fin de sa précédente relation et le début de sa prochaine ? bonjour heu il regarde mon badge numéro . je m appelle bob . il me tend la main pour me la serrer , et je me sens rosir sous le coup de ce premier contact physique . tu peux m appeler adélaïde , si tu veux . c est assez marrant , comme prénom . oui , je sais . petit rire , comme s il venait de me faire un compliment . c est d origine germanique , et non , bob , c est plutôt employé dans les pays anglo saxons . et pourtant , ce n est pas un diminutif , c est mon vrai prénom . je l aime bien , même si j ai mis du temps à m y habituer . jusqu à mes huit ans , environ . ensuite , j ai rencontré un type qui s appelait bill , et ça m a grandement facilité la vie . bob et bill , bill et bob , lui et moi on était comme les deux doigts de la main . b b , les bed and breakfast , le bon et la brute , les bb à leur maman , on a tout eu , à l école . pas facile de porter un prénom atypique , quand on est un gosse . tu l aimes ? quoi , mon prénom ? non , le mien . ah euh oui , oui , il est sympa . bon . il se met à dessiner sur sa fiche en me jetant des petits coups d oeil absolument pas discrets . au bout de quelques secondes , je réalise qu il fait , en quelques traits , un rapide portrait de moi . très stylisé , comme croquis . juste mon nez , ma bouche , mon menton , la forme de mes yeux et quelques mèches . je porte mon jus d orange à mes lèvres . ça a l air joli , vu à l envers . tu es dessinateur ? ayant terminé , il pose son crayon et m examine à présent sans aucune retenue , les doigts croisés devant lui sur la table . non , chirurgien esthétique . je manque de m étouffer en avalant ma gorgée de travers . hors de question de lui demander ce qu il y aurait à refaire chez moi , même pour rigoler . s il diagnostique quoi que ce soit d autre qu un remaniement de ma coupe de cheveux , je suis capable de fondre en larmes en public . comme il semble lire dans mes pensées , il souligne aimablement : pas grand chose à retoucher , en ce qui te concerne . ouf , c est un peu comme s il m avait apposé à distance un coup de défibrillateur sur la poitrine , car je me remets à respirer . précis , il ajoute : tu as noté comme je suis poli , hein ? oui , mon chéri . j ai surtout remarqué combien tu devenais un peu moins séduisant à chaque mot que tu prononces . fais gaffe , si tu ne cesses pas de parler , d ici la fin de ce rendez vous tu risques de ressembler à un orang outang . mais bien sûr il ne m entend pas penser et me fixe , le regard lourd de sous entendus , avec un petit sourire en coin . tu ne dis rien . c est parce que tu es troublée , heu rappelle moi ton prénom , déjà ? adélaïde . oui , c est ça . donc je te trouble ? troubler est un bien grand mot . fasciner serait plus adéquat . mais si , je te trouble . ne nie pas , j ai l habitude . soudain , un petit papier plié atterrit sur notre table . il ne me faut pas longtemps avant de comprendre qu il m a été expédié par numéro qui me fait un signe de la main , au mépris total de la pauvre fille au nez aquilin et à la coupe trop courte qui lui fait face , attendant qu il reprenne leur conversation . curieuse , je le déplie pendant que bob me conjure de me détendre , m assurant de son caractère gentil , bienveillant et surtout peu exigeant . numéro m a écrit qu il voulait absolument me revoir , et qu il n attendrait pas la fin de la soirée pour me le faire savoir . il joint donc son numéro de téléphone . je pousse un soupir , même si je suis au fond un peu flattée par l acharnement de ce type . alors je pose le papier déplié sur la table , le lisse soigneusement avec ma main histoire de le défroisser complètement , sors un stylo , et écris dessus . ensuite j en fais une boulette et , le plus discrètement possible , je la catapulte avec deux doigts vers l amoureux transi qui la chope au vol avec le talent d un receveur de base ball . pendant ce temps , bob , qui ne s est rendu compte de rien sait il seulement que j existe ? , continue de parler , de se présenter , de se vanter , de s applaudir , imaginant nourrir ce monologue du déferlement ininterrompu de pics d autosatisfaction . et que j ai fait mes études de médecine avec le grand professeur machin , et que j ai trois frères dont aucun n a eu son bepc , et que c est moi qui ai refait la poitrine de la chanteuse trucmuche grâce à laquelle elle a relancé sa carrière bob me fatigue . j ai l impression qu il m écrase de tout le poids de son narcissisme , et soutenir sa conversation commence à être douloureux pour mon ego . je comprends finalement pourquoi un type aussi séduisant est célibataire : pas facile pour lui de trouver quelqu un qui atteigne le niveau de sa propre cheville . les sept minutes arrivent à leur terme sans que je n aie eu besoin d ouvrir la bouche , tant il s est astreint à me remplir les oreilles avec frénésie . au moment de me quitter , le bellâtre me dit au revoir en me serrant la main , avant de me demander , une ultime fois : au fait , c est comment déjà , ton prénom ? cunégonde , je réponds avec un sourire tendre . ah oui ! non mais cette fois , je vais le noter pour ne pas l oublier . ce qu il fait , sur sa petite fiche , à côté du croquis de mon visage qui n était pas , comme je l avais cru au début , un vague portrait robot pour se souvenir de qui est qui , mais un aide mémoire des défauts de proportions de chaque tronche rencontrée . j en ai vraiment assez de cette soirée . c est bon , j ai bien fait le tour des cas sociaux du coin , je confirme officiellement qu on est mille fois mieux confortablement installée devant la météo avec un sachet de chips qu en compagnie de n importe lequel de ces gars là . j ai envie de rentrer . mais comme je ne suis plus à quelques minutes près , j accepte , par pure curiosité féminine teintée d une louche de masochisme , de rencontrer mon tout dernier speed date . seulement , au regard consterné que me lance la fille assise à la table qu il vient de quitter , je comprends , mais trop tard , que je vais passer un sale demi quart d heure . plus le temps de fuir , il va falloir se battre . alors allons y , battons nous donc contre emmanuel , de son prénom . agent administratif dans une mairie d arrondissement , de son état . qui ne souhaite en aucun cas qu on l appelle manu , il me le précise avant même de m avoir saluée par la poignée de main la plus flasque et la plus moite qu un être humain ait jamais reçue d un être humide . début de calvitie prononcé , silhouette maigre comme la famine , doigts noueux et ridés précocement , oreilles poilues , costume qui sent la naphtaline mieux vaut ne pas cligner des yeux : lui , si je lui passe un coup de scan look , mes bipers d incompatibilité totale vont sonner tellement fort dans ma tête qu il risque de les entendre . feuille et stylo prêts pour le coup d envoi , emmanuel pas manu ne perd pas une seconde et attaque notre doux tête à tête par un interrogatoire vigoureux que n aurait pas renié un disciple de la stasi . tout y passe : âge ? je m ajoute dix ans , comme ça , pour le fun , profession ? dame pipi , nombre d enfants ? onze . enfin , douze en comptant celui que je porte , ha ! ha ! , lieu de naissance ? dans une maternité , banane , religion ? témoin de jérienvu , ai je déjà été mariée ? oui , neuf fois et toujours en robe blanche , c est mon côté sentimental , suis je restée en contact avec mes ex ? bien sûr , il nous arrive même de repasser une nuit ensemble de temps en temps , mais uniquement par pure nostalgie , de quoi suis je le plus fière dans ma vie ? d être arrivée jusqu à cette table , qu est ce que je recherche chez un homme ? qu il soit assez riche pour subvenir aux besoins de mes onze enfants , quelle question , quel est mon genre de musique préférée ? la lambada , quel est mon style de film préféré ? les films un peu olé olé , mais en fermant les yeux sur les gros plans , pour conserver le côté romantique de la chose , ai je un animal de compagnie ? non car je les rends à leur mère après chaque divorce , etc . il me mitraille sans me laisser souffler , alors je me planque derrière un bouclier de second degré qu il semble ne pas comprendre . au bout d un laps de temps qui avoisine le siècle complet , le gong finit par retentir , à mon intense , immense , colossal soulagement . ding . du coin de l oeil , je remarque numéro qui se lève et se précipite vers la sortie comme s il avait le feu aux fesses , abandonnant une partenaire déconcertée par l attitude de ce fuyard qui faisait semblant de lui faire la conversation . il n a même pas pris la peine de récupérer sa petite feuille , qui gît encore sur la table . intérieurement , je me marre . oh , ça va , hein . je lui ai juste écrit de laisser tomber , car je ne compte pas l appeler . au moins , j ai été sincère . on ne va pas en faire un fromage non plus . il aurait pu se trouver quelqu un d autre dans la minute , s il l avait voulu . c était précisément l endroit pour . mais revenons à nos moutons . à la fin de ce questionnaire de prout je n ai , évidemment , pas eu l occasion d en placer une car visiblement pour lui , les femmes , c est comme les légumes , c est lui qui les choisit , emmanuel pas manu me serre la main sur un très cordial merci . je vous tiendrai informée de la suite que je compte donner à cet entretien . j ai envie de lui annoncer que je démissionne de cette rencontre , mais je crois que je vais plutôt croiser les doigts et tout miser sur le coup du onze enfants et demi pour me faire éjecter avant d être engagée . au pire , s il me convoque quand même , je n aurai qu à produire un certificat médical d allergie sévère à la naphtaline , et me mettre en congé maladroit . avec en main ma fiche pliée en quatre sur laquelle j ai barré tous les chiffres des prétendants , je me dirige vers la femme à l allure de chips vitelotte j ai faim pour la lui remettre . patiemment , je dois faire la queue derrière trois participants en attendant qu elle finisse de leur demander si la soirée s est bien passée , et qu ils lui répondent : oui , très bien , merci , on ne reviendra pas , on l espère ! ah ! ah ! lorsque enfin je me retrouve face à elle , avant de lui filer ma petite feuille , je lui précise bien , au cas où les lignes énergiques que j ai tracées dessus un peu partout laisseraient à penser que j ai juste reproduit le plan d une partie de mikado , que je ne souhaite être contactée par personne . elle acquiesce , faussement peinée , en me glissant une invitation pour la prochaine soirée qui aura lieu la semaine suivante . je prends la carte par politesse , et la réduit discrètement en miettes le temps de sortir du restaurant . ça fera de jolis confettis dans le caniveau . viviane et fabrice m ont rejointe , et , avant même que j aie pu commencer à me plaindre de l épreuve qu ils m ont fait subir , ils se félicitent d avoir permis ces retrouvailles avec mon ami d enfance . quel ami d enfance ? je demande ingénument . eh bien le type qui est venu nous parler au bar , tout excité de t avoir revue . tu sais , là , le grand , fait viviane . mais quel grand ? ils étaient tous grands ! crié je , sentant un frisson d angoisse me parcourir l échine . mais si , voyons ! le type , là j ai oublié son prénom moi je ne l ai pas entendu , dit fabrice . qui était avec toi au collège . il allait partir , quand il s est rendu compte qu il avait perdu le petit papier que tu lui as donné avec ton numéro de téléphone . et comme tu discutais avec l organisatrice mais , je alors je le lui ai redonné . tu lui as quoi ? ! philéas rejoue y a t il un pilote dans l avion ? encore merci et bonne chance . nous sommes avec vous . attablé devant elle , je la scrute , et me dis qu elle est plutôt mignonne . pas belle , non , mais elle a de longs cheveux , un joli corps , un joli cul , et de longues jambes aux pieds chaussés d escarpins impossibles . c est gentil de m avoir invitée à dîner , philéas . ton coup de fil m a fait très plaisir . mais je t en prie . on va travailler régulièrement ensemble , c était l occasion de faire plus ample connaissance . depuis le temps . oui ! dit elle en portant sa coupe de champagne à ses lèvres , y imprimant au passage la marque de son rouge à lèvres . mon portable retentit d une petite musique funky . je peste en m excusant d avoir oublié de l éteindre , m apprête à couper la sonnerie , quand elle pose sa main sur la mienne et m invite à accepter l appel pendant qu elle ira se repoudrer le nez . je la remercie , et décroche donc tout en l accompagnant d un regard bienveillant tandis qu elle quitte sa place et se dirige d un pas félin vers les toilettes , au fond du restaurant . allô , gustave ? dis je en matant sa robe tellement serrée qu elle me révèle presque la forme de ses organes internes . salut mon pote . alors , cette soirée ? très sympa , grâce à toi ! merci pour l invit que tu m as filée ! mais c est rien , je t en prie remercie plutôt le dîner professionnel que j avais oublié . ça aurait été dommage de perdre l inscription à ce truc de speed dating , content que tu aies pu en profiter à ma place ah ! ah ! ouais , vive les heures sup au boulot ! alors ? c est fini , déjà ? t as rencontré de la minette ? oui , là je prends un verre au bar tout seul en bas de chez moi . et ah ! ah ! ah ! ben ouais , j ai rencontré une fille qui me branche pas mal . une teigneuse , comme je les aime . ça n a pas été facile d avoir son numéro , mais j ai réussi . ah ! ah ! sacré gus tu l as eue à l usure ? avec ton fameux : permettez moi de me présenter , je suis personne . et personne est parfait . ou ton bon vieux : c est dingue comme vous me rappelez ma prochaine petite amie ? à moins que ne me dis pas que tu lui as sorti l inénarrable bonsoir , vous avez de jolies jambes elles ouvrent à quelle heure ? . ah ! ah ! ah ! non , pas eu besoin je suis allé à la pêche au numéro chez ses copains , qui attendaient un peu plus loin . un bon bobard , ils ont mordu à l hameçon et me l ont filé . je tique et repose la fourchette avec laquelle j étais en train de m amuser à griffer la nappe . gustave , c est mon pote et je l aime bien . mais des fois il est lourd quand il s entiche d une nana . il lui arrive d avoir des coups de coeur qui tournent à l obsession à cause des films qu il se fait . sûrement parce qu il est scénariste . appelons ça une déformation professionnelle . c est plus fort que lui , il réinvente les scènes qu il vit et cherche à diriger l intrigue vers le but recherché . même s il lui faut pour cela bousculer parfois un peu le jeu des acteurs . enfin , des actrices , surtout . bon eh ben t as pas perdu ta soirée , mon pote vas y mollo , quand même , hein , sur les sms t inquiète , gars . je gère . tout en douceur . elle m est déjà tombée dans les bras , sauf qu elle ne le sait pas encore . nous ricanons de concert . brave gustave . c est un chouette type , au fond . un beau gosse , avec ses yeux gris , ses cheveux décolorés en blond platine , et ses grosses pognes qui ne feraient pas de mal à une mouche . je n ai jamais vraiment compris pourquoi il n arrivait pas à garder une fille plus de quelques mois . peut être qu elles n aiment pas ses blagues sur chuck norris ? il est drôle , pourtant . enfin , moi je le trouve drôle . mais je n ai pas le temps de m appesantir sur la question , car mon rendez vous de ce soir a fini son pipi et se rassied en face de moi . je dis au revoir à mon ami , raccroche , et cette fois éteint mon portable . autour de nous , les voix des clients se mêlent au bruit des couverts qui s entrechoquent , l atmosphère est feutrée , le mobilier design . c est un restaurant plutôt classe où je l ai invitée , un endroit sur les tables duquel trônent des fleurs alambiquées dont je ne connais pas le nom . à ma droite , un musicien à la cravate dénouée fait glisser ses mains sur le clavier d un piano , jouant un air de jazz fifties qui me donne envie de swinguer en claquant des doigts . alors , kelly , dis je en lui souriant . comment ça se passe , à l agence , maintenant que ton père est parti ? elle secoue ses cheveux , mimant le désespoir . ben , j ai envie de dire : il n est pas encore parti . il va rester jusqu au dernier jour . il quittera son poste le lendemain de la fête donnée pour son départ à la retraite tu viens , d ailleurs ? écoute , je ne sais pas trop moi , les mondanités mais si , viens ! ce serait trop dommage ! ça va être dément ! en parlant , elle pose sa main sur la mienne et l y laisse quelques secondes , histoire d appuyer son propos . mais ce bref contact me fait instantanément flamboyer . punaise , trop tard . elle l a sans doute remarqué , puisqu elle saisit le menu et se perd dans sa contemplation , sans même chercher à masquer un petit rictus satisfait . la garce . j applique le même paravent calligraphié devant mon visage écarlate , tandis qu un serveur en costume sombre se poste près de moi pour prendre la commande . alors j ai soudain une idée , histoire de reprendre un peu le dessus . je décide de commander pour elle . comme un homme à l ancienne , qui prendrait sous son aile la femelle fragile qu il invite à se sustenter . il y a plein de très bonnes choses , ici tu me permets de te les faire découvrir ? tu me fais confiance , kelly ? je vais commander pour nous deux . elle lance un regard effarouché au serveur , comme s il pouvait répondre à sa place : non monsieur , désolé , mais c est interdit par la loi des restaurants . lisez la petite ligne en bas du menu , il est bien spécifié qu il est défendu de commander à la place de son camarade de table , l empreinte digitale à côté du nom du plat faisant foi . mais les yeux du serveur sont braqués dans ma direction . il affiche un air entendu comme pour dire : vas y , mon gars . fais honneur à nos frères virils . montre lui de quoi tu es capable , à cette petite grue . t inquiète , man , j ai saisi l allusion . regarde , et apprends . alors , nous allons prendre , j annonce , galvanisé par ma toute nouvelle assurance . en entrée hum , tiens , ça fait longtemps que je n en ai pas goûté une soupe gratinée à l oignon . teuh teeuh teeuh teeeuh kelly s étouffe dans sa main . je lui serre un verre d eau pour lui sauver la vie , mais elle cesse aussitôt de tousser et chuchote dans ma direction : pas d oignons pour moi , je ne les digère pas . ah . ok , bien sûr , pas de problème je me tourne vers le serveur , qui raye aussitôt ce qu il vient de noter . alors dans ce cas , nous prendrons une salade de légumes variés , avec ensuite comme plat hem un foie gras de canard maison aux teeeeuh teuh teuh teeuh teuh kelly , tu vas bien ? tu as un chat dans la gorge ? tu es sûre que tu ne veux pas boire un petit peu d eau ? non , merci . par contre , le foie gras , ça va pas le faire tu sais , je fais attention à ma ligne , en ce moment j ai envie de dire : comme tout le monde . je jette un coup d oeil à sa silhouette rachitique , en pensant qu elle aurait quand même largement la place d y loger deux trois kilos de foie gras sans que son estomac ne fasse pression contre le bouton de sa jupe , mais je n insiste pas , et lui propose à la place un filet de veau déglacé au vinaigre de framboises , accompagné de sa purée d épinards . qui ne lui convient pas car les épinards risquent d adhérer à son piercing lingual . donc allons y pour une cassolette de blanquette de poulet . qui ne lui dit rien parce qu elle a déjà mangé du poulet à midi . finalement nous nous mettons d accord sur le saumon poché accompagné de brocolis vapeur qu elle me suggère . je ne peux m empêcher de remarquer le petit rictus apparu cette fois au coin des lèvres du serveur , mais je décide de ne pas m y attarder . il rictussera moins quand il cherchera en vain le pourboire à côté de l addition . la soirée se déroule agréablement . l ambiance est douce , la fille en face de moi est mignonne , et je sens à la façon dont elle me regarde fixement , en suçotant ses bouts de saumon rose , qu il y a moyen de conclure . ce qui n est pas pour me déplaire . le seul truc qui me gêne un peu , c est sa façon de monopoliser la conversation . pourtant , évoluant dans la même sphère professionnelle qu elle , j étais persuadé que nous allions avoir toute une palette de sujets de conversation dans laquelle nous pourrions piocher à tour de rôle . parler des films que nous aimions , par exemple , ou bien de nos réalisateurs préférés , de nos comédiens favoris , de la qualité du travail de telle ou telle personne , ou encore des projets qui se montent , des scénarios qui circulent , de nos rencontres , de nos affinités , mais pas du tout . elle ne parle que d elle . m explique son quotidien avec les détails inintéressants que les filles réservent normalement à un coup de fil à leur mère . jalouse les actrices dont elle s occupe en raillant leurs points faibles au lieu de les mettre en valeur , comme sa fonction l exige . me fait remarquer au passage que ma chemise sort de mon jean , et qu il aurait sans doute été plus élégant que je la porte rentrée à l intérieur . se galvanise des fleurs que milo parmentier , un comédien de série télé un peu sur le retour , lui a fait livrer au bureau . s empresse de souligner que ce n est pas la première fois qu un comédien lui fait livrer des fleurs au bureau . rit trop fort à l évocation de ses propres souvenirs . m avoue sans complexes n avoir jamais vu un seul film de pierre almodaux vare , de martin scorpion ou de francis forent chocolat , dans la mesure où elle sait bien qu elle ne travaillera jamais avec eux . m enjoint de ne pas parler la bouche pleine je disais juste ah bon ? . me parle de ses cheveux . beaucoup , énormément . me montre leurs pointes abîmées . se plaint de les avoir si fins , et de ne pouvoir vivre sans quelques astuces cosmétiques dont elle veut garder le secret je suppose qu elle parle de ses extensions ? . me demande pourquoi je sauce mon plat avec du pain , si je suis au courant que ça ne se fait pas j avale ma dernière bouchée de baguette imbibée de béchamel translucide , et repose le reste de mon quignon sans plus oser y toucher jusqu à la fin du repas . me raconte sa dernière virée shopping comme si j étais sa meilleure amie , et la difficulté qu elle a eue à trouver un sac coordonné à sa paire d escarpins tigrés préférée . me propose enfin , une fois la dernière goutte de notre café avalée et moi sur le point de m endormir les yeux ouverts , de la raccompagner à pied , histoire de profiter de la douceur de l air encore tiède de cette soirée d octobre . ah , cool , un dessert en vue ! cette perspective me réveille immédiatement . en tendant ma carte de crédit au serveur , je me gratte l arrière de la tête pour y déloger la petite voix qui me souffle dans les cheveux que je m apprête à faire une connerie . certes , nous nous sommes rapprochés professionnellement , et c était le but de cette soirée . mais il n y a pas de raisons . si elle m invite à prendre un dernier verre chez elle , je sens monter en moi l envie irrésistible de ne pas faire mon difficile . allez , c est décidé . elle est bien gaulée après tout , il suffit juste qu elle se taise et qu elle se contente de laisser s exprimer la douce poésie que me déclame en silence son soutien gorge push up . mais c est visiblement trop demander à la vie . car , une fois dans la rue , kelly ne cesse toujours pas de s exprimer . énumérant , en une logorrhée ponctuée de millions de j ai envie de dire horripilants , combien elle se désole de la fausse image que les autres se font d elle . les gens croient que je suis superficielle , simplement parce que j aime sortir , m habiller sexy , boire du champagne , et parce que mon prénom se termine par un y . c est tellement réducteur ! j ai envie de dire : je suis tellement plus que ça . je suis une femme , tu comprends ? oui , je une femme belle , oui , jalousée , d accord , mais une femme sensible , avec ses désirs , ses joies , ses peines . il y a un coeur , qui bat ici , merde ! elle attrape ma main et la plaque contre sa poitrine . aussitôt je me reprends un coup de blush , d autant plus intense qu elle ne doit pas être très calée en anatomie , car j ai juste senti son sein qui pointait . elle continue : en réalité je suis une petite poupée tendre qui rêve d une vie de couple stable . tu as déjà eu une vie de couple stable , philéas ? eh bien en fait non , pas exactement . moi j en veux une . un jour , peut être . demain , qui sait ? elle éclate de rire en soutenant mon regard , que je baisse aussitôt . alors elle attrape mon bras et se remet à pérorer à propos de ses regrets , de ses objectifs , de son souhait de faire un bébé dans pas trop longtemps , de la nostalgie de son ex qui la tenaille et qu elle veut remplacer au plus vite , de sa peur de la solitude lorsqu elle s endort le soir contre son ours en peluche que de bruits , que de bruits inquiétants qui heurtent mes tympans . dans quoi me suis je embarqué ? l horizon artificiel de mes envies m indique que la position de cette soirée est bien trop basse . sur mon écran de vol cérébral , une multitude de signaux clignotent pour m alerter . aussitôt , je boucle ma ceinture de sincérité , car mon radar masculin m annonce le survol d une zone dangereuse pour mon intégrité . ça risque d être une situation trop compliquée à gérer , kelly est quelqu un que je suis amené à revoir , et il y a clairement un risque de collision dans nos aspirations respectives . je crois qu il va falloir faire preuve d une grande dextérité pour détourner l affaire vers une autre destination l amitié , par exemple . arrivés au pied de son immeuble , je n ai même pas le temps de prétexter une migraine pour faire demi tour , que la voilà qui fait brusquement volte face et se pend à mon cou , tentant d investir ma bouche de sa langue avec l ardeur d une mouette cherchant à s engouffrer dans un réacteur . mayday , mayday , mayday ! alpha . uniform . sierra . echo . charlie . oscar . uniform . romeo . sierra . emmerdes en vue , atterrissage dans la vraie vie demandé en urgence . la tour de contrôle est exigée au repos dans mon jean , pendant que j éteins le pilotage kellymatique et que je passe en commandes manuelles . avec d infinies précautions , je dénoue de ma nuque ses bras fluets et les rends à leur propriétaire . il faut absolument éviter la dépressurisation brutale de cette fin de soirée , même si elle me met la pression . la situation est embarrassante au possible . avec son verbiage intempestif , kelly a coupé net mon envie d elle . je n y peux rien si maintenant tout part en vrille . alors , consultant mentalement les indications d un vieux manuel de drague que j avais lu étant ado , je décide de suivre à la lettre les instructions préconisées dans ce cas de figure , et inverse la poussée des moteurs afin de freiner son élan vers moi . l excuse est toute trouvée : je lui avoue qu elle me plaît , mais que j ai pour règle sacrée de ne jamais mélanger le travail et le plaisir . dans un coin de ma tête , j ai l impression que coucher avec elle reviendrait à prendre un aller simple pour le triangle du bercail : mariage , gosses , et pavillon en banlieue . brrr . je m astreins donc à lui glisser sur les épaules un parachute tissé dans une toile de moelleuse délicatesse , afin de pouvoir la jeter en douceur . ne m en veux pas , kelly . mais je sors à peine d une histoire difficile avec la mère de mon fils , et je ne me sens pas prêt à retomber amoureux pour le moment tu t empêches de tomber amoureux de moi , c est ça ? mais non , faut pas que tu chut , je murmure en glissant un doigt contre ses lèvres collantes de gloss . ne dis rien ça te changera . ne gâchons pas l instant magique que nous venons de passer ensemble , et qui restera gravé dans nos mémoires tel un tendre souvenir j en fais pas un peu trop , là ? . j ai beaucoup de respect pour toi , kelly , tu sais . sincèrement . tu es une fille bien , tu mérites quelqu un de bien . moi je ne suis qu un saltimbanque sans attaches oui , bon , là j en fais trop . je dépose une bise sur sa joue , en lui mettant une petite tape sur l épaule . allez , rentre , tu vas prendre froid . résignée mais pleine d espoir , elle me quitte sur un petit signe de la main , et monte en sautillant sur ses échasses les quelques marches qui mènent à la porte d entrée de son immeuble . je lui renvoie son bye bye et m éloigne à grands pas , les mains dans les poches , un sourire soulagé illuminant la nuit noire de toute la blancheur de mes dents dévoilées . atterrissage réussi , personne n a été blessé . limite je mériterais des applaudissements . heureusement qu il y avait finalement un pilote dans la pulsion dix ans plus tôt juin , piscine municipale , à paris la jeune femme barbotait dans le petit bassin avec ses deux fillettes . anaïs , la petite qui commençait à peine à marcher , avait peur de l eau et des enfants qui criaient en plongeant autour d elle . alors elle restait cramponnée de toutes ses forces contre la hanche de sa mère , qui la soutenait d un bras . alice , à peine plus grande que sa soeur , osait s éloigner d elles et ne restait dans les parages que pour les asperger d eau en riant aux éclats . la femme aux longs cils bruns portait ses cheveux intégralement coincés dans un bonnet de bain gaufré qui , associé à ses lunettes de vue et à un sobre une pièce noir , limitait sensiblement le côté glamour de son allure . cela faisait déjà une bonne heure qu elle était dans l eau , tentant d apprendre à nager à sa grande , sans vraiment y parvenir avec la petite accrochée à elle . anaïs , qui avait froid et commençait à être fatiguée , se mit à chouiner dans l oreille de sa mère . alors celle ci voulut sortir du bassin , mais alice , qui considérait qu elle n avait pas fini de s amuser , exigeait de rester encore dans l eau . agacée , la jeune maman solo insistait , ordonnait , suppliait sa fille de la suivre , mais alice s était butée et elle ne parvenait pas à se faire obéir . alice , viens , je t en prie ! il est temps de sortir de l eau non ! je veux rester encore un peu . mais ta soeur grelotte , elle est crevée et moi aussi . viens ! encore un peu , maman ! une prochaine fois , ma chérie , allez non , je ne veux pas ! mais ta petite soeur veut rentrer c est pas elle qui décide ! alice ! non ! la fillette tenait tête à sa mère , qui ne voulait pas la laisser seule dans le bassin , même le temps d aller envelopper anaïs , qui braillait , dans une serviette . désemparée , elle ne savait plus quoi faire . autour d elle , les autres mères ne la remarquaient même pas , trop occupées à gérer la surveillance et les négociations avec leurs propres enfants . attention , là , un requin ! accroupi au bord du bassin , un homme qui se dirigeait vers le grand bain s arrêta pour interpeller alice . la fillette leva la tête vers lui , et se demanda si cet inconnu lui faisait une blague . mais le type , derrière ses lunettes de plongée en plastique , le crâne comprimé dans un affreux bonnet en latex bleu , semblait sérieux . la preuve , il se rongeait les doigts d angoisse en pointant de l index une zone derrière elle , tout en l implorant : vite ! vite ! sors de l eau , dépêche toi , il va te croquer les orteils ! alice , trop petite pour remarquer que personne d autre ne semblait paniquer , lui tendit alors les bras en poussant des cris effrayés . il la souleva comme une petite plume toute mouillée et la posa sur le sol , à l abri du terrible prédateur imaginaire . sa mère accourut aussitôt , lui posa une serviette sur les épaules , et s adressa au jeune homme au slip de bain jaune et aux poils de jambe roux . merci pour votre aide , vraiment ! mais je vous en prie ! puis , s adressant à alice : et la prochaine fois , écoute ce que te dit ta maman . les mamans , c est super fort pour repérer les dangers dans la piscine ! la jeune femme et le jeune homme se quittèrent en riant . elle , se dirigeant vers les vestiaires avec ses filles , lui , accomplissant un magnifique plongeon dans l eau du grand bassin . adélaïde rejoue talons aiguilles piensa en mi cuando sufras salut ma poulette . suis chez fabrice et corinne . j ai dormi chez eux , alors ne t inquiète pas si tu appelles à la maison et que je n y suis pas . je t embrasse fort fort , et je t aime , maman . voilà . premier sms envoyé , maintenant passons au second . salut ma poupée . suis chez fabrice et corinne . j espère que ta soeur et toi vous êtes bien brossé les dents hier soir , et que vous vous amusez bien chez mamie . je t embrasse fort fort et je t aime , maman . go . envoyé aussi . c est marrant , en achetant un portable à chacune de mes filles adolescentes , j avais plutôt dans l idée que ce serait elles qui s en serviraient pour me rendre des comptes sur leur emploi du temps , et non l inverse . un bref ok bizz a ! , suivi presque instantanément d un autre message disant en substance bisous mon moumou : m indique , si j en doutais encore , que la chair de ma chair dort avec son portable greffé dans la main . il est tout de même huit heures du matin , un dimanche , et normalement ce jour là elles font grasse mat , non ? ou alors elles font grasse mat tout en envoyant des textos à leurs copines , racontant comment elles vont trop rester au lit jusqu à onze heures , les copines leur répondant qu elles aussi vont se planquer sous la couette jusqu à ce que le déjeuner soit servi , mes filles leur demandant alors ce qu elles ont vu la veille à la télé , leurs copines décrivant le film qu elles ont suivi avec leurs parents , avant d enchaîner en les questionnant sur ce qu elles ont mangé , mes filles s extasiant sur combien c était bon car ce n était pas leur mère qui avait cuisiné , etc . je me demande comment faisaient les minus avant l invention des forfaits sms illimités , ces formules bénies des dieux leur permettant d inonder en permanence et gratuitement les membres de leur petit univers d une foule d informations si capitales . ah oui : ils se voyaient en personne . hier soir , je trottinais tellement mal sur mes instruments à douleurs lombaires , et ma vieille robe à fleurs me moulait d une façon si hardie , qu après le restaurant j ai hésité à monter dans le taxi qui devait me raccompagner . le chauffeur derrière son volant , un gros à la mine patibulaire et aux sourcils broussailleux , m a reluquée avec une telle salacité quand j ai ouvert la portière , que fabrice , qui était près de moi et l a vu aussi , m a retenue par le bras et proposé de me raccompagner lui même . à pied . pieds nus , en l occurrence , car je ne pouvais plus faire un pas tant mes orteils étaient comprimés et mes talons meurtris dans ces aberrations orthopédiques qui me tenaient lieu de chaussures . viviane , elle , est partie en métro . certes , elle habite à l autre bout de la ville et risquait de se faire importuner à tout moment si des passagers un peu éméchés , à cette heure de la nuit , la reconnaissaient , mais tant pis . au prix dérisoire où était le ticket , elle voulait bien supporter quelques inconvénients . alors je suis rentrée bras dessus bras dessous avec le mari de ma cousine corinne , qui devait être revenue du bureau depuis un bon bout de temps . fabrice n habitant pas très loin du restaurant d où nous venions , il nous a semblé finalement plus simple et plus pratique que je reste dormir chez eux . sur le chemin , j ai tenu mes chaussures à la main tandis que mes pieds , nus à travers le collant filé , foulaient le sol crasseux des trottoirs parisiens , m octroyant au passage un délicieux , quoique surprenant , massage de la voûte plantaire . étrange sensation que de sentir le monde vibrer par ces extrémités là , bientôt noircies comme si j avais marché sur des galets de charbon , mais peu importe . la perception était trop exquise , et me donnait une impression de liberté digne d une petite fille de cinq ans . un coup de vent souleva ma frange . comme je frissonnais dans mon gilet trop fin , fabrice a retiré sa veste et l a posée sur mes épaules . oh , merci , t es chou . c est le geste préféré de ma corinne , quand nous sortons le soir . elle adore cette attitude chevaleresque consistant à braver le froid pour la protéger . je la comprends , c est le geste romantique absolu qui me fait craquer aussi c est ce que je voulais t entendre dire . malgré tous tes grands discours à la mords moi le pancréas sur les joies du célibat , finalement , il y a des choses qui ne changent pas . comment ça ? l oeil de mon cousin pétillait d un éclat reconnaissable entre tous . oh non , il allait encore m asséner ses théories foireuses consistant à convertir les sentiments en formules de maths . je déteste quand il fait ça . ma nullité en sciences est si légendaire qu elle me donne l impression de ne plus rien comprendre aux émotions quand c est lui qui les reconstruit à sa sauce . adélaïde , est ce que tu as déjà entendu parler de l axiome de l amour ? je haussai les épaules . évidemment . très créatives , d ailleurs , ces pubs de déodorant pour hommes . il continua sans s offusquer . sorte de savant fou fou habitué à passer pour un illuminé aux yeux de son monde . l axiome de l amour est cette vérité là : tout le monde a besoin d aimer et d être aimé . même toi , gourdasse . pff . pour le moment , l algorithme de ta vie sentimentale a pu te laisser croire que tes calculs étaient justes et que les hommes que tu avais rencontrés avaient tout faux . mais c est ici que se situe ton erreur . alors fais moi plaisir , corrige tes certitudes erronées à grands coups de bâton de rouge . et fais confiance au théorème de cupidon qui dit que deux lignes parallèles ne se croisent jamais , sauf si elles sont faites l une pour l autre . l amour est myope , pas aveugle . tu finiras un jour par te cogner dans un type bien . je m arrêtai et le fixai , agacée , à la lueur d un lampadaire . mais qu est ce que vous avez , tous , à vouloir vous mêler de ma vie ? achetez vous une existence , vous verrez , ça occupe ! fabrice attrapa mon bras gesticulant , le glissa sous le sien , et continua d avancer comme si de rien n était . disons que si tu n étais pas aussi butée , j aurais pu me faire facilement cinquante billets , tout à l heure . non , vous n avez pas osé ? avec le regard de travers du petit garçon pris sur le fait , il ajouta : si , bon on avait peut être un peu parié , avec viviane , sur la conclusion de cette soirée moi j avais la certitude d un coup de foudre entre toi et l un de ces valeureux prétendants , elle était sûre que tu résisterais . tu m as fait perdre la somme que je destinais à ton cadeau de noël , c est ballot . pas vraiment étonnée , je ricanai en secouant les épaules . bien fait pour ta figure . tu as sous estimé le machiavélisme de viviane , son appât du gain , et la petite conversation que nous avions eue juste avant , qui lui donnait un avantage non négligeable sur l issue de ce pari . argh , la traîtresse , fait il en serrant le point , faussement outré . une brise souleva le bas de ma robe , alors je resserrais les pans de sa veste . bon , on arrive bientôt ? parce que je sens le rhume de genoux approcher à grands pas . plus que quelques rues , et on y est il n était pas loin d une heure du matin , et si mes rotules ne succombaient pas à une rhinite , je les sentais prêtes à capituler devant le manque de sommeil et à me lâcher avant d arriver jusqu au canapé de fabrice . autour de nous , des couples se pressaient , tendrement blottis l un contre l autre . la nuit n était pas complètement noire . elle ne l est jamais , dans cette ville surmontée en permanence d un matelas de pollution qui reflète ses éclairages artificiels . ça fait d ailleurs bien longtemps que je n ai plus aperçu d étoiles . impossible de les observer en levant la tête . tout au plus pouvais je me contenter de les imaginer . , , houlala hein ? c est rien , fait fabrice , en accélérant le pas . c est ma façon polie de dire que j ai envie de faire pi pi . j éclatai de rire avec lui , avant de réaliser que , moi aussi , j avais du mal à retenir mes formules . non seulement ce soir on m avait saoulée , mais en plus j avais bu trop d eau . espérons qu une fois que nous serions arrivés chez lui sa galanterie irait jusqu à me laisser investir les toilettes la première . ce fut le cas , et je bénéficiai ainsi de l inestimable confort de ne pas me geler les cuisses sur la faïence glacée de la cuvette des cabinets . c est un type comme fabrice , qu il m aurait fallu . gentil , rigolo , serviable , un peu mou mais finalement au caractère douillet et rassurant . en attendant , à défaut de son homme , je piquai sans scrupule à ma cousine l un de ses confortables quoique deux tailles trop grand joggings élimés que son mari était allé me chercher sans faire de bruit dans le placard de leur chambre . je l enfilai après m être douchée et avoir jeté mes collants tout déchirés à la poubelle . puis je souhaitai une bonne nuit à mon prof de maths préféré , celui dont je continuais à ne pas vouloir suivre les cours , allai investir le canapé familial , remontai une vieille couverture en patchwork jusque sous mon menton , et m endormis épuisée avant d avoir pu compter jusqu à deux . c est un rayon de lumière qui me réveille le lendemain , me chatouillant l oeil jusqu à ce que je l ouvre complètement . encore dans le brouillard , mon premier réflexe est d attraper en tâtonnant mes lunettes , posées sur la table basse , puis mon portable , et d envoyer des textos rassurants à mes nioutes . ensuite seulement je me redresse et pratique quelques roulements de tête en me massant les trapèzes , qui semblent être aussi douloureusement froissés que s ils avaient été piétinés par un équilibriste pendant la nuit . d une main je me gratte le crâne en me levant , de l autre les reins , tout en avançant pieds nus jusqu aux toilettes dont le contact avec le carrelage glacé double , non , triple aussitôt ma constante d archimède . à mon retour dans le salon , fabrice et corinne ne se sont toujours pas réveillés , mais leurs enfants , si . télécommande à la main et traces de nounours incrustées sur le visage , ils ont investi ma couche improvisée sans se soucier de piétiner ce qui fut autrefois ma robe . autour d eux règne un bordel considérable que je n avais pas remarqué la veille dans la semi obscurité où j ai débarqué . linge au sol , emballages de nourriture éparpillés , boîtes de jeux ouvertes , il semblerait qu on se soit bien éclaté , hier soir , avec la baby sitter . pauvre fabrice qui va devoir tout ranger . oh ! dit merlin , neuf ans , sans même me saluer . pourquoi tu portes le jogging de maman ? hey , adélaïde ! s écrie une nina âgée de douze ans , ravie , en découvrant largement les fils de son appareil dentaire . t as dormi ici ? cool ! mais je t ai pas vue , t as dormi où ? sur le canapé , mon lapin . et oui , trésor , dis je à son petit frère qui me tourne le dos , face à la télé . c est bien le jogging de ta maman , je le lui ai emprunté parce qu il était plus confortable que ma robe . mais t inquiète , je le lui lave dès mon retour chez moi et le lui rends aussi vite . et c est quand ton retour chez toi ? demande merlin sans cesser de zapper , visiblement aussi chaleureux que ma cousine . il faut dire que l hospitalité , chez elle , c est une seconde nature . enfin , je veux dire , une nature secondaire . d ailleurs je sais qu elle va sauter de joie en découvrant que j ai dormi là . j entortille mes longs cheveux emmêlés dans un élastique , histoire de les mettre en forme de quelque chose . de religieuse au chocolat , en l occurrence , vu la structure très avant gardiste de ce chignon fabriqué à l aveuglette . mais tout de suite , si tu veux juste le temps de me faire un café . tu permets ? vous n avez pas pris votre petit déj , les enfants ? en me dirigeant vers la cuisine américaine , ouverte sur le salon , j entends la fillette me répondre : non , papa a encore oublié de faire les courses . et comme maman est rentrée tard , ben il reste plus de corn flakes ah j ai soudain quelques scrupules à siroter mon café devant eux et leur ventre vide . d autant , comme je le constate à l instant , qu il n y a plus de café . c est marrant comme fabrice me semble finalement moins idéal , à la lumière du jeûne . bon , ben dans ce cas , je rentre chez moi tout de suite , alors vos parents se lèvent bientôt , que vous ne restiez pas seuls trop longtemps ? nina vient s asseoir sur un des tabourets imitation années cinquante devant le comptoir de la cuisine . elle pose un visage chafouin sur ses deux mains . papa n est pas là , il est parti tout à l heure faire son jogging au bois de vincennes . il ne rentrera pas tout de suite , tout de suite . et maman ne veut pas qu on la réveille avant au moins onze heures . j ai un peu faim , quand même oh . dans ce cas , ma poulette , je vais descendre à la boulangerie , en espérant en trouver une ouverte le dimanche , et je rapporte de quoi nous concocter un solide petit déj . qu est ce que tu en dis ? ouais ! génial ! s exclame nina . à moi , tu me prends deux pains au chocolat , exige merlin , toujours affalé sur le fauteuil , happé par le déroulement d un dessin animé japonais à la musique tapageuse . je m approche du garçonnet . hou , je sens qu il manque une petite formule magique le tendre enfant acquiesce sans se retourner : et fais vite . non , merlin . cette formule là servira juste à te faire découvrir la famine , et la chance inouïe que tu as laissé passer d avoir une gentille tata qui aurait pu y mettre un terme . essaie encore . il pousse un long soupire sonore , façon sale gosse capricieux , en s agitant sur son canapé comme s il était parcouru de soubresauts . mais , heeeu ça va , quoiii alleeez poings sur les hanches , dont un retenant mon pantalon de jogging trop large , je reste postée près du sofa et lui donne une dernière chance . merlin , je suis contre l idée de faire du mal à un enfant en le laissant regarder deux filles s empiffrer tandis qu il bave d avidité , mais je suis encore plus contre l idée de me faire du mal à moi même en obéissant à un petit garçon mal élevé . alors tu choisis : des crampes d estomac , ou un s il te plaît ? il gigote de plus belle dans son pyjama transformers , essayant sans doute de repousser physiquement l éventualité d être obligé de faire preuve de politesse . maiiis boaah pffff alleeeez , quoi pfff à ta guise . nina , ma chérie , je te prends quoi ? est ce que tu pourrais me prendre des chouquettes , s il te plaît ? ce serait gentil de ta part , si cela ne te dérange pas , bien sûr . merci beaucoup ! je me marre intérieurement . toujours cette bonne vieille rivalité entre frangins : quand l un s en prend plein la tronche , l autre surjoue le fayottage pour se mettre en avant . j adore . bon , est ce que tu sais où ta maman range ses baskets ? je ne vais quand même pas y aller en jogging avec douze centimètres de talons là , fait nina en pointant du doigt un meuble dans l entrée . oh non , gémit merlin depuis son canapé , avec autant de détresse dans la voix que si j étais sur le point de fracturer le coffre fort familial pour y emprunter la tiare en diamants de sa génitrice et y glisser mes pellicules . il ajoute , pour être plus clair : elle va pas en plus lui prendre ses chaussures ! mais pardon , jeune homme . corinne était déjà ma cousine un million d années avant que tu ne sois une lueur de lubricité dans l oeil de ta mère . sache que nous avons grandi ensemble , et qu à l époque , on avait pour habitude de s échanger nos fringues . alors , hein , camembert . grmbllgrmbllm , marmonne le nain qui se prend pour l homme de la maison , les poils en moins . de toute façon , le problème est réglé . ta mère a terminé la croissance de ses pieds bien après la mienne . trois tailles au dessus , visiblement , dis je en manquant de me vautrer dans ses tennis trop grandes . pour la paix des familles , je m abstiens de préciser la croissance de son cul aussi en serrant , pour la énième fois , la ficelle de son jogging autour de ma taille . bon , ben j espère que la boulangerie n est pas trop loin nina , ma chérie , apporte moi mes chaussures , s il te plaît . si je peux m économiser deux mètres de torture avec ces prothèses pour masochistes , ce sera toujours ça de pris . oui , dit la fillette en allant chercher mes talons aiguilles abandonnés devant le canapé . je les enfile , ajuste mon sac , resserre une nouvelle fois la ficelle de mon pantalon trop large , me regarde dans le miroir de l entrée , manque de m évanouir en découvrant ma coiffure pâtissière , mon visage marbré de fond de teint pas démaquillé , mes yeux au beurre de rimmel noir , et le puissant sex appeal que me confèrent mes lunettes de myope par dessus , maintenant que j ai retiré mes lentilles . alors , froidement , je camoufle ce tableau digne d un peintre surréaliste sous la capuche de mon jogging , me tourne une ultime fois vers le sofa , et demande : merlin , j y vais . t es vraiment sûr que tu n as rien à me dire ? si , fait le gosse . à la bonne heure . je t écoute , mon chéri . maman , elle a raconté un jour à papa qu elle t a vue en maillot de bain , et que tu as de la cellulite sur les cuisses . c est quoi de la cellulite ? alors là , non mais alors là , j vais l dire à mon père . pour qu il le dise à sa soeur . pour qu elle le dise à sa fille et que corinne se fasse engueuler . cette sale punaise . ok , merlin . mange ta main , et bon appétit . je me mets en route dans ma dégaine d échappée d un cirque , quitte l appartement en clopinant , et me jure d arracher , sitôt rentrée chez moi , les talons de ces chaussures pour me venger des ampoules qu elles m infligent . philéas rejoue la blonde et moi tom , s adressant au gamin . c est juste une fille , barry barry , avisant la sculpturale jerri . si ça c est une fille , alors je ne sais pas ce qu est ma soeur . ouais ouais ouais , mais je peux pas te parler , là , gustave je suis au volant non , j ai pas mon kit mains libres , et si je me fais choper par un flic ouais , on se rappelle , gars . d accord . allez , à plus ! ciao je raccroche en souriant , et balance le mobile sur le siège à ma droite . sacré gus , va . on a pourtant passé une bonne partie de la nuit ensemble , et il trouve encore des trucs à me dire au lieu d aller se coucher . n empêche que ça m a fait plaisir de lui parler , hier . heureusement qu il traînait encore au bar , après que j ai raccompagné kelly . vissé à son siège , fidèle au poste . j ai pu l y rejoindre , et on a refait le monde avec le vieux lucien , toujours affublé de son torchon sur l épaule , qui n a pas manqué de me saluer par un chaleureux et traditionnel aaah , l ami rouquemoute ! quand je suis entré . à peine avais je pris place au comptoir près de mon pote qu il a posé une chope de bière devant moi et en a resservi une à gustave . la tournée du patron . chouette lulu . autour de nous et malgré l heure tardive , la salle ne désemplissait pas . une salle constituée essentiellement d habitués qui se retrouvaient ici pour mettre un peu de convivialité dans la monotonie de leur existence . ou retarder le moment de retrouver mémère . un peu plus loin , au fond , résonnaient les bruits de boules frappées sur le vieux billard qui doit dater d avant la guerre . je n y ai jamais joué , préférant de temps en temps mettre une raclée à gus aux fléchettes . c est tellement facile de gagner contre lui . après quelques verres , il ne se souvient déjà plus avec quelle main il faut viser . parler de nos vies amoureuses , c est pas un truc qui nous met très à l aise , gus et moi . même si on se connaît depuis des années . parler , d accord , mais parler de quoi ? de nos échecs respectifs ? des vestes qu on s est prises ? des filles qui nous ont brisé le coeur ? de sexe ? ok , de sexe , parfois . mais uniquement quand c est joyeux et déluré . ce qui n arrive pas si souvent que ça , lui et moi étant , malgré les airs un peu bourrins que nous nous donnons , d indécrottables romantiques espérant chaque fois tomber sur la bonne . certes , lui espère peut être un peu trop , et trop souvent . un simple battement de cils suffit à le faire décoller . comme cette brunette , là , dont il n avait cessé de me bassiner toute la soirée . pseudo coup de foudre qui cesserait sitôt qu une autre laisserait tomber devant son nez le mouchoir de son intérêt pour lui . je le connais , mon gustave . en ce qui me concerne , le problème est plus grave . je me sens seul . et je ne vois personne autour de moi capable de mettre un terme à cette solitude , qui me bouffe les tripes même si je la planque sous une apparente désinvolture . parfois , dans mes grands moments d introspection , allongé tout seul sur mon canapé en regardant le plafond , je me demande s il existe une personne qui m est destinée . comme dans ces vieux films , où le héros , qui a souvent bourlingué et semble ne plus attendre grand chose de la vie , tombe un jour sur la fille idéale au détour d un coin de rue . la fille jolie , espiègle , rusée , sexy , dont il devient fou et qui finit aussi , fatalement , par tomber éperdument amoureuse de lui . mais bordel , ça ne peut pas exister que dans les films , quand même vers une heure du matin , alors que j étais en grande conversation avec gustave , j ai reçu un texto de kelly . comme si de rien n était . elle me remerciait pour la soirée , et rappelait combien elle comptait sur ma présence à la fête de son père . brave petite . je n ai pu m empêcher d admirer le professionnalisme dont elle venait de faire preuve avec ce sms , balayant d un geste plein de panache , comme s il n avait jamais existé , le râteau que je lui avais planté entre les deux yeux . elle est aussitôt remontée dans mon estime . peut être pas au point de me décider à me rendre à son pince fesses , mais en tout cas au point d y réfléchir sérieusement . après avoir déposé chez lui mon pote éméché , quelques heures de sommeil m ont permis d émerger l esprit plus clair et d analyser ma situation sentimentale sous un autre jour . je suis con . ça fait des années , que je suis con . inutile de le chercher , c est moi , le héros de mon propre film . il est temps que j en prenne conscience , et que j invite donc la plus belle des actrices à m y rejoindre . celle qui deviendra la trouvaille de mon brainstorming permanent , l idée géniale de ma page blanche , la révélation de mon autobiographie , la surprise jaillissant de mon gâteau d anniversaire . et cette fille là n est autre que calista garnier . l évidence me saute aux yeux . la belle , la sculpturale calista , dont j ai revu la veille le sulfureux , en cas d infection , enfin , devant lequel je me suis endormi . calista que j ai croisée plusieurs fois dans le cadre du travail sans jamais oser l inviter à dîner , calista qui enchaîne les mauvais rôles dans des navets tournés par des réalisateurs ratés , calista qui n a pas de mari à son bras . c est elle , mon égérie . elle à qui offrir mon coeur , mes films , le succès . et pour commencer , je vais prendre sur moi , me mettre un méchant coup de pied au cul , clouer au sol ma paralysante timidité , et aller la trouver là , maintenant , tout de suite , sans perdre un instant . surtout que si j attends quelques heures de plus , je risque de dessaouler complètement , alors c est maintenant ou jamais . la vie n est qu une succession de risques à courir . pour une fois , faut pas que je me dégonfle . un peu d initiative , que diable , un peu d énergie , de détermination . allez , philéas , fais pas ta poule mouillée . du cran , quoi ! il me faut juste un prétexte pour débarquer chez elle à l improviste . un dimanche matin . je pourrais par exemple je pourrais dire que je passais dans son quartier ouais et lui apporter le petit déjeuner ? c est plus original qu un bouquet de fleurs , et les femmes adorent les surprises . voilà , c est ça . je la tiens , mon excuse . breakfast delivery . et plus si affinités . yeah , baby ! faut juste que je trouve une boulangerie ouverte . adélaïde rejoue l aventure intérieure les femmes m aiment . mais ça , vous le savez déjà . après avoir marché l équivalent d une distance paris pékin sur mes échasses , et m être effondrée sur les épaules des quelques comateux que j ai pu croiser , promenés de bon matin par leur chien , pour qu ils m indiquent la route à suivre , j ai enfin trouvé mon graal . et je n étais pas la seule , vu la queue impressionnante qui sortait de la boulangerie . un vieil établissement à la devanture vert bouteille , qui laissait s échapper à intervalles réguliers des consommateurs réjouis tenant leur sachet blanc bourré de viennoiseries parfumées , ou bien arrimés à une triomphale baguette de pain frais , tel un sceptre témoignant de leur capacité à se lever avant les autres . j ai donc pris place dans la file , derrière une vieille dame qui tenait un caddie débordant de fruits et légumes . je me suis déconnectée de ce qui m entourait , et j ai laissé vagabonder mes pensées comme des petites bulles de savon , poussées par le souffle d un chérubin facétieux à travers le cercle en plastique des dernières heures écoulées . donc on a dit des chouquettes pour la petite . deux pains au chocolat pour son frère je lui ferai croire que j ai mis une crotte de nez dans un des deux et que je ne lui dirai lequel est contaminé que si j entends un s il te plaît , ça va le rendre dingue . je vais prendre aussi des croissants pour corinne et fabrice , ils les trouveront quand je serai partie . pour moi , rien , j ai déjà tout ce qu il me faut dans les cuisses merci merlin , petit sagouin et tiens , un texto ? je sors le portable qui vient de biper de la poche de mon pantalon , et je lis : bonjour à vous , belle demoiselle . vous avez chaviré mon coeur . souffrez donc que je vous appelle . par exemple , dans une demi heure beuh , mais qui est ce ? qui m envoie des poèmes à huit heures du matin ? si seulement ça pouvait être oh je rêverais que ça puisse être non , c est impossible , et si c était en attendant douce sensuelle , d avoir enfin l immense bonheur , de vous susurrer à l oreille , les mots témoins de mon ardeur , je vous laisse à votre réveil , tout entière vous consacrer , et n espère plus de mon soleil , que l imminence d un baiser ? votre gustave . mon gustave ? quel gustave ? je n ai aucun gustave à moi . je le saurais , quand même . j ai un dipladenia à fleurs rouges dans mon salon , ça oui , une théière en forme de tortue dans le placard de ma cuisine , ça j ai aussi , et un coussin masseur électrique excellent pour me pétrir les pieds quand je les pose dessus . vivement que je rentre , que je le piétine . mais un type qui drague comme au dix huitième siècle , non , ça je m en serais souvenue . c est quoi son problème , à celui là ? il m a confondue avec une marie antoinette ? pas le temps de plonger plus loin dans mes interrogations , un second texto émet son petit bip d arrivée . je le découvre avec curiosité . gustave , alias le meilleur ami de chuck norris ; d ah oui , bien sûr . j aurais dû m en douter : la glu d hier . c était trop beau . l espace d un instant , j ai failli oublier la propension spectaculaire que j ai à n attirer que des boulets . à croire que je sens la poudre . sans lui répondre , je range le portable dans ma poche d une main , réajuste mon pantalon qui glisse sous mes talons de l autre , et fais quelques pas dans la queue qui avance . cependant , histoire que ce sms n ait pas servi à rien , je me replonge avec délectation dans les quelques secondes de mystère qui ont précédé ma découverte de la signature qui le clôturait . ce bref , mais si voluptueux moment hors du temps où tous les espoirs étaient permis . où ce message aurait pu provenir du portable de n importe qui . de robert downey jr . , par exemple , ou même de hugh grant , pourquoi pas . ou alors carrément de stanislas segal . à cette éventualité , mes joues rosissent et mon pouls s accélère . oh oui , si ça avait été stanislas intérieur jour , bureau de kelly cucuron . plan moyen . travelling avant . kelly . aaah moi . calme toi , fais voir kelly contemple horrifiée le mouchoir en papier maculé de sang qu elle tient contre sa bouche . kelly . aïe heu tout excitée , céleste entre dans le bureau et s approche de nous . céleste . qu est ce qui se passe ? qu est ce que j ai raté ? c est quoi , ces cris ? racontez moi ! moi . c est kelly qui s est blessée en mangeant attends voir . j attrape le paquet de biscuits posé sur sa table , et lit le nom des gâteaux . moi . des moutoudoux , les petits gâteaux mous . ah , je comprends , tu t es mordu l intérieur de la joue ? elle fait non de la tête et tend la main pour me montrer ce qui se trouve dans sa paume . moi . qu est ce que c est que ce truc presque jaune ? céleste s approche , ajuste ses lunettes et se penche pour regarder aussi . céleste . on dirait un petit caillou moi . je dirais plutôt un morceau de coquillage . céleste . ou bien un tic tac ? kelly s énerve avec son mouchoir contre la bouche . kelly . e ma ent ! me uis assée la ent avec mon utain de iercin ! moi . ah , tu t es cassé une dent sur ton piercing à la langue ? je me disais aussi , les moutoudoux , ça casse rien du tout . surtout ceux au chocolat . d ailleurs , il en reste ? céleste cesse immédiatement de mâcher le dernier biscuit qu elle vient d engloutir , et secoue piteusement vers le bas le paquet vide d où s échappent quelques miettes . c est alors qu un homme apparaît dans l encadrement de la porte , tout échevelé . il est grand et musclé , habillé d un jean serré , d un tee shirt blanc col en v , d une paire de bretelles noires . mâchoire carrée , chevelure blonde coiffée en épis déstructurés , yeux azur brûlants de passion , son visage affiche une expression éperdue kelly place sa main devant sa bouche pour parler en masquant sa dent cassée . kelly . tani lâââ ! uelle urpri e , mais nous n avions pas endez vous , et e ne peux stanislas . désolé , kelly , mais cette fois ce n est pas toi que je suis venu voir . c est elle . il faut absolument que je lui parle , ça ne peut plus attendre . stanislas me tend sa paume . troublée , je pose ma main dans la sienne . aussitôt , il m entraîne avec lui dans le couloir . céleste nous suit sur la pointe des pieds , mais kelly la devance en quelques enjambées nerveuses , et claque sèchement la porte du bureau , lui coupant ainsi le passage . pendant ce temps , stanislas me fait tourner sur moi même , et me rattrape en me serrant contre lui . éclairage tamisé . musique . il se met à chanter , sur l air de on the street where you live extrait de my fair lady . stanislas . je t ai rencontrée et tout a changé quand mes yeux un jour sur ton visage se sont posés je me donne du mal pour ne rien montrer quand j vais dans l bureau où tu travailles nous chaloupons l un contre l autre quelques secondes . passage bondissant de deux stagiaires en arrière plan , qui jettent une liasse de papiers en l air . les feuilles retombent en pluie autour d eux , tandis qu ils sautent en grand écart et lâchent avant de disparaître : les stagiaires . quand il va dans l bureau où tu travailles stanislas . je suis comédien oui c est mon métier faire semblant ne devrait pourtant pas me tourmenter mais mon coeur défaille je n peux plus l cacher quand j vais dans l bureau où tu travailles céleste traverse le champ en petits pas chassés , le visage extatique et la main pressant sa poitrine . elle reprend , telle une choriste : céleste . quand il va dans l bureau où tu travailles stanislas recule brusquement , dramatique , se campe sur ses jambes écartées , puis élève lentement les bras . cercle de lumière pointé sur lui . profonde voix de soprano . stanislas . et oh quel brûlant sentiment si seulement tu le partageais le rond de lumière s élargit , stanislas et moi nous regardons tendrement . stanislas . mais oh kelly m a prévenu tu n veux plus d homme dans ta vie n en parlons plus derrière lui , kelly passe en lançant alternativement ses poings vers le ciel , l air victorieux . je veux juste aller lui arracher les yeux une minute , mais stanislas , toujours en train de chanter , me retient et entame quelques pas de claquettes avec moi . stanislas . p t être qu un jour viendra tu changeras d avis sache que ce jour là moi je s rai toujours par ici quittant toutes mes fans et les filles d une nuit courant dans l bureau où tu travailles gros plan . nos lèvres se rapprochent , nous sommes sur le point de nous embrasser . mais stanislas chante un ultime couplet . stanislas . qu est ce que je vous sers ? lèvres tendues , j attends son baiser . stanislas , lèvres tendues aussi , chante encore . d ailleurs comment fait il pour chanter avec la bouche en cul de poule ? stanislas . madame , s il vous plaît , qu est ce que je vous sers ? oups . j émerge brutalement de ma rêverie éveillée . il n y a plus personne devant moi , à part une boulangère grincheuse qui me fixe comme si j avais décidé de faire la grève des achats pile devant sa caisse , bloquant ainsi le passage aux braves gens qui attendent derrière . ha , heu , je voudrais deux chouquettes , et cent grammes de pain au chocolat s il vous plaît ou plutôt non , c est l inverse . elle me sert avec agacement , rajoute dans le sachet blanc les croissants que j ai failli oublier , met l emballage près d elle au lieu de me le passer , histoire que je tende bien le bras pour aller le chercher , et encaisse . avec ce petit geste détestable qui consiste à prendre dans sa paume les pièces que j y dépose , et à me rendre la monnaie en l abandonnant ostensiblement sur la coupelle du comptoir , et non dans ma main , qui reste donc tendue comme si je faisais la charité . je sais bien que je crains du look en ce moment , mais ce n est pas une raison pour se montrer aussi méprisante . j ouvre la bouche pour lui dire tout le bien que je pense de son attitude anticommerciale , avant de la refermer aussi sec . non , je suis zen , je viens de passer un moment exquis entre les bras de stanislas segal , restons sur cette douce impression , ne la polluons pas par de vaines bisbilles . je me retourne , mon sachet sous le bras et ma capuche toujours sur la tête , quand soudain , je me prends le talon dans l ourlet de mon jogging , bascule en avant , et tombe de tout mon poids sur un grand roux qui faisait la queue derrière moi . philéas rejoue le tombeur de ces dames oh , s il vous plaît , dansez avec moi ! ah , super , une boulangerie ouverte . avec une queue longue de trois kilomètres , c est encore mieux . ça me laissera le temps de réfléchir à la manière la plus subtile d aborder le sujet , quand je verrai calista . le sujet étant : veux tu que je fasse de toi une star , mon amour , et le cas échéant , veux tu faire de moi ton tsar ? hu , hu , hu . putain , que je suis drôle ! je m adore . tiens , d ailleurs , ça mange quoi , une star ? qu est ce que je lui prends , pour son petit déj ? elle doit faire attention à sa ligne , j imagine . et pas sûr qu ils aient des chaussons à la salade verte , ou des pains sans raisins fourrés à l édulcorant . en attendant , des gens sont venus se poster derrière moi dans la file , et devant , il y a un rappeur avec son survêtement et sa capuche sur la tête . ou bien est ce un joggeur ? un petit joggeur , alors , vu sa carrure , ça doit même être un ado . ah non , pardon , c est bien un rappeur , il a le fameux pantalon trop grand qui s écroule sur les hanches . d ailleurs je sens que je ne vais pas tarder à apercevoir son calbut . tombera ? tombera pas ? oups , j ai vu le haut d une culotte avant que le survêt ne soit rattrapé de justesse . les gens s habillent vraiment n importe comment . les femmes , en particulier , qui n ont plus aucune féminité . si c est pas lamentable . heureusement , calista , elle , est différente . calista est l incarnation du glamour . calista sait exactement quoi porter pour embraser une salle obscure . et pas qu une salle obscure , d ailleurs , quand on y pense intérieur jour , porte d entrée de l appartement de calista garnier . gros plan sur mes phalanges qui cognent trois fois dessus . la porte s ouvre . la musique démarre . c est hot stuff , let s dance , de craig david . calista apparaît , enveloppée dans un peignoir en soie rouge qui lui arrive à mi cuisses , laissant entrevoir la jarretière en dentelle de ses dim up . en me découvrant , elle se passe sensuellement la langue sur les lèvres , et me lance un regard qui signifie je t attendais . ses cheveux châtains sont retenus en un chignon banane duquel s échappent quelques mèches folles , sa bouche brille d un rouge incandescent , et un fin trait d eye liner sur ses paupières achève d incendier son regard brun . elle quitte l entrée avec la grâce d un chat , et se dirige vers le salon , tandis que je pénètre dans l appartement à sa suite , agrippé à mon sachet de viennoiseries . plan en contre plongée et au ralenti qui remonte en suivant les courbes de calista , ses pieds chaussés de talons aiguilles , ses jambes gainées de bas couleur chair , la chute de ses reins que l on devine sous le peignoir qui dévoile négligemment son épaule nue . la jeune femme se retourne brusquement , se plaque contre moi , insolente , approche dangereusement ses lèvres des miennes , et fait apparaître à l écran , près de son visage , le sachet en papier blanc qu elle vient de me prendre des mains . puis elle s éloigne avec un sourire mutin . quand , en passant devant , elle se penche et actionne le bouton de sa chaîne stéréo , le volume de la chanson envahit toute la pièce . fondu enchaîné . craig david chante sous les spots de lumière de la salle de bains , tandis que deux danseuses sexy enchaînent une chorégraphie énergique dans l espace exigu contre le lavabo . fondu enchaîné , retour dans le salon . calista me dévisage . je suis assis face à elle sur l accoudoir du canapé . provocante , elle retire la seule épingle de son chignon . ralenti . calista secoue sa coiffure qui se dénoue en une impressionnante explosion de mèches longues , souples et ondulées . ses cheveux volent au ralenti , soulevés par une brise produite par un ventilateur hors champ . j ai besoin de m éventer avec un magazine . calista défait la ceinture de son peignoir . ses cheveux volent toujours même si elle ne bouge plus la tête . gros plan sur le peignoir qui tombe aux pieds de calista . j éponge mon front ruisselant avec un mouchoir en papier . calista , seulement vêtue d une paire de bas et d une nuisette transparente , se met alors à danser , les pouces de ses mains frôlant son front et le visage bougeant de droite à gauche . elle ondule lascivement , s abandonnant à la musique . gros plan au ralenti sur le fin tissu qui colle à sa peau frissonnante . les yeux fous , je mords sauvagement dans un croissant dont j arrache la moitié en une seule bouchée . fondu enchaîné . craig david attaque un nouveau refrain en se dandinant sur place , une brosse à cheveux en guise de micro . l une de ses danseuses se fait couler un bain , tandis que l autre est penchée contre le miroir et s épile les sourcils . ho ! ça va pas , non ? c est quoi , ce boulot ? allez , on reprend ! craig david attaque un nouveau refrain en se dandinant sur place avec un micro sans fil , et ses danseuses se la donnent sur des figures hip hop . fondu enchaîné , retour dans le salon . au rythme de la musique , calista soulève le bas de sa nuisette en une lente caresse qui remonte le long de ses cuisses , relâche le vêtement , joue avec l élastique de ses bas en imprimant un mouvement de balancier à ses hanches , fait glisser ses paumes vers le haut , frôle sa poitrine sans cesser de secouer ses cheveux de droite à gauche , alors je n en peux plus , je décide de prendre les choses en main et je aoutch ! réceptionne la fille en jogging qui vient de s effondrer sur moi . adélaïde rejoue madame porte la culotte je ne t ai jamais si bien vue . la honte . la honte . la honte . la très très grande honte . en plus , en tombant , je lui ai craqué le bas de son jogging , à corinne . purée , le gadin que je me suis pris ! c est toujours très drôle quand ça arrive aux autres , mais alors , pour le coup , ça ne m a pas du tout amusée . surtout quand j ai entendu la boulangère ricaner . parfaitement ! elle a ricané , cette truie ! une cliente se pète la tronche dans son établissement , et , au lieu de se précipiter pour la secourir et éviter le procès que la maladroite pourrait , en toute légitimité , lui intenter pour sol inapproprié à la marche en talons aiguilles , elle écarte les deux lamelles qui lui tiennent lieu de lèvres , et elle s esclaffe . ah , ça ! cette misérable n est pas près de me revoir ! heureusement , je ne me suis pas blessée car le type derrière moi a amorti ma chute en tendant son bras . mais je me suis sentie tellement humiliée par le tissu du jogging fiché dans mon talon , qui a brusquement baissé mon pantalon et exposé ma culotte à la vue de tous , que je n ai pas relevé la tête et me suis enfuie à toute allure , sans même le remercier . remarque , pas besoin . il a dû se remercier tout seul en profitant du spectacle que je lui ai offert . voilà . physiquement , je suis peut être indemne , mais mon amour propre , lui , est en miettes . la honte . la honte . la super grosse honte . inspiration . expiration . du calme . allez , on relativise . c est pas si grave que ça , après tout . si madonna , pendant un concert , a pu jeter son string à la foule , devant des caméras retransmettant son geste à des millions de personnes , je ne vais pas me pourrir la vie parce que quatre tondus , que d ailleurs je ne reverrai jamais , ont constaté que je portais des culottes monoprix . les superconfortables , en coton . mais si , vous savez , ils les vendent par trois . elles couvrent bien les fesses , ne bougent pas en machine , et sont souvent parées de petits motifs ravissants . d ailleurs , objectivement , qui me dit que l espèce de rugbyman qui m a réceptionnée comme un ballon ovale n est pas l heureux propriétaire d un caleçon en satin imprimé petits coeurs ? ou bien que la charogne de boulangère n est pas outrageusement nue sous sa gaine , hein ? oh mon dieu . il faut impérativement que j aille m acheter de la lingerie décente . philéas rejoue gentleman jim belle façon de se comporter , pour un gentleman ! j ai vu une culotte ! j ai vu une culotte ! même pas eu besoin d attendre d arriver chez calista pour voir une nana à poil . lucky me . aujourd hui , une femme s est jetée dans mes bras , et m a montré sa culotte . carrément . quand je vais raconter ça à gustave , il va être vert ! lui , la dernière fois qu on lui en a montré une aussi spontanément , il a dû payer la strip teaseuse . tiens , je vais aller faire un loto , moi . adélaïde rejoue splash je ne comprends pas . toute ma vie j ai espéré rencontrer la femme idéale , et quand je l ai enfin trouvée , c est un c est un poisson . je règle la température de l eau dans la baignoire . elle doit être idéale pour me détendre , ni trop froide , ni surtout trop chaude . j y jette une poignée de sels de bain parfumés à la vanille . et comme j ai aussi envie d écume , je verse sous le robinet une bonne rasade de gel douche , que je fouette à la main pendant quelques instants . une fois mon onctueuse mousse blanche montée en neige , je vais chercher une serviette dans l armoire à linge , un pyjama , une culotte , une paire de chaussettes , et la lettre . oui , parce que j ai trouvé plusieurs enveloppes dans ma boîte à lettres , en rentrant chez moi tout à l heure . des factures , pour la plupart , des publicités bien sûr , rien d intéressant . à part un courrier orné d une écriture au stylo plume , contenant une lettre . alors j ai attaché mes cheveux , je me suis déshabillée , je n ai pas allumé de bougies parfumées parce que toutes étaient fondues , je n ai pas mis de musique parce que j avais la flemme d aller en choisir , j ai attrapé la feuille , et je suis entrée dans mon bain . à la lecture de ce bout de papier , mes yeux s embuent d émotion . il s agit d une déclaration d amour , et je la lis en entier sans même savoir qui me l a écrite . j en savoure chaque mot , chaque syllabe , j apprécie jusqu au choix de la ponctuation , remarque la calligraphie de l écriture , respire la feuille , au cas où elle serait encore imprégnée du parfum de mon correspondant . cette lettre me réconcilie instantanément avec l amour . sans que j y réfléchisse , ou me pose la question . oui , il y a encore des hommes capables de discours si étourdissants . oui , il y a des types susceptibles d ouvrir leur coeur à une femme et de se mettre à nu , au risque de se rendre vulnérables à la flèche acérée avec laquelle elles pourraient les poignarder . sacré milo parmentier , va . car qui d autre que lui pourrait avoir l idée d une telle lettre ? lui qui a commencé sa vie d adulte à une époque où les textos n étaient qu une lubie de scénaristes de science fiction , où le mot web n était qu une façon de dire ouaip avec le nez bouché , où , si un téléphone était sans fil , c est que le fil avait été arraché , et où la mention de l envoi d un télégramme ne suscitait pas un systématique mais ça existe encore ? . ah , le charme désuet , mais ô combien efficace , des billets doux après les fleurs qu il m a fait livrer au bureau , maintenant la lettre enflammée . elle est peut être fondée , finalement , cette expression qui dit que c est dans les vieilles marmites qu on sert la meilleure soupe aux filles ? en marinant dans mon bain , veillant scrupuleusement à ne pas mouiller cette preuve irréfutable de la passion que j inspire à un homme d expérience , en plus , je me mets à envisager , peut être , l éventualité d une relation avec milo . après tout , si je fais abstraction de ses cheveux grisonnants , de son goût pour le yéyé , de ses imitations de bourvil , et de sa petite bedaine , je pourrais peut être arf , non il est drôle , talentueux , attentionné , bourré de charme , ça je ne peux pas prétendre le contraire . mais l avoir contre moi , en caleçon à rayures dans un lit , en me disant que de lui montrer mes culottes monoprix pourrait lui provoquer une crise cardiaque , comment dire je sens qu il va me falloir déployer des trésors de diplomatie pour mettre un terme à ses espérances . le pauvre . je soupire , flattée , et me glisse dans l eau jusqu au menton , en tenant la lettre haut devant moi pour ne pas la mouiller . tendant les jambes , j active le robinet avec mes orteils et remets un coup d eau chaude . en même temps , il est tellement gentil , et il a tous ses cheveux , et puis toujours le mot pour rire , hein , et il ne passe jamais dans mon bureau sans m apporter un café , et il s appelle ramon . ramon ? ramon . ramon ? qui c est , celui là ? d où elle sort , cette signature en bas de la lettre ? bon , bon . c est peut être un surnom ou le prénom qu il portait dans un de ses rôles titres ou c est peut être quelqu un d autre ? ah non , hein ! ça suffit , maintenant ! si c est encore un de ces malades du speed dating qui me poursuit , je colle un procès au cul de l organisatrice ! énervée , je sors de mon bain , balance la feuille dans le lavabo , me sèche à grands coups de serviette , enfile mes vêtements , et fonce récupérer l enveloppe , que j avais jetée sur la table du salon . déchiffrant minutieusement les coordonnées inscrites dessus , là , je percute . la destinataire porte bien l initiale a . , mais son nom est blanchemerle et non blanchemaison . adrienne blanchemerle . ma voisine . incroyable , cette impression diffuse de ne pas être si soulagée que ça , finalement . mais même , allons , le mot n est pas trop fort , d être limite dépitée . je ne sais pas ce qu a pu faire mme adrienne blanchemerle , avec son petit strabisme et son double menton , pour susciter la passion d un tel hidalgo , mais je ne peux m empêcher de l envier un tout petit peu . peut être que finalement , fabrice n a pas complètement tort quand il parle du besoin universel de se sentir aimé . ou peut être est ce juste un petit coup d orgueil froissé ? qu est ce que ça prend , cinq minutes , de dégainer sa carte bleue et de faire livrer des fleurs ? tandis qu une belle lettre exprimant des sentiments éperdus , ah ça , c était trop dur pour le milo , ça ! je ne mérite visiblement pas que l on se foule pour moi ! quelle absence totale d imagination . si c est pas malheureux de manquer à ce point de talent . heureusement que je ne veux pas de lui . qu est ce qu il m aurait déçue , sinon alors je prends une enveloppe vierge , j y introduis la lettre , la referme soigneusement , et la pose sur la petite table près de la porte d entrée , pour aller tout à l heure la glisser dans la boîte aux lettres de l heureuse élue . mon portable émet un bip . sans conviction , je l attrape pour y lire le message qui vient d arriver , priant pour qu il ne s agisse pas encore de l insupportable glu stave . j ai déjà reçu trois appels de lui depuis ce matin , tous redirigés vers mon répondeur sur lequel il se répand en compliments sucrés et propositions de déjeuner ensemble . j ai dit non , mec . enfin , je ne l ai pas dit , puisque je ne t ai pas répondu , mais je te l ai montré . allez , va , tu finiras bien par te lasser . le texto vient juste de kelly , qui envoie un sms groupé à tous ses contacts , pour leur rappeler son unique sujet de préoccupation depuis des mois , à savoir la fête en l honneur de son père qui aura lieu samedi prochain . qu est ce qu elle me gave , celle là alors , c est pas humain comme elle me saoule . dans mon confortable pyjama violet , chaussée de ballerines douillettes en velours rose , je me dirige vers la cuisine , ouvre le frigo , contemple ses rayonnages presque vides , me flagelle de ne pas l avoir rempli récemment et chipe une des crèmes dessert de mes filles . au moment de retourner dans le salon , je remarque le magazine people que j ai acheté la veille , posé , encore intact , sur le plan de travail . cool , de la lecture bien frivole . ça va me détendre . je vais m asseoir à table , replie mes jambes sur la chaise , et déguste mon dessert à la vanille en parcourant sans vraiment les lire les pages de l hebdomadaire . gloussements de rire en apprenant que la présentatrice d un journal télévisé sort bientôt un manuel de postures pour soulager son dos . ah ! ah ! non mais , c est vrai , quoi , trop dur de rester assise une heure par jour , c est vraiment charitable à elle d expliquer comment elle tient le coup . ricanements moqueurs en découvrant qu un des participants d une émission de télé réalité est en fait le fils d un des animateurs de la chaîne concurrente . hou , comment ils doivent être folkloriques , les repas de famille ! silence stupéfait en tombant sur un reportage photo de stanislas segal , qui a décidé de révéler son homosexualité au grand jour , et d assumer sa liaison avec le type qui joue son père dans la série qui l a rendu célèbre . pendant de longues secondes , mes yeux et ma bouche restent grands ouverts . je redoute de fermer les premiers de crainte qu ils ne coulent , et de clore la seconde de crainte qu elle ne couine . alors , en pilotage automatique , sans vraiment réaliser la portée de mon geste , j attrape mon mobile et me mets à rédiger le texto suivant : bonjour milo . je me demandais si tu voudrais m accompagner à la fête donnée en l honneur d ernest cucuron , le week end prochain ? bises , adélaïde . je ne l envoie pas tout de suite . je le relis , et , après quelques secondes d hésitation , un éclair de lucidité s abat sur mon épaule , et je rajoute , tel un vaccin appliqué sur une jambe de bois : en toute amitié , bien sûr . philéas rejoue basic instinct nick curran . de quoi parle votre nouveau livre ? catherine tramell . c est à propos d un flic , piégé par la femme qu il aime . nick curran . qu arrive t il ? catherine tramell . elle le tue . toc , toc , toc . mon poing cogne contre sa porte . le même geste que dans mon rêve de tout à l heure . il ne manque plus qu elle m apparaisse dans son peignoir en satin rouge et que la musique démarre , pour que le clip vidéo dans ma tête prenne corps . prendre corps . je vibre à la seule pensée que , d ici quelques minutes , peut être , cette expression prendra également tout son sens comme dans l empire des sens qui me rappelle l empire contre attaque . non , non , non . elle ne va rien contre attaquer du tout devant l assaut que je vais lui donner . moteur , et action ! ne pas me sauver . ne pas me sauver . elle va bientôt ouvrir , me dis je en déglutissant et en me demandant s il faut que je refrappe contre la porte , compte tenu de l absence manifeste de réaction dans l appartement , ou bien s il faut que je sonne , risquant par là même de signaler ma présence d une manière irréversible . mon dos est trempé de sueur . je décolle maladroitement la chemise de ma peau et l évente , tout en priant pour que nulle auréole ne vienne assombrir mon prestige quand je retirerai mon blouson . voilà , nous y sommes . je passe ma main dans les cheveux pour me recoiffer . je la repasse de nouveau pour recoiffer ce que j ai décoiffé . ému , je serre plus fort encore le sachet de viennoiseries contre mon coeur . elle va ouvrir , et je lirai sur son visage l expression d une joie intense d abord , d un soulagement ensuite enfin , tu es venu , d un désir charnel pour finir huhuhu ! . non , pas huhuhu . c est con , ça , huhuhu . héhéhé . voilà , ça sonne mieux . c est un rire d homme , ça , héhéhé . un rire de mâle . un rire viril . un rire oh , b bonjour calista . philéas ? mmm lut . qu est ce tu fous là ? devant moi se tient l idole de mes nuits , engoncée dans une robe de chambre élimée qui a visiblement dépassé le nombre maximal de lavages en machine conseillés . ses yeux sont bouffis , elle a d ailleurs du mal à les ouvrir . ses cheveux sont emmêlés comme si elle avait posé un minuscule pétard sur son crâne et qu ils avaient conservé la forme de l explosion . de larges plaques de couperose colorent ses joues dénuées de fond de teint . et un mince fil de bave blanche relie le bord de ses lèvres . mais tout cela n a pas d importance , car c est ma princesse . et accessoirement , que je sais à quoi elle ressemble toute nue . grâce en soit rendue à ses films . je je suis venu t apporter ça ! triomphalement , je lui tends l espèce de crêpe aplatie contre mon thorax qui fut autrefois un sachet contenant des croissants . sans faire le moindre geste pour le saisir , elle grommelle : nan mais t as vu l heure ? oui , mais j étais dans la boulangerie , j ai vu un quartier ouvert heu enfin alors je me suis dit que calista se passe le majeur dans le coin interne de l oeil , l active quelques secondes en fixant mollement ce que je lui tends , contemple ensuite la perle de mucus vert amande qu elle a retirée de sa caroncule lacrymale , et pousse un soupir en me faisant signe d entrer . je ne me le fais pas dire deux fois , et pénètre d un pas énergique dans son couloir . yo , man ! philéas est dans la place ! huhuhu ! reprenant du poil de la bête , je la suis jusque dans son salon , où elle me désigne d un geste vague l endroit où aurait dû se trouver le canapé , en marmonnant : ssieds toi , vais faire du café avec plaisir , ma beauté . le problème , c est que je ne sais pas où . le salon est dans un bordel si indescriptible que j en viens à me demander si elle ne s amuse pas à renverser ses tiroirs de linge un peu partout , sur le sol , sur les sièges , sur les meubles , juste pour donner à sa salle à manger la décoration avant gardiste et pittoresque d un cambriolage . le temps que je dégage un peu d espace libre et me fasse une place en pliant soigneusement ce qui se trouvait sur un des sièges du sofa , la voici qui me rejoint . elle tient un plateau sur lequel sont disposées deux tasses fumantes d eau chauffée au micro ondes , deux petites cuillères , et une boîte de café soluble . pas de sucre ni de lait , mais peu importe , je ne suis pas ici pour savourer un grand arabica accommodé à mon goût . et puis je ne suis pas difficile . du moment qu elle l a préparé avec amour elle pose l ensemble brusquement sur la table basse , après avoir fait valser d un geste ample les jupes , leggings et autres chemisiers froissés qui la recouvraient , puis elle s affale sur une chaise face à moi . heureux homme que je suis . lorsqu elle s est inclinée pour s asseoir , l échancrure de sa robe de chambre s est entrouverte , et j ai aperçu ses petits seins qui ballottaient . les seins de calista garnier . je vais déchirer mon ticket de loto , finalement . il me semble évident qu avec une telle chance en amour , je n aurai jamais de chance au jeu . mais , alors qu elle s apprête à jeter une cuillère de granulés instantanés dans sa tasse , elle ralentit son mouvement , et son regard se fixe sur moi . tiens , pourquoi elle me mate comme ça ? c est ma coiffure ? y a un truc avec mes cheveux ? lentement , elle se penche . plus près , encore plus près . je ne réfléchis pas , et je me penche aussi . au dessus de la table basse , son visage n est plus qu à quelques centimètres du mien . des ondes d euphorie parcourent ma peau , je suis tétanisé de bonheur par l imminence de ce que son geste signifie . dans ma tête résonnent les premiers accords rythmés et sexy du titre de craig david . je la vois déjà se lever , dénouer sa robe de chambre et se mettre à danser en ondulant du bassin , le scénario est écrit dans ma tête , il est parfait , il n attend plus que d être joué . elle ouvre ses lèvres . j ouvre mes lèvres . elle bâille . je reçois son haleine de poney en pleine face . puis elle tend la main et saisit un petit top à bretelles noyé dans la masse de linge amoncelé sur le dossier du fauteuil , près de mon épaule . ah , super . ça fait des semaines que je le cherchais , celui là . d un coup je me redresse , et ma respiration reprend un rythme régulier . c est bien , elle semble à l aise , avec moi . c est très bon signe . le signe que nous sommes plus proches l un de l autre que je ne le croyais . ça va le faire ! du couloir situé derrière le canapé , des pas résonnent . un homme pénètre dans le salon . arg , merde , un rival . qui plus est , totalement nu . il déambule avec nonchalance , son pénis oscillant mollement entre ses cuisses , offrant son corps à la musculature ciselée à la vue de tous . il ne m a pas encore aperçu . je me marre intérieurement en pensant à l embarras qui sera le sien d ici une seconde ou deux . lui , couvert de ridicule , moi , assis noblement et le considérant avec indulgence . mais non . il se penche simplement , et roule une pelle monumentale à calista , m offrant au passage le spectacle de sa raie poilue sans même se soucier de ma présence . gêné , je détourne le regard , et m absorbe dans la contemplation d une fissure au plafond totalement glabre , elle . je m absorbe longtemps , car leur baiser semble ne plus finir . lorsque enfin il a fini de jouer au punching ball avec la luette de calista , il se redresse , attrape le sachet en papier blanc posé sur la table , l ouvre , et dit en prenant une viennoiserie : chouette , des croissants . tu devrais quand même aller te brosser les dents , proteste la jeune femme en se passant la langue sur les incisives à la façon d un essuie glace , comme pour balayer les relents qu il y a imprimés . il ne lui répond pas , mais s adresse à moi à la place en me lançant un chaleureux : lut . salut ! je suis philéas presc je ne termine pas ma phrase , car il a déjà quitté la pièce , emportant avec lui le sac plein du petit déj destiné à calista , tout en marchant du même pas traînant qu à son arrivée . bon , ben j imagine que dans ce cas , je peux également reposer la main que je lui tendais . ma future égérie le suit du regard , et me prend à témoin en soupirant : mon dieu qu est ce que je l aime , ce type oui , je te comprends , c est un bel étalage je veux dire , un bel étalon heu un bel italien . voilà , c est ça . il est italien , non ? je commence à me sentir un peu mal à l aise . se pourrait il que je sois en train de me laisser distancer ? entre ce gars taillé comme une statue grecque , qui partage visiblement la même bouche que calista , et pour lequel elle semble éprouver en quelque sorte , comment dirais je , une ébauche d inclination je ne suis pas dupe , c est une actrice , elle joue forcément un peu la comédie , et moi qui suis là , devant elle , prêt à lui offrir mon amour et le petit déj au lit un dimanche matin , serait il possible qu elle ne me choisisse pas ? alors , philéas , pourquoi cette visite si matinale en plein week end ? demande t elle en sirotant son café . tu as un rôle à me proposer , c est ça ? tu as apporté le scénario ? eh bien , heu oui , oui , je voulais te parler d un rôle , bien sûr . et non , je n ai pas le scénario sur moi , là tout de suite , mais je peux te le raconter si tu veux ah . elle se renfrogne , repose sa tasse , attrape le paquet de mouchoirs en papier qui était dans la poche de sa robe de chambre , en sort un et souffle dedans . puis elle en écarte les plis , contemple ce que son nez a produit , un pincement de ses lèvres indique qu elle estime pouvoir encore lui traire un peu de morve , alors elle s y attelle bruyamment . une fois qu elle a fini , elle replie les côtés du mouchoir et se cure soigneusement les narines avec , l une après l autre . maintenant , tout de suite , j avoue que , si je devais lui donner une note sur dix dans l échelle du glamour , je dirais que l échelle s est effondrée . nan mais dis moi , pour le rôle , c est un vrai rôle ? c est pas un prétexte à la con que tu as trouvé pour débarquer chez moi à l improviste , hein ? je feins l outrage . mais non , voyons ! comment peux tu imaginer une chose pareille ? ce n est absolument pas mon genre ! je suis un mec sérieux . d ailleurs , tiens , laisse moi te dépeindre l intrigue soulagée , calista roule en boule son kleenex et le jette sur la table , où il atterrit pile dans la cuillère à café qui gisait près de ma tasse . ça tombe bien , j ai plus du tout soif . puis elle croise les bras et se colle contre le dossier de sa chaise , attentive à ce que je vais lui raconter . il faut donc que je trouve quelque chose à lui raconter , dans la mesure où je n ai pas scénarisé mon irruption chez elle au delà de l épisode croissants frais suivi d un strip tease pour me remercier . en fait , j imaginais naïvement que c est d elle que me viendrait l inspiration pour un prochain long métrage . je veux dire , une fois que notre liaison aurait débuté . je ne peux tout de même pas lui parler de mon nouveau projet télévisuel : une adaptation de la vie de rené giscardophy , le célèbre horticulteur qui a créé la première variété de plantes vertes à feuilles bleues . c est une commande . faut bien bosser . alors c est l histoire d un mec heu qui ça se passe dans une ville et il y a cette femme , très belle , très mystérieuse , et heu il conduit une voiture hum , d ailleurs il pleut calista a posé une jambe couverte de poils fins sur la table basse , et entreprend de s arracher un bout d ongle du gros orteil tout en m écoutant m enfoncer . au bout de quelques minutes qui viennent de prouver , si j en doutais encore , que sans un bon scénariste je suis un homme mort , elle m interrompt avec douceur : merci philéas , oui , merci . depuis ma liaison avec le metteur en scène d une nuit enfermée , ce film où je jouais l infirmière mexicaine d un hôpital perdu dans la pampa , tu n imagines pas le nombre de réalisateurs qui ont essayé de me mettre dans leur lit . combien de fois m ont ils approchée en me faisant miroiter un rôle qui n existait pas ! c est pour ça que j ai pratiquement arrêté de tourner . je n ai plus confiance en personne . je suis si heureuse de constater que toi , au moins , tu n es pas comme les autres . ne pas cesser de sourire . ne pas cesser de sourire . ne surtout pas laisser mes traits exprimer combien je suis faux cul , et conserver mon visage dans cette position ô combien rassurante : commissures étirées à la niaise et regard débordant d empathie . le pire , c est qu elle a l air de me croire sincèrement . c est vrai qu on a souvent dû vouloir profiter d elle , la pauvre . en même temps , quand je repense à cette scène torride où elle danse pieds nus , vêtue d une blouse blanche cintrée même qu elle faisait glisser un stéthoscope le long de ses courbes en invoquant les esprits de ses ancêtres , pour sauver un patient qui préférait casser sa pipe plutôt que d absorber les médicaments que sa religion lui interdisait de prendre patient qui ressuscite , d ailleurs , quand elle grimpe debout sur son lit , et qu elle continue de danser lascivement en faisant couler le long de sa jambe nue l antibiotique en sirop qui va le sauver et qu il ne peut s empêcher de boire en suçant son orteil mama mia ! dans la salle , ce soir là , c est tout le public masculin qui a ressuscité . à l oeil nu . son fameux orteil , dont elle arrache à présent les peaux mortes devant moi . je ne suis qu un pauvre idiot . un crétin . un imbécile . calista , au delà de son corps de bombe , est une fille gentille , franche , pure . elle mérite d être traitée comme telle . écoute , calista . il est possible que je n aie pas été tout à fait honnête avec toi . d une certaine manière , je dois admettre qu il se pourrait eh bien que j aie peut être légèrement exagéré l envergure du rôle dont je t ai parlé ah ? disons que ce n est pas techniquement un premier rôle oh ? en fait , ce n est pas tout à fait un rôle eh ? vu qu il n y a pas exactement de scénario fini enfin , pour le moment uh ? mais il y en aura ! il y en aura un , je te le garantis . il faut juste que je l écrive enfin que je le donne à écrire , et , heu philéas ? oui , calista ? dehors . mais non , mais attends , je vais t expliquer , tu vas voir , c est très simple de hors . elle tend un doigt impératif en direction de la porte . j écarte les mains en signe d innocence . après tout , j ai été loyal avec elle , je n ai pas voulu la heurter , nous sommes entre adultes professionnels , elle va certainement me laisser une chance de me justifier . il ne fait aucun doute qu elle y pensera plus tard , mais pour le moment elle se penche et saisit une des bottes en cuir qui traînaient près de sa chaise , avant de se redresser comme une furie et de me la lancer à la figure . je l évite de justesse , tandis qu elle se met à hurler : toujours cette scène ! hein ? ? c est cette putain de scène qui me poursuit ! mais c était un sirop contre la toux , bande d abrutis ! il schlinguait la fraise , et j avais la jambe tellement poisseuse de sucre que je me suis fait bouffer par un troupeau de fourmis ! pauvres pervers ! je ne suis pas une fille facile , moi ! voyons , calista , calme toi ! elle saisit l autre botte . ah , vous en voulez tous , de l orteil dans la bouche ? ! eh bien , tenez dans vos gueules , le pied tout entier ! j ai juste le temps d attraper ma veste et de foncer vers la porte d entrée avant qu elle ne me la balance à la tête . là , tout de suite , j ai un peu le sentiment de payer pour tous ceux qui se sont fichus d elle . heureusement , dans sa rage , elle vise comme un manche et la botte atterrit à un mètre derrière moi . toutefois , comme j ai un minimum d éducation , avant de tourner la poignée et de fuir dignement , je lâche : tu diras au revoir à ton ami et à son phallus de ma part . j ai été ravi de faire leur connaissance . sur ces valeureuses paroles , je claque la porte , tandis que retentit le bruit d une autre chaussure contre le mur . à grandes enjambées , je quitte l immeuble de calista , tout en vérifiant du coin de l oeil qu elle ne continue pas à me bombarder de grolles par la fenêtre . échevelé et à bout de souffle , j entre dans ma voiture , garée un peu plus loin . une fois assis derrière mon volant , il me faut prendre quelques grandes inspirations pour me remettre de mes émotions . mais impossible ensuite de glisser la clé dans le contact , car se déclenchent en moi les spasmes d un fou rire inextinguible . ça monte d un seul coup . je ris , mais je ris à m en rompre les côtes . je ris à larynx déployé , je ris à m en faire péter les plombages , je hurle de rire en mettant des coups de poing sur le tableau de bord . j ignore pourquoi exactement , mais je ne peux plus m arrêter de rire . c est bien simple , j en pleure . d avoir découvert cette fille sublime en véritable souillon dans son habitat naturel , avec l espèce de bonobo qui lui tient lieu de mec mais ah ! ah ! ah ! quoi ! dans mon déchaînement d hilarité , je crois percevoir le bruit d un sms . curieux de savoir s il s agit de calista qui m envoie par texto les photos des prochaines chaussures qu elle me destine , histoire de me faire trembler , j ouvre le clapet de mon portable , et découvre le message de kelly cucuron . c est encore à propos de la soirée de son père , le week end prochain . eh ben tu sais quoi , kelly , hein ? tu sais quoi ? t as gagné , je suis dans un de mes bons jours : je vais y venir , à ta fichue soirée . adélaïde rejoue pretty woman debout ! c est l heure du shopping ! la robe bleue ou la robe rouge , à ton avis ? fais voir ? je lui montre mes deux robes , en soulevant alternativement le cintre sur lequel elles sont suspendues et en le glissant sous mon cou , pour qu elle se fasse une idée . depuis un moment , je sens bien que viviane tente de faire preuve de diplomatie . et sinon , t as pas une autre couleur ? tentative échouée , une fois encore . je soupire , et tourne le visage vers la porte de ma chambre pour crier : les fiiiiilles ? ! vous pouvez venir , cinq minutes ? mais pourquoi tu veux demander à tes gamines ? t as pas confiance en mon jugement ? ton jugement , ou ta condamnation ? ah , parfait . je vois . la classe , la grande classe . oh , viviane non , non , tu fais ce que tu veux , hein , c est ta robe , ta soirée , moi je ne sers à rien arrête , vivi . c est juste que la rouge met plus en valeur mes cheveux noirs , et que la bleue est assortie à mes chaussures grises . certes . mais la rouge te moule trop au niveau du ventre , lequel n est pas , à proprement parler , la partie la plus fluette de ton anatomie . quant à la bleue , elle est trop longue pour être portée avec tes chaussures plates , ça fait un peu , d une certaine manière , comment dirais je sans vouloir critiquer tes goûts , toge qui aurait été taillée dans un rideau . non , vraiment . viviane , en matière de délicatesse , c est un peu la douceur du catcheur couplée à la bienveillance du tueur à gages . le sourire en plus . je lui lance un regard noir , pose les vêtements à plat sur mon lit , et crie de plus belle : les filles ? ! j ai besoin d un conseil , là ! alice , quatorze ans , ma grande liane en baskets converse , finit par apparaître en traînant des pieds . mais ça va , maman , pas besoin de crier . on t a entendue , laisse nous arriver rester calme . surtout , ne faire aucune réflexion sur la possibilité de débarquer depuis la pièce d à côté en moins d une demi heure , quand le seul effort qu on a à fournir est de retirer les écouteurs du baladeur numérique dans ses oreilles , et de lever ses fesses du canapé sur lequel on gît comme une crêpe . non . parce que ça ne servirait à rien , sinon à élever le niveau de stress d un cran supplémentaire , ce qui réchauffe déjà sérieusement mon sang froid . bon , alors selon toi , ma chérie , je mets celle là ou je mets celle là ? hum , fait elle après les avoir bien observées toutes les deux . je la vois hésiter , passer de l une à l autre , les estimer soigneusement . après un instant de scrutation réglementaire , la très chère de ma chair propose : et sinon , t en as pas une troisième ? derrière moi , viviane ricane . comment ça , une troisième ? ! mais tu t es concertée avec ma copine pour me rendre folle , c est pas vrai ? hou , moi , tu sais , tu me demandes mon avis , je te donne mon avis , hein . faut pas stresser . si tu veux que je mente , je peux le faire . non , non , mon petit bijou , excuse moi , excuse ta mère qui est fatiguée , viens là oh non , c est reparti , souffle t elle en faisant la grimace que l ont fait habituellement quand on est sur le point de se manger une gifle dans la figure . sauf que je lui couvre la pommette de bisous bruyants . elle quitte ma chambre en s essuyant la joue avec la manche de son pull , et appelle sa soeur d un ton plein d enthousiasme . les marques de reconnaissance baveuses de leur génitrice , ça se partage . pas question d être la seule à en profiter . c est pas ma faute , aussi , c est la leur . je suis obligée de les bisouter pour profiter autant que possible de l odeur de bébé qu elles perdent jour après jour . ces gosses grandissent trop vite ! chaque fois que je parviens encore à leur soutirer un câlin , j ai l impression d avoir gagné une partie gratuite au flipper . il est loin , le temps où elles ne voulaient rien d autre que se suspendre à mon cou et s endormir contre ma poitrine . le temps où j embrassais leurs cheveux soyeux avec ferveur , où je caressais leurs petits pieds potelés autant de fois que j en avais envie , où je soufflais sur leur bedon et ça les faisait rire , où je dévorais jusqu à satiété leurs joues rebondies de bisous gobeurs . aujourd hui adolescentes , leurs cheveux sont trop gras pour que je les embrasse , leurs pieds devenus aussi grands que les miens m effrayent trop pour me donner envie d y toucher , j ai accepté de ne plus souffler sur leur bedon contre la promesse qu elles n y accrochent jamais de piercing , mais je dévore encore leurs joues rebondies parce qu elles n ont pas pensé qu elles pouvaient me dire stop . leur père , ce pauvre naïf , leur demande la permission d obtenir un bécot , leur laissant le choix de répondre non . ce dont elles ne se privent pas . moi , je me sers . c est le privilège des petites futées . anaïs ! bouge , va voir maman , elle a un truc à te montrer ! crie alice juste avant de replacer les écouteurs sur ses oreilles , et de chantonner à voix basse ce qu elle capte en phonétique des paroles anglaises de son titre de rap . quoi , encore ? ! vous pouvez pas me laisser faire mes devoirs , un peu , oui ? je me marre , tout en sortant trois autres robes et en les disposant sur le lit , à côté des deux premières . depuis qu elle est entrée au collège , anaïs , onze ans et demi , met un point d honneur à obtenir les meilleures notes . c est une question d orgueil . ce serait pour elle une humiliation intolérable d avoir de moins bons résultats que ses copines de classe . en réaction , sa grande soeur , qui n en glandait pas une , s est brusquement réveillée et s est mise elle aussi à réussir tous ses contrôles . c est également une histoire de fierté . hors de question pour l aînée de recevoir moins de félicitations que sa petite frangine . je n ai pas très bien compris comment fonctionnaient mes ados , et je ne veux surtout pas le savoir . cet équilibre dans l ascension me convient très bien . de toute façon , s il le faut , je n hésiterai pas à affirmer qu elles réussissent grâce à moi . anaïs déboule dans ma chambre , sa longue chevelure toute en frisottis dénouée sur ses épaules , sa silhouette gracile vêtue d un tee shirt manches courtes qu elle porte par dessus un tee shirt manches longues aux couleurs acidulées , s inspirant du look de sheldon dans the big bang theory . elle , son trip , c est de se déguiser en geek . au premier coup d oeil , ma nioute comprend immédiatement de quoi il s agit . tu veux que je t aide à choisir ta robe pour ce soir , c est ça ? exactement , ma poupée . dis moi sincèrement laquelle tu préfères . elle les observe quelques secondes , avant de rendre son verdict en pointant chacune du doigt : moche moche très moche à la mode de ton époque donc moche ah , ah , super belle si tu comptes te déguiser en fermière , mais sinon mochissime c est tout , ou tu en as d autres ? on va dire que ça ira comme ça , karl lagerfeld . anaïs quitte la chambre , fière d avoir rempli sa mission , tandis que viviane , qui contemplait la scène bras croisés , suggère : et pourquoi tu ne porterais pas la petite robe qu homer m a offerte ? je comptais la mettre pour cette soirée , mais puisque je n y vais pas je l ai glissée dans mon sac , au cas où . dis tout de suite que je ne sais pas m habiller . tu ne sais pas t habiller . tu es d une méchanceté tout à fait , c est pour ça que je te propose de porter le cadeau d anniversaire que je n ai même pas eu le temps d étrenner . attendrie , je m assieds près d elle . oh , ma poulette c est adorable . et , je dois le souligner , assez inattendu de ta part . qu est ce qui t arrive ? t as mal aux cheveux ? c est en quelque sorte ma façon de te remercier de t être occupée de ceux de maël . mue par un élan d affection , je la prends dans mes bras et la comprime contre ma poitrine . brusquement , je me redresse : t as vérifié , naturellement , que ton fils ne t avait pas refilé ses poux ? bien sûr ! alors je la serre de nouveau contre mon coeur , heureuse d avoir une amie qui vient à l instant de me permettre de ressembler à quelque chose lors de cette soirée où se pressera un parterre de petites actrices filiformes et sublimes . en même temps , je ne compte pas y rester des plombes non plus , à cette fête . j y ferai juste une apparition , j embrasserai mon boss , et je m éclipserai . mais si je pouvais laisser dans les rétines l image d une jeune femme accaparée , sûre d elle et pétillante , au lieu du souvenir d une salariée terne , complexée et habillée comme un sac , ça m arrangeait . bon , bon , fait viviane en me repoussant au bout d un moment . garde tes démonstrations de tendresse pour milo parmentier . c est lui qui t a fait livrer le gros bouquet de roses rouges qui trône sur la table basse ? je soupire , accablée . eh ouais eh ben laisse moi te prévenir que pour ce soir , il s attend à une petite récompense . et vu la taille du bouquet , il ne s attend pas à ce qu elle soit trop petite non plus . un frisson d angoisse me parcourt , que je ne manque pas de mimer en me rétractant de tout mon corps , simulant des tremblements les poings serrés . tout ça c est ta faute ! moi , quand je l ai invité , je pensais qu homer et toi seriez là , qu on resterait groupés tous les quatre . pas que je finirais en tête à tête avec lui excuse moi d avoir un mari cloué au lit par une gastro ! je t assure que j aurais préféré venir parader avec toi ce soir dans ma petite robe noire , plutôt que de le regarder vomir ! mais tu ne le regardes pas vomir , puisque tu es là . ouais , ben il a une mère , qu il s en serve . il n a pas voulu assister à l accouchement du petit pour préserver notre vie sexuelle , je refuse d assister à la délivrance de ses tripes pour les mêmes raisons . viviane , tu es mon héros . et puis de toute façon je suis mieux ici ce soir , à te garder les poulettes , plutôt qu à la maison en train de contempler mon mari régresser à vue d oeil , sous les bouillons , chansons douces et autres coussins tapotés par sa môman chérie . en parlant , elle fouille dans son grand sac et en retire le vêtement qu elle me tend , et que je vais enfiler dans ma salle de bains . où elle ne tarde pas à me rejoindre histoire de vérifier que je l ajuste correctement . la robe , noire et brodée à certains endroits de grosses marguerites blanches stylisées , tombe à la perfection . elle s arrête pile sous le genou , m octroyant une allure rétro mais chic . un joli décolleté cache coeur dévoile juste ce qu il faut . les manches mi longues en voile soulignent la finesse des bras . et la large ceinture blanche en vinyle que vivi m aide à placer achève de marquer la taille . la lueur de jalousie qui brille dans son oeil me confirme combien elle me va bien , mais , pour en être certaine , j entreprends de défiler devant mes filles , assises dans le salon . même en déambulant de cette drôle de manière qui consiste à rouler des fesses en marchant de long en large sous leur nez , il me faut les interpeller pour qu elles pensent à lever les yeux sur moi . alice en retirant un des écouteurs de son oreille . pas mal , moum s pas mal du tout . anaïs après m avoir scannée de haut en bas selon la méthode propre à sa mère , comme quoi les chiens ne font pas des chats . moui . voilà . on va dire que celle là est moins moche que les autres . devant cette avalanche de compliments , je repars en gloussant et en esquissant quelques pas de danse . phase deux : attaquer coiffure et maquillage . milo passe me prendre dans une heure . purée , je suis à la bourre , je ne serai jamais prête à temps . philéas rejoue devine qui vient dîner ? rendez vous ce soir . avec plaisir . heaven , i m in heaven and my heart beats so that i can hardly speak mollement allongé sur mon canapé , je me laisse bercer par le timbre profond et divinement râpeux de louis armstrong qui susurre cheek to cheek , avant de laisser place aux intonations à la langueur exquise d ella fitzgerald . un verre de vin blanc à la main , la cravate dénouée , je suis bien . détendu . relax . la semaine a été dure , la journée pas facile , alors ce soir , je veux en profiter pour me vider la tête . mon téléfilm avec maud belezza touche à sa fin . plus que quatre jours de tournage , et ce sera dans la boîte . je crois qu il n est pas mal du tout , finalement . en tout cas , je suis confiant . les prises de vues ne se sont pas finies dans un bain de sang , et juste ça , c était déjà une prouesse . mais ce qui a été le plus inattendu , c est l incroyable buzz médiatique qui s est produit tout autour . la presse a relayé le scoop de la réapparition de maud à l écran , avec un intérêt tout à fait surprenant . pas un magazine qui ait oublié de mentionner le come back de celle qui fut autrefois l idole de toute une génération , alors que le téléfilm n est pas encore diffusé ! je crois que je n avais pas bien mesuré son potentiel de nostalgie . du coup , comme c est philéas prescott senior qui l a lancée et philéas prescott junior qui l a relancée , on s est intéressé à moi , j ai eu droit à des portraits et à des interviews à foison , au moins autant que maud . ce qui , je dois l avouer , n a pas été pour me déplaire . un journaliste m a même appelé red philéas , en référence à la couleur de mes cheveux , surnom qui a été repris sur d autres supports . peut être suis je finalement en train de me faire un nom ? peut être ce téléfilm signera t il le véritable début de ma carrière ? peut être serai je enfin crédible auprès des producteurs pour la grande aventure d un long métrage ? peut être on sonne à la porte . un coup d oeil à ma montre . déjà ? je pose mon verre par terre , me lève pesamment , m étire , me frotte le crâne , et vais ouvrir . hello , toi ça me fait plaisir de te voir entre , je suis prêt . je mets ma veste , et on y va . adélaïde rejoue certains l aiment chaud de quoi as tu peur ? personne ne te demande de faire un bébé ! ah ah ah attention , ta main glisse , milo pour la troisième fois depuis le début de la soirée , je remonte sa main qui s égare sur ma croupe . que veux tu tu as tant de courbes , pas évident pour moi de te tenir par la taille , ton corps est un peu comme un délicieux toboggan ahahah avec un grand sourire , je replie son bras et y accroche lestement le mien . alors permets moi de mettre un terme à ce manège . mais je n y peux rien , si tu me fais tourner la tête pour illustrer son propos , il m attire contre lui , et il me faut une dextérité magistrale pour accompagner son mouvement tout en me dégageant de son étreinte , avec autant de nonchalance que si je n avais pas remarqué pour préserver notre amitié qu il avait tenté de me rouler une pelle . autour de nous , des gens commencent à repérer nos manoeuvres qui frôlent la chorégraphie de tango , et se mettent à ricaner . embarrassée , je lui dis en me raccrochant sagement à son coude : viens , il y a là bas quelqu un que je voudrais saluer un rapide coup d oeil à ma montre m indique que mon calvaire ne fait que commencer . il est beaucoup trop tôt pour m éclipser , la fête vient juste de débuter , et ernest cucuron n est même pas encore arrivé . nous sommes encerclés par une foule dense et agitée qui bavarde , cocktail à la main , dans le grand loft de kelly qu elle a remarquablement bien décoré pour l occasion , je dois le reconnaître . très festives , ces petites lumières multicolores qui clignotent partout sur les murs . à moins que ce ne soit la décoration d origine ? c est la première fois qu elle m invite , alors je n en sais trop rien . en même temps , qui accrocherait une telle quantité de lampions dans sa maison sans que ce ne soit noël ? eh bien , en fait , kelly . si son magazine préféré jure que c est la nouvelle tendance , si un designer copain avec un fabricant d ampoules prétend que c est le it truc du moment , elle sera le premier mouton du troupeau à vouloir briller auprès de ses amis . et tant pis si , trois mois plus tard , un nouveau it machin a détrôné ses loupiotes , les reléguant au rang d accessoires kitsch frôlant le ridicule et l obligeant à revoir entièrement sa déco . elle est tranquille , car elle sait qu on lui expliquera par quoi le remplacer . cette fille m amuse à un point , c en est indécent ! d ailleurs , je viens juste de la repérer qui discute avec un producteur influent et sa femme . la vache . elle porte une spectaculaire robe en lamé or , très courte et moulante , avec un dos nu si outrageusement décolleté qu il menace de révéler la naissance de ses fesses plates . la tenue idéale pour célébrer le départ à la retraite de son père , quoi . à la seconde où elle m aperçoit , kelly me salue d un frétillement des doigts hypocrite , avant de changer d expression en découvrant au bras de qui je suis suspendue . je jubile . à mon tour de la saluer d un petit mouvement de main que n aurait pas renié la reine d angleterre . que j ai l impression d être , l espace de quelques secondes , avec cet homme bourré de charme à mes côtés qui a accumulé un nombre impressionnant de rôles depuis tant d années , cette célébrité à qui plusieurs personnes , lorsque nous étions dans la rue , sont venues demander un autographe , ce mondain qui semble avoir une anecdote à partager avec chacun ici , ce type qui me palpe chaque fois qu il me parle . or il est intarissable . j ai l impression d être accompagnée par un aveugle qui a constamment besoin de vérifier que mes bras , ma nuque , mes épaules et mes hanches sont toujours à la même place . allez , stop , je pense qu il est temps d envisager de fuir d une manière ou d une autre . je commence à imaginer toutes sortes de prétextes vraisemblables pour justifier mon départ : simuler une intoxication alimentaire non , il a vu que je n ai encore rien mangé , me rappeler brusquement que je suis mariée non , il est possible que ça l émoustille , feindre un évanouissement non , je risque une séance de bouche à bouche opportune , faire semblant d être saoule non , exactement pour la même raison milo s avance alors vers un groupe de comédiens qui l accueillent en poussant de grands ah , tu es là ? , oh , quel plaisir de te revoir ! , eh , ça fait longtemps ! . nous nous embrassons tous , dans la joie et l allégresse de nous retrouver entre gens de si bonne compagnie . il n a même pas besoin de me les présenter , car nous avons déjà travaillé ensemble . remarquant céleste postée près du buffet , je trouve enfin l excuse idéale pour fausser compagnie à mon cavalier : il faut absolument que j aille rejoindre ma collaboratrice . la raison étant que nous avons des choses importantes à nous dire à propos du boulot , et que , si nous attendons lundi , il sera trop tard . pourquoi il sera trop tard , ça je l ignore , mais un bon mensonge se doit d être proféré sans sourciller , alors je n hésite pas et j y vais franco . limite c est une question de vie ou de mort . avant qu il ne proteste , je me décroche de son bras et file la retrouver , non sans qu il ait eu le temps de me mettre , devant tout le monde , une petite claque sur l arrière train avec une familiarité qui me laisse pantoise . je suis tellement sur eh bien sur l endroit qu il a tapoté que je crois que je vais quand même utiliser le coup de l intoxication alimentaire pour rentrer chez moi , tout compte fait . céleste , ma chérie ! je fais en tendant les bras à la concierge de la boîte pour qu elle se jette dedans . est ce que je suis obligée d avoir l air contente de te voir ? chuchote t elle , la bouche de travers . carrément . adélaïde , dans mes bras ! nous nous étreignons avec la fougue de deux naufragées découvrant un autre être vivant sur l île déserte où elles ont échoué . quand elle se met à couvrir mes cheveux de baisers éperdus , je la repousse en lui enjoignant de ne pas en faire trop non plus . elle désigne alors un gros type moustachu en train d engloutir consciencieusement , les uns derrière les autres , les petits fours du plateau qui se trouve face à lui sur le buffet . tu connais raymond , mon mari ? bien sûr ! raymondo ! quel plaisiro ! céleste me fait les gros yeux , tandis que je mets une tape amicale dans le dos du morfale qui lui tient lieu de moitié d orange . il ne s en émeut pas , me sourit lèvres fermées sans arrêter de mâcher , et enfourne une autre bouchée avant même d avoir avalé la précédente . je crois que cet homme s est donné comme mission de sauver cette assemblée de gens sveltes de l alimentation qui pourrait la faire grossir , et il y met tout son coeur . c est beau , une telle abnégation . c est grand . soudain , je réalise qu il se passe ici quelque chose d étrange , d inaccoutumé , d inouï , voire de carrément flippant . comment est ce possible ? j en tremble presque . quoi ? moi en train de parader au bras de milo parmentier , et céleste ne m a même pas posé la moindre question à ce sujet ? ! la concernant , ça frôle l altération psychologique . après tout , il s agit tout de même de sa bonne vieille collègue adélaïde en compagnie d un homme . gratuit , en plus . le choc a dû être trop rude , elle ne l a pas supporté . raymond bloque à présent un serveur contre le mur de toute l envergure de sa bedaine et fait la misère aux canapés que le pauvre gars présentait sur son plateau . un temps les yeux dans le vague en sirotant sa coupe de champagne , céleste , peu à peu , semble émerger et reprendre vie . ses paupières clignent plusieurs fois , comme un terminator qu on aurait rebranché , elle tourne la tête dans ma direction , fronce les sourcils , et éructe : mais dis moi , toi ? t étais avec milo parmentier , tout à l heure ? hein ? je t ai vue ! vous êtes arrivés ensemble , même que vous n arrêtiez pas de vous tripoter ! non , il n arrêtait pas de me tri ah , ne nie pas , hein ! je vous ai vu ! viens un peu par ici elle fond sur moi , tel le faucon sur un petit mulot vulnérable qui voulait seulement grignoter son brin d herbe , s arrime à mon bras , et m entraîne dans un coin à l écart de la foule , pour ne pas être dérangée pendant qu elle me dévore de questions . mais elle n a pas le temps de me montrer ses fausses dents que soudain , déboulant de nulle part , kelly nous interrompt , frétillante , sautillante , excitée , en nous attrapant par les épaules comme si elle voulait y prendre appui pour rebondir dessus . ses joues rose vif , ses yeux qui roulent et son euphorie indiquent clairement qu elle a bu , et pas qu un peu . la jeune beurrée se met alors à nous faire l inventaire des gens qui ont fait le déplacement , et regardez , là , il y a la magnifique catherine devétuste , et ici , en train de rigoler , c est l immense pierre pauvrard , et oh , c est trop de bonheur , tout se passe à merveille , que cette fête est réussie puis , sans reprendre sa respiration , elle enchaîne à propos du fils d un réalisateur célèbre dont elle est tombée éperdument amoureuse , de la passion qu il a mise à l écouter se livrer , assoiffé qu il était de tout savoir d elle , du baiser qu ils ont échangé un soir de pleine lune , de sa réserve touchante lorsqu il l a raccompagnée , respectueux qu il était de ne pas brûler les étapes , de son envie de fonder une famille avec lui , elle parle , elle parle , elle parle , jamais elle ne s était tant confiée à nous . face à ce déluge d informations aussi intimes qu inespérées , céleste la best en ragots se mange de plein fouet un tsunami de volupté , nage jusqu au septième ciel , fait la planche sur une vague de jouissance et sombre dans un océan de félicité . limite si elle ne dégaine pas un carnet pour prendre des notes . kelly , toujours sous l effet des verres qu elle s est enfilés pour trinquer avec tout le monde , nous prend pour ses deux meilleures amies et prévient qu elle tient absolument à nous présenter l heureux élu . je surveille céleste , prête à la soutenir si elle nous fait un malaise vagal , mais je crois qu elle a décidé qu elle attendrait d avoir vu à quoi il ressemblait , histoire d être sûre de ne rien louper . d ailleurs il paraît que le type en question est arrivé , il se trouve quelque part parmi les invités , elle va le localiser dans un instant . l amoureuse en lamé tend le cou , cherche à le repérer , mais moi c est quelqu un d autre que je viens d apercevoir . et il m a vue aussi , car il fend la foule et se dirige droit sur moi , avec dans l oeil la lueur impitoyable de l orque prêt à s amuser un peu avec la petite otarie qui se croyait maline en ne répondant pas à ses appels , avant de n en faire qu une bouchée . gustave . la glu du speed dating . mais qu est ce qu il fiche là , lui ? ! pas le temps de m appesantir sur la question . impact dans cinq secondes . ne surtout pas réfléchir . juste fuir . puisqu il arrive sur ma gauche , je décide de m esquiver par la droite . mais milo , qui était précisément sur ma droite en train de discuter avec l actrice maud belezza , tourne la tête , me voit , fait de grands signes dans ma direction , et fend la foule , lui aussi , pour venir me rejoindre . oh mon dieu , quelle horreur . me voilà cernée d hommes qui me désirent . à ma place , céleste trouverait ce scénario follement excitant , mais je le trouve plutôt terriblement oppressant . alors , dans un mouvement de panique , je décampe à l autre bout de ce loft , pousse les gens sans ménagement , trottine à vive allure , et me perds dans un couloir . sans savoir où je vais , j ouvre une porte au hasard et atterris dans ce qui semble être la chambre à coucher de kelly . j allume la lumière , et l éteins aussitôt . la miss a des goûts spéciaux en matière de décoration ce n est pas un scoop , car une large partie d un des murs de son alcôve est composée d une baie vitrée qui donne sur la pièce principale , me rendant aussi repérable qu un poisson rouge dans un bocal . damned , je suis faite comme une rate . plus le temps de courir , alors je scrute fébrilement autour de moi et remarque au fond de la pièce deux grands panneaux en bois laqué , qui se révèlent être ceux d un dressing room de la taille de ma salle de bains . ni une , ni deux , je les ouvre et me glisse à l intérieur . lorsque je les referme dans un claquement sec , je me retrouve dans le noir complet . eh ben ça va être pratique , tiens , pour appeler viviane à l aide . philéas rejoue men in black tu sais la différence qu il y a entre toi et moi ? sur moi , ce costume a l air cool . on a la classe , ou on a la classe ? on a grave la classe , mec . accoudés au bar installé dans l appartement de kelly , mon pote gustave et moi faisons tinter nos verres dans nos habits de lumière . deux beaux smokings noirs que j ai empruntés à la costumière sur le tournage de mon téléfilm , qui font mille fois trop habillés pour l occasion , mais que ça nous éclate de porter . non mais , sérieusement ? combien de fois a t on l occasion de mettre un smoking dans la vie quotidienne ? on ne monte pas tous les jours les marches du festival de cannes ! admirez , les filles , admirez . une paire de beaux gosses les cheveux en pétard , la cravate savamment défaite , portant le costume avec une telle élégance qu à côté de nous bryan ferry a l air attifé comme s il allait préparer un barbecue . ça le fait non ? bon , le seul truc , c est qu on a oublié d emprunter les chaussures qui vont avec . gustave porte donc des baskets blanches montantes furieusement années quatre vingt dix , et moi une paire de dr . martens , qui à défaut d être sobres ont au moins l avantage d être noires . mais c est pas grave , car qui dans une soirée regarde dans les pieds un interlocuteur dépassant le mètre quatre vingts ? déjà que dans les yeux , certains ont du mal une fois qu on a terminé de s autocongratuler sur notre allure mortelle , on peut commencer à s intéresser à ce qui se passe autour de nous . pas évident car il y a un monde fou et pas assez de lumière , seulement des centaines de petites loupiotes partout qui clignotent sans rien éclairer . bien sûr , j ai vu kelly , qui n a pas manqué de me sauter dessus à peine étions nous arrivés . elle était impressionnante , dans sa robe dorée moulante et ultracourte qui brillait de partout . bon , ça lui donnait un peu l air d être enroulée dans une couverture de survie , mais le décolleté derrière était pas mal . dommage , il montrait simplement combien il n y avait rien à voir . elle a voulu m introduire auprès de gens présents , ce qui tombait plutôt bien car , si je suis venu ici ce soir , c est plutôt dans l idée d étoffer mon carnet d adresses que pour faire un sort aux canapés . quoique me suis je dit en attrapant un petit toast au saumon qui passait à ma portée . mais un truc m a mis mal à l aise . c est la façon qu elle avait de se cramponner à ma taille en me présentant à des personnes qui n avaient aucun rapport avec l audiovisuel : à sa cousine leslie , à sa tante josette , à son meilleur ami kevin pas un moment elle n a pensé à s approcher de micheline kourdayan , la productrice du dernier film de jack nicoletta , qui était à un mètre de nous , assise seule dans un fauteuil en train de vider sa flûte de champagne , ou bien à angelina moshe qui l a saluée , une comédienne française qui fait l essentiel de sa carrière aux states , à qui j aurais bien aimé proposer une future collaboration . alors , quand elle est partie nous chercher un verre , je sais ce n est pas très poli , ni très élégant , ni même très courageux , mais je me suis esquivé . j ai rejoint gustave , qui était tranquillement en train de baratiner une actrice trop maquillée en lui expliquant qu il travaillait à un poste important dans le cinéma , tout en essayant de lui soutirer son numéro de téléphone . et elle était sur le point de le lui donner , d ailleurs , jusqu à ce qu il fasse mention de son amitié indéfectible avec chuck norris . ça doit être le mot magique pour les faire fuir , car elle l a planté là . je m apprêtais donc à proposer à gus de retourner au bar , quand d un coup il s est figé dans la position d un chien d arrêt qui vient de détecter un gibier . sans même me dire qui il avait repéré , il a foncé comme une flèche , donnant des coups de coude aux invités pour rejoindre cette mystérieuse personne . et moi je me suis retrouvé seul , abandonné comme un gland . ce qui m a fait me rappeler pourquoi je détestais ce genre de réceptions : à cause de cette abominable sensation d isolement au milieu de la foule . j ai eu violemment envie de me tirer . mais l idée de me sauver sans gustave ne m enthousiasmait pas des masses . on s était dit qu on viendrait juste faire un tour , et qu on finirait la soirée ailleurs . mais ensemble . alors je suis allé me prendre un verre en attendant qu il termine de se faire jeter . et je suis retombé sur kelly . ah , philéas , tu es là ? je te cherchais . tiens ! merci . je prends le verre qu elle me tend , et le porte à mes lèvres . je suis contente que tu sois venu , tu sais oui il y a beaucoup de monde , c est bien . ton père soigne son entrée , on dirait . non , non , il est arrivé , regarde , il est là bas je suis des yeux la direction du doigt qu elle tend et j aperçois ernest cucuron de dos , en train de discuter avec une star du football qui a tourné l année dernière dans une pub pour du papier toilettes , il me semble . absorbé par l effort fourni pour me souvenir de la marque en question , je n ai pas remarqué que kelly , un peu ivre , s est avancée vers moi . jusqu au moment où elle trébuche et renverse une partie de son verre de vin sur ma veste de smoking . oh non ! bordel , non , je dois le rendre demain , la costumière va me tuer ! merde , kelly , quoi ! terriblement embarrassée , elle bredouille des excuses , pose son verre sur le bar derrière elle , saisit une serviette en papier et tamponne fébrilement la tache . je retiens son geste , qui ne fait qu agrandir l auréole davantage . dis moi plutôt où se trouve la salle de bains , s il te plaît là bas , tout au fond , fait elle en m indiquant l autre bout de la pièce immense où nous nous trouvons . at attends , je vais t accompagner mais elle titube légèrement , alors je l invite à s asseoir sur un tabouret , et lui promets de parvenir à trouver mon chemin tout seul . obéissante et l oeil un peu vitreux , elle se hisse sur son siège , se cramponne tant bien que mal au tout petit dossier , et entreprend de se masser les tempes . je la quitte en faisant signe au serveur de lui apporter quelque chose à manger , et avance à grands pas vers l endroit qu elle m a désigné . toujours pas la moindre trace de gustave dans les parages . se pourrait il qu il conclue pour de vrai ce soir ? remarque c est possible , vu le nombre de filles bourrées au mètre carré en attendant , arrivé dans un couloir , je tombe sur plusieurs portes . ne sachant laquelle pousser , j ouvre la première au hasard : c est une chambre à coucher . grande , avec de larges miroirs aux murs et un lit à baldaquin en son centre , sur lequel repose un ours en peluche . à première vue je dirais qu il s agit de celle de kelly . ne sachant pas si elle comporte une salle de bains , je fais quelques pas à l intérieur . pas facile de distinguer quoi que ce soit dans la pénombre . je m apprête à tâtonner le mur pour y chercher l interrupteur , quand il me semble entendre un chuchotement étouffé . quoi , son nounours est interactif , en plus ? la pauvre , je n avais vraiment pas mesuré à quel point elle se sentait seule mais le timbre que je distingue semble féminin , et je suis à peu près certain que si kelly avait voulu se choisir un confident à poils clairs , elle aurait pris un mâle . intuition masculine . dressant l oreille , je cherche la source de la voix , et réalise qu elle provient d un large placard . j hésite entre tourner les talons et me mêler de mes affaires , ou succomber à la curiosité . la raison l emporte , mieux vaut m éloigner . la tache est en train de sécher sur ma veste , il me faut trouver au plus vite cette fichue salle de bains . je fais demi tour vers le couloir et suis sur le point de quitter la pièce quand une pensée me retient . après tout , gustave est là , quelque part , en train de faire la roue dans son plumage noir aux revers de soie , tandis que moi je m apprête à me taper une lessive à la main . c est pas juste . alors , lentement , je reviens sur mes pas , me plante face au placard . et décide d en avoir le coeur net . adélaïde rejoue rencontres du troisième type je veux juste qu on me dise que c est réellement en train d arriver . toc , toc , toc . attends ma viviane , on frappe à la porte , zut , je suis découverte adieu , monde cruel je te rappelle , bye ! je raccroche , et soupire . perdue par un stupide manque de psychologie . c était pourtant évident que le premier endroit où on allait débusquer une fugitive , c est dans un lieu contenant des vêtements et des chaussures . j aurais dû y penser . sur la moquette du dressing , je m approche à quatre pattes des deux portes fermées . il n y a personne ! j entends bien , d ailleurs je m adresse sans doute à un écho . vous êtes plusieurs , là dedans ? c est quoi , une soirée tri des placards privée ? tiens , c est marrant , à mon grand soulagement ce n est ni la voix de milo , ni celle de gustave . enfin , quand je dis c est marrant , je me comprends . va justifier une situation aussi incongrue auprès d un parfait inconnu . non , je suis toute seule . enfin , j aurais été toute seule s il y avait eu quelqu un pour vous répondre . mais comme il n y a personne , vous pouvez partir . je colle mon oreille contre la porte , mais ne distingue aucun bruit de pas en train de s éloigner . visiblement , le type est toujours là . crotte . il va vraiment me faire repérer , celui là . en plus , juste au moment où j étais en train de terminer la mise au point d un plan d évasion avec viviane . elle m expliquait comment nouer des draps ensemble pour fuir par une fenêtre , et je lui répondais que ça ne servirait à rien , vu qu on est au rez de chaussée . tout bien considéré , je me demande maintenant si elle ne se foutait pas un peu de ma gueule . juste , rassurez moi . vous n êtes pas enfermée là dedans ? non , non vous n êtes pas une petite fille qu on a punie sévèrement pour ne pas avoir terminé son assiette ? oh non , moi j ai toujours fini mes assiettes hélas vous n êtes pas non plus une invitée séquestrée par l hôtesse jalouse de découvrir que vous portiez la même robe qu elle ? il me fait glousser , cet imbécile . vous croyez vraiment que je serais ici en train de chuchoter , au lieu de hurler d épouvante si je portais la même robe que kelly ? cette fois , c est lui que j entends pouffer . quelle situation farfelue , n empêche ! je replie mes jambes contre ma poitrine , et m installe plus confortablement dos contre la porte . donc vous n êtes pas en danger ? je ne sais pas vous croyez qu à un moment je risque de manquer d air ? peut être , si je vous le pompe . dites le moi , n hésitez pas . promis . mais pour l instant , ça va , je tiens le coup . vous m en voyez ravi . en tout cas , vous avez une très jolie voix je secoue les épaules en rigolant en silence . ce mec est dans une chambre inconnue à discuter avec une penderie , et il trouve le moyen de la dragouiller sans même savoir si ce qui se trouve à l intérieur est un croque mitaine , une octogénaire ou un perroquet . pfff . les hommes sont tellement prévisibles philéas rejoue vol au dessus d un nid de coucou à votre avis , où est ce que cette fille habite ? il y a une fille cachée dans ce placard . je crois qu on peut résumer la situation ainsi : nous sommes dans une soirée avec une bonne centaine d invités présents , tout le monde s amuse une coupe à la main , les gens discutent , font connaissance , et moi je parle à un placard avec une fille cachée dedans . je pensais ne pas comprendre grand chose aux femmes , mais ce soir c est confirmé : niveau psychologie féminine , je suis complètement largué . au moins , sa voix est agréable , c est déjà ça . peut être que son physique l est tout autant ? j aimerais bien le savoir . est ce une façon détournée de me demander de vous chanter une petite chanson ? ah non , mademoiselle , je trouvais juste que vous aviez une jolie voix et je le constatais simplement , c est tout . si je voulais une chanson , je vous l aurais demandé . ouf . vous voulez bien m en chanter une ? elle rigole . pourquoi , vous me prenez pour un juke box ? je prends appui du bras contre le meuble laqué . bien sûr , je pourrais tenter d ouvrir la porte , mais je ne le ferai pas . ce petit jeu commence à m amuser . tant pis pour la tache sur ma veste , elle attendra . pas du tout , j ignore qui est injuquebox . c est votre nom ? non , répond elle . vous êtes bien mystérieuse encore raté , d ailleurs je ne la connais pas non plus , celle là . alors qui êtes vous , en réalité ? petit sourire dans sa voix . je suis juste une personne qui cherche à quitter cette soirée le plus discrètement possible . et donc vous passez par le placard . logique . à moins que le coup des femmes qui ne savent pas s orienter dans l espace ne serait donc pas une légende ? oui , bon . en même temps , techniquement , ce n est pas un placard , c est un dressing room . certes , c est encore plus insolite . pour quelqu un qui n est pas très fan du look de kelly , je vous trouve vachement contradictoire . à l intérieur , je l entends se marrer en même temps que moi . vraiment sympa , cette fille . du coup , je décide d insister . allez , quoi donnez moi juste un indice . par quelle lettre commence votre prénom ? vous voulez vraiment le savoir ? j en rêve la nuit . mon prénom commence par la lettre ? a . a ? j aime bien le a ! a comme ava ? angelina ? ou bien axelle ? allison ? raté . essayez encore . d accord . donc c est peut être un peu plus exotique ? a comme alona ? abby ? asako ? attendez , je cherche anissa ? non plus . j imaginais que vous trouveriez plus vite . vous êtes assez nul en devinettes , tout compte fait , dit elle d une voix moqueuse . je vous prouverai le contraire ! alors je continue en explorant du côté des prénoms carrément originaux , hum a comme ananas ? abeille ? albumine ? alouette ? araignée ? aussitôt , son rire résonne comme une douce mélodie ricochant à mes oreilles . j adore . mais n importe quoi , vous ! araignée c est même pas un vrai prénom , en plus ! détrompez vous ! vous ne connaissez pas le célèbre homme araignée ? hein ? vous voyez bien que j ai raison . quoi , le type qui a tellement honte de s appeler comme ça qu il porte un masque pour sortir dans la rue ? bel exemple ! eh bien puisqu on en parle , vous n êtes pas exactement exposée à la vue du monde non plus ce qui confirme mon hypothèse , mademoiselle araignée . et pourtant , monsieur le grand savant de la science des prénoms , vous avez encore tout faux . je crois qu il va falloir admettre que vous ne vous en sortirez pas sans mon aide . oh oui , aidez moi ! dites moi comment vous vous appelez , allez a comme ? elle glousse . adélaïde . adélaïde rejoue le jour où la terre s arrêta je je pensais que vous étiez au moment où je lui dévoile mon prénom , j entends un boum étouffé sur la moquette . inquiète , je colle mon oreille contre la porte . ça va ? vous êtes tombé ? oui non pas de problème j étais accroupi , j ai juste basculé en arrière . en ronchonnant un peu , je lisse sur mes jambes un des pans de ma robe et je remets de l ordre dans ma frange , au pif puisque je suis dans le noir . je me doutais bien que mon prénom n était pas très joli , mais je n imaginais pas qu il était laid à ce point . non , non , c est pas ça , c est juste que c est un prénom peu courant oui , je sais . heureusement . et je me demandais si eh bien , comme vous connaissez kelly si vous étiez l adélaïde qui travaille à l agence comédimoitou là , mon oreille n est plus du tout plaquée contre la porte , elle fait carrément corps avec elle . on peut même affirmer que les deux ont fusionné . limite mon oreille s est réincarnée en porte . pourtant , rien ne me pousse à sortir de ma cachette , car je trouve ce qui est en train de se passer absolument délicieux . et je ne suis pas du tout pressée de réintégrer la triste réalité de mon quotidien peuplé de types incompatibles avec moi pour tellement de raisons que toutes les lister reviendrait à recopier l annuaire d une petite ville . eh bien , ahah ! oui , c est effectivement moi qui travaille dans cette agence vous me connaissez ? bizarre . soit j ai rêvé , soit j ai entendu un second bruit de chute sur la moquette . tout cela commence à m intriguer . et vous ? je demande à travers la cloison . je vous ai dit mon prénom , mais vous ne m avez pas encore dit le vôtre . il tousse , et chuchote quelque chose que je n arrive pas à saisir . un truc comme paire d as ou fil de glace je n ai pas très bien compris , vous pouvez répéter ? le bruit d une porte qui s ouvre , associé à la lumière qui se diffuse à mes pieds et à la voix distincte , quoique sirupeuse , de kelly m indique sans le moindre doute que nous ne sommes désormais plus seuls . philéas ? tu es là ? qu est ce que tu fais agenouillé devant mon dressing , je t ai cherché partout oh mon dieu , c était avec philéas prescott que je discutais ? le grand prescott ? ! oh ! je ne sais pas si je dois trouver ça amusant , étonnant , ou bien consternant . si , je sais . je trouve ça décevant . oui , c est ça . infantile , stupide , et terriblement décevant . imaginer ce vieil homme richissime , célèbre dans le monde entier , ce type qui a servi d exemple à des centaines d artistes , qui a fait vibrer , trembler , qui a amusé et passionné des millions de spectateurs , contraindre son arthrose à se mettre à quatre pattes devant la porte d un dressing room juste histoire de se procurer quelques émois en baratinant en baratinant qui , au juste ? une pauvre fille planquée dans les jupes taille de sa meilleure ennemie au bureau , pour fuir deux boulets qu elle n est même pas capable de remettre toute seule à leur place ? si ce n était pas aussi pathétique , ce serait rien . c est juste pathétique . allez , inutile de perdre plus de temps . je me redresse d un bond , et j écoute un instant ce qui se passe dehors , histoire d éviter de cumuler l humiliation de m être laissée aller à fantasmer la rencontre pittoresque avec un bel inconnu , peut être blond châtain ou même roux , pourquoi pas bref , l humiliation d avoir rêvé aux prémisses d une histoire , couplée à celle d avoir eu l air de fouiller dans les petites culottes de ma patronne . oui , parce que soyons réalistes . il ne fait aucun doute qu une fois son père parti , c est elle qui va reprendre les rênes de l agence . et devenir ma boss . et c est quoi , la définition d une bosse , déjà ? ah oui : c est une enflure qu on a sur le dos . on parle de suspense , on sait qu ernest annoncera ce soir qui va lui succéder , mais en réalité , ce n est rien d autre qu un secret de polichinelle . qui , mieux que sa fille ? compétente , pas compétente , cela n a pas d importance . cette entreprise , cet immense carnet d adresses , ce savoir faire reconnu , c est la transmission d un père , le travail de toute une vie , je ne le vois pas en faire profiter quelqu un d autre . qui d autre , d ailleurs ? un des dix agents qui travaillent avec nous ? jacques , qui a quasiment le même âge qu ernest même si , toujours bon pied bon oeil , il aime tellement son métier qu il a prévenu que , tant qu il serait en forme , il ne cesserait pas de l exercer ? oui , bien sûr , ça se pourrait , mais je n y crois pas trop . ou bien sandrine , qui est l agent exclusif de cheryl goya et qui fut autrefois , brièvement , la maîtresse d ernest ? merci céleste pour l info . nan , je ne la vois pas s investir plus que ça dans la boîte . et pourquoi pas moi , alors ? trop désopilant . bon , c est pas tout ça mais qu est ce qu ils font , de l autre côté ? ils dégagent , que je puisse sortir , ou bien ? philéas rejoue hatari ! anna maria , dite dallas . un jour , un taureau m a couru après . john mercer . ah oui ? vous ne croyez pas que c était le contraire ? viens , kelly , sortons d ici mais attends , attends elle se colle à moi , me soufflant son haleine chargée d alcool dans les narines , tandis que je la tiens par la taille et tente de la diriger vers la porte de la chambre , histoire de permettre à la captive aux cheveux gris de se libérer sans trop de honte . je n ose imaginer ce que penserait kelly si elle découvrait une de ses collaboratrices planquée entre ses tiroirs à chaussures . et puis c est pas sa faute si elle a l âge de ma mère , la adélaïde , et que pour couronner le tout elle est aussi sexy qu une peugeot . je ne vais tout de même pas me montrer inhumain simplement parce que cette nana rigolote coincée dans son placard m a donné l espoir fou de faire une belle rencontre . tiens , ça pourrait être un bon sujet de film , maintenant que j y pense philéas , viens il faut que je te dise quelque chose en attendant , j ai dans les bras une fille à moitié nue qui me presse de la suivre jusqu à son lit pour m expliquer un truc . et vu mon état de déception et de frustration , je me demande si je ne vais pas très docilement lui répondre bon , ben d accord . le détail rédhibitoire , c est que kelly sent décidément trop l alcool , et il est hors de question que je touche à une fille qui n est pas en pleine possession de ses moyens . et puis quoi , encore ? pour qu au petit matin , elle ne se souvienne plus de rien ? à quoi ça servirait de se donner du mal pour être un amant inoubliable , alors ? non , un philéas , ça ne se gâche pas . ça s apprécie . sans compter que , pour couronner le tout , l autre est toujours planquée dans sa penderie . du coup , mon étreinte sur le poignet de kelly se fait plus ferme , et j entraîne la jeune femme loin de la tentation de sa couche . nous traversons le couloir qui mène à l immense salon , et tombons en plein dans une foule compacte qui nous tourne le dos . tout le monde tente d apercevoir ernest cucuron , qui se tient , micro à la main , à côté d un immense gâteau blanc à plusieurs étages , et prononce un discours dans lequel il annonce que la personne qui prendra la succession à la tête de son agence est la personne la plus fiable , la plus motivée , la plus intègre et la plus talentueuse qu il connaisse . sa fille , kelly . tonnerre d applaudissements , on cherche kelly des yeux , on commence à la trouver , des bras l appellent à se rendre auprès de son père , mais kelly ne bouge pas . elle me regarde , me tend la main , et me dit : zou ! tu viens avec moi , philéas . ultra gêné , je lui fais non du doigt , puis d un geste la presse de rejoindre son géniteur en conservant un sourire affable . allez , quoi , viens ! fais pas ton chieur ! écoute , kelly , non ma ma copine est là , il est temps que j aille la rejoindre . soudain pâle , titubante et les yeux écarquillés , elle s approche de moi et me crie à quelques centimètres du visage , son haleine chargée aussi efficace qu un spray d insecticide sur un essaim de concupiscence : t as une copine , toi ? mais qui ? ! alors , parce que j en ai marre de cette soirée et que je sens qu elle va faire une crise si je ne justifie pas immédiatement mon mensonge par un geste concret , je pointe du doigt la première fille qui passe à côté de moi , une brunette à robe noire avec de grosses fleurs blanches brodées dessus , et je dis : elle ! adélaïde rejoue sueurs froides madeleine . laisse moi ! s il te plaît , laisse moi ! scottie . écoute moi . écoute moi . eh ben voilà , je le savais . c est kelly qui reprend l agence , son père vient de l annoncer . ah , ah ! même pas déçue , puisque j en étais sûre . à partir de maintenant , je ne l appellerai plus que mme cucuron , histoire de lui montrer tout le respect que je lui témoigne , tiens , ça lui fera les pieds . allez , j ai fait acte de présence ici , poussant même l assiduité jusqu à le faire dans toutes les pièces de la maison , il est temps que je file . sauf qu évidemment , à peine ai je fait deux pas , qui vois je fondre sur moi , me bloquant le passage de sa haute stature ? je vous le donne en mille . ma patate chaude . milo parmentier . où étais tu , ma colombe ? je t ai cherchée partout j étais , heu occupée . occupée ? avec qui ? avec mon mon amoureux , voilà . ton amoureux ? quel amoureux ? mais c est moi , ton amoureux ! ah non , pas du tout , milo , nous sommes juste amis , mets toi ça dans la tête . celui avec lequel je suis en couple c est heu paniquée , je jette un coup d oeil autour de moi , avise un grand roux qui fait un pas dans ma direction , et sans réfléchir je le désigne d un coup de menton : c est lui ! philéas rejoue retour vers le futur tu es en retard , c est à croire que tu n as aucune notion du temps ! sans hésiter , et je sais que je n en aurais pas été capable si je n avais pas bu un verre ou deux , j attrape l inconnue par les épaules et lui dis simplement : pardonnez moi pour ce que je m apprête à faire . puis je me penche vers elle afin de l embrasser , sachant pertinemment qu elle va me gifler . aucune importance , c est prévu , je prétexterai auprès de kelly une dispute d amoureux et ferai semblant de fuir pour rattraper mon aimée , avant de fuir tout court . mais un événement complètement déconcertant se produit . la fille me prend elle aussi par la taille et me dit : non , vous , pardonnez moi pour ce que je m apprête à faire . de quoi elle parle , qu est ce qu elle va faire ? bof , pas le temps de me poser la question . je me penche un peu plus , et lui chuchote : je crois que vous ne comprenez pas : je vais vous embrasser . elle semble surprise ah , quand même ! , se reprend aussitôt , et rétorque : eh bien faites le donc , au lieu de m envoyer un faire part ! là , c est moi qui suis scotché . mais puisqu elle le prend sur ce ton , je la serre brusquement contre moi . elle me saisit sèchement la mâchoire . nos visages se rapprochent . nos paupières se ferment . nos souffles s accélèrent . le rythme de nos coeurs s accorde . et nos lèvres se joignent dans une infinie douceur . magique . j ignore combien de temps a duré ce baiser . un jour , une minute , une vie peut être ? mais j ai la sensation diffuse que nous réparons quelque chose . quelque chose qui aurait dû avoir lieu il y a longtemps déjà . comme une évidence , une certitude , une vérité . comme si je cessais d exister pour renaître à cet instant , entre ses bras : à la place qui est la mienne . sans doute nous sommes nous embrassés un long moment , car lorsque j ai ouvert les yeux , ni kelly ni le type avec lequel la fille parlait juste avant n étaient plus là . à ce moment précis , j ai réalisé que cette inconnue me plaisait . j ignore pourquoi . à bien la regarder , elle n avait pourtant rien d extraordinaire . plutôt banale , à peu près mon âge , un joli sourire et de longs cils noirs . mais se transposait sur son image celle de la petite fille qu elle avait été je percevais une natte je devinais une petite robe blanche à fleurs anis et turquoise comme si je la connaissais tout entière . et j ai su , dès l instant où nos lèvres se sont rencontrées , que je ne voudrais plus jamais embrasser personne d autre qu elle . j en étais là dans mes pensées , quand une voix acariâtre a crissé près de mon tympan . adélaïde ? eh ben tu t emmerdes pas , on dirait décidément , ce soir , il te les faut tous ! le choc m a atteint en plein coeur . en tournant la tête , je l ai reconnue immédiatement . la femme aux cheveux gris qui venait de parler était la dame que j avais vue dans le bureau de la dénommée adélaïde . et par ce prénom elle s adressait à celle que je tenais encore dans mes bras . adélaïde rejoue sixième sens je vous connais ? il vient de se passer un événement absolument incroyable . géant . phénoménal . un truc de fou . milo a déguerpi ! moi , adélaïde blanchemaison , j ai réussi à faire fuir milo parmentier , l acteur le plus charmeur et le plus crampon de sa génération . c est dingue , non ? sans déconner , j ai vraiment cru qu il ne me lâcherait jamais . comme ce type , là . lui non plus n a pas l air de vouloir me lâcher . c est tout , monsieur , hein , faut rentrer chez vous , maintenant . visiblement , vous aussi , vous aviez besoin de faire fuir quelqu un . mission accomplie , semble t il . non ? oui ? non ? mais pourquoi il me regarde comme ça ? céleste débarque , précédée par son inimitable timbre gouailleur un chouia vulgaire . et bien évidemment , elle m apostrophe avec la classe , l élégance et la délicatesse qui la caractérisent . mal à l aise , je tente de la calmer : je t en prie , céleste , arrête ce n est pas du tout ce que tu crois . oh , moi je ne crois que ce que je vois . et là tout de suite , je te vois , toi , dans les bras de philéas prescott . bonsoir , monsieur . comme si j avais reçu un coup en plein coeur , je relâche mon étreinte de la taille de l homme que je tenais encore . oui , parce que , bizarrement , j avais oublié de le lâcher . j ignore pourquoi . tête un peu penchée , je l observe , déconcertée , avant de répondre à céleste : n importe quoi , qu est ce que tu racontes ? c est pas lui , tu vois bien , c est son fils , banane . ils portent tous les deux le même nom . l homme n a rien dit . il me contemple avec une moue amusée et attend ma réaction . mais je n en ai aucune . je me mords simplement la lèvre et le pointe du doigt en lui demandant : c est vous , philéas ? c est moi même , enchanté . et vous êtes bien adélaïde ? oui , c est bien moi , enchantée aussi . et la fille dans le placard , c était toujours vous ? non . non ? ! c était pas un placard , c était un dressing room . nous éclatons de rire . bizarrement , je me sens bien , avec lui . à l aise . apaisée . en sécurité . comme à la maison . comme si c était lui , ma maison . mais non , je ne peux pas penser ça . c est complètement stupide , comme idée . je ne connais même pas ce type . bon , ok , il embrasse bien , alors j ai sans doute le cerveau un peu embrumé par le shoot de sérotonine qui s est déclenché quand sa bouche a pris la mienne . mais calmez vous , mes hormones , il n est pas différent des autres . même si j ai l impression diffuse de l avoir toujours connu , même si j ai le sentiment qu il me correspond comme jamais aucun homme ne m avait correspondu avant lui , même si le parfum de sa peau parle à toutes les fibres de mon corps tel un souvenir d un autre âge oh , purée . c est reparti . sans doute une conséquence du manque d oxygène dans l armoire , ou d une infection provenant de mes vieilles ampoules aux talons , ou encore d un début d hypoglycémie vu que je n ai toujours pas dîné , mais là je commence à déconner sévère . allez , ma vieille . fuis , fuis avant qu il ne soit trop tard et que tu te fasses encore avoir . bon eh bien , philéas , je suis ravie d avoir fait votre connaissance , dis je en lui tendant une main qu il regarde avec étonnement , mettant un temps fou à la serrer . sans y mettre de pression , d ailleurs personnalité de mollusque ? . et ses chaussures , qui ne vont pas du tout avec son smoking s habille comme un plouc ? . smoking taché sur le veston , en passant tendances porcines ? . tiens , mon scan look s est réactivé , on dirait . pourtant , aucune alarme de mise en garde ne résonne dans ma tête . peut être que s il ne m a pas serré la main plus que ça , c est parce que mon geste à moi était inopportun après le baiser que nous avons échangé . pour ses chaussures , c est un excellent choix en réalité , audacieux et décomplexé , j adore . quant à la tache , soyons honnête , l étude balistique du point d impact indique de façon très claire qu il n a pas pu se la faire lui même . ses yeux n ont pas quitté mon visage , et moi je commence à peine à découvrir le sien , sa peau laiteuse criblée de taches de rousseur , ses cheveux coupés court qui partent dans tous les sens , ses yeux d un bleu profond , célestes et magnétiques . trop magnétiques , d ailleurs . combien de filles à la minute peut il séduire avec un tel regard ? ouais , on reconnaît les pros . il se fait tard , je vais devoir filer . attendez il fait un pas vers moi , tout en cherchant fébrilement quelque chose dans une des poches de son pantalon . il n a pas l air d y trouver quoi que ce soit , car il investit une autre poche en grognant , puis encore une autre , secoue sa veste , en retire une carte bleue , un ticket de métro usagé et quelques pièces , avant de tomber enfin sur ce qu il cherchait . une carte de visite , qu il me tend . je voudrais vous remercier , pour l aide que vous m avez apportée en me dénichant au pied levé cette actrice , la dernière fois je saisis sa carte et me perds un instant dans sa contemplation , avant de lever les yeux vers lui et de lui sourire . je n ai rien fait d autre que mon métier . est ce que je pourrais vous inviter un soir à dîner ? eh bien dis non , adélaïde . tu dis non . regarde , c est facile : non , désolée , je ne peux pas , je suis prise ce soir là . les autres soirs aussi , d ailleurs . non ! comment osez vous ? cette situation est totalement inconvenante car je ne connais pas vos parents , ni vous les miens ! non , car la seule idée de voir des aliments dans votre bouche comme à travers le hublot d une machine à laver me donne dès à présent envie de vomir . j ouvre mon sac , et y trouve immédiatement ce que j y cherche . pourquoi pas tenez , voici ma carte . très bien . je vous appelle . ok , à bientôt alors il fait un pas vers moi pour me faire la bise au moment même où je m esquive , ayant compris trop tard ce qu il a voulu faire . un peu honteuse , je traverse d un pas vif la salle bondée d invités , bouscule un groupe de convives agglutinés , fonce récupérer mon manteau , et quitte la soirée . philéas rejoue bonjour l angoisse ah , c est pas simple . voilà , j ai son numéro de téléphone , là , dans mon portable . trois jours que je le regarde sans oser le composer , que je l apprends par coeur , que j en additionne les chiffres pour savoir si la numérologie me révélera qu elle pense à moi autant que je pense à elle . mais je ne pourrai jamais l appeler . rien que l idée d appuyer sur la touche adélaïde me tétanise d effroi . et puis pour lui dire quoi , en plus ? ouais han bonjour han , c est phil philéas , quoi philéas prescott , le type que vous avez rencontré à la soirée d ernest mais si , on s y est rencontrés , même que nous nous y sommes embrassés , et allô ? allô ? non , ça ne marchera jamais . je vais plutôt lui envoyer un texto . clair , net , précis . loin . planqué . et ça , au moins , je maîtrise . un truc du genre : je tape sur mon clavier . bonjour à vous , belle demoiselle . vous avez chaviré mon coeur n importe quoi . ça c est une des formules classiques de gustave quand il veut draguer . suicidaire , compte tenu de son pourcentage épique d échecs amoureux . j efface tout . et pourquoi pas plutôt un machin comme : je tape . hi , girl , tu te souviens de moi ? le type qui t a donné le meilleur baiser de ta vie . ça te dirait d en avoir un autre ? si , par miracle ou parce qu elle est désespérée , elle acceptait de me revoir malgré une approche aussi nase , il faudrait que j envoie une doublure à ma place . moi je ne serais jamais capable d assumer un challenge pareil . j efface tout . non , non , restons classique . je tape . bonjour adélaïde . j ai été heureux de vous avoir rencontrée , et j ai vraiment hâte de vous revoir . et pourquoi j aurais hâte de la revoir , d abord ? officiellement , c est juste une relation professionnelle que j invite à dîner . officieusement , certes , j ai compté ses plombages de l intérieur , mais la galanterie m impose précisément de faire semblant de l avoir oublié . j efface tout . non mais je vais y arriver , hein . il n y a pas de raisons . c est juste que d habitude , ce sont les filles qui m écrivent les premières . remarque , je n ai qu à copier . c est quoi le petit truc original , agréable et flatteur qui me donne envie de les revoir ? ah oui , je sais : leur nom qui s affiche sur mon écran . allez , philéas , essaye encore . cherche pas , vas y à la cool : je tape . hello , vous ! est ce que vous auriez un moment pour qu on aille manger un bout ensemble , la semaine prochaine ? alors là , bravo . tu lui laisses carrément la possibilité de te répondre non , espèce de grand couillon . j efface tout . oh , et puis j en ai marre . de la simplicité , un peu , bordel . pourquoi toujours tout compliquer ? simple , simple , simple . un truc du genre : je tape . c va ? ahah . non , j ai oublié un a , et la phrase est trop courte . j envoie . quoi ? quoi ? où ça , envoie ? ? j ai pas dit envoie ! ! meeeeeeerde . adélaïde rejoue ce que pensent les hommes si un mec fait comme s il s en foutait de toi , c est qu il s en fout de toi ! mon portable bipe . je l attrape si fébrilement qu il rebondit plusieurs fois entre mes doigts comme si je jonglais avec , jusqu à ce que je parvienne à le stabiliser dans le bon sens . en découvrant sur l écran le nom de philéas prescott , je me lève de ma chaise et fais un yes ! en ramenant d un coup sec mon coude contre mon ventre . mes joues rosissent et mon coeur bat la chamade . il m a écrit ! j étais certaine qu il ne le ferait pas , mais il l a fait . il a mis un temps fou pour le faire , d ailleurs . je n imaginais pas à quel point je serais heureuse qu il le fasse . calmement , je repose mon téléphone à mes côtés sur le bureau , sans quitter son écran des yeux où brille l icône d une petite enveloppe fermée avec inscrit dessous message reçu : philéas prescott . hi ! hi ! hi ! mais pourquoi je rigole comme une crétine , moi ? allez , ouvre , regarde ce qu il t a écrit . non ! non , prends ton temps . savoure . savoure la douce morsure de l attente , avant de déballer le message de ce type qui ne quitte plus tes pensées depuis trois jours . savoure la sérénité de savoir que tu n as plus à espérer ce petit mot qui est juste là , à la portée d une simple pression sur une touche . et imagine ce qu il a bien pu rédiger . est ce que c est gentil ? est ce que c est poétique ? rigolo , peut être ? ou même carrément audacieux ? rhaaa , fuck l attente , je n y tiens plus ! j attrape mon portable et presse le clavier . sous le choc , il me faut plusieurs relectures avant de bien réaliser ce que je viens de déchiffrer . alors là , je m attendais à tout sauf à un message con . c va ? c va ? ? ! je suis tellement déçue que j en pleurerais . un analphabète inculte , voilà tout ce que j ai mérité . pas un type qui se serait creusé la tête pour se montrer tendre , romantique ou même juste un peu original , non . juste un bourrin qui m écrit en langage sms , une brute sans aucun égard pour les sentiments des autres , qui doit s imaginer que ces trois lettres devraient suffire pour que je me pâme devant lui . énervée , j éteins mon portable , le balance dans un coin de la pièce et ne m en préoccupe plus de la journée . philéas rejoue very bad trip t es littéralement trop con pour qu on t insulte ! aide moi , je t en prie toi tu saurais quoi faire dans une situation pareille ! et qu est ce qui te dit que je saurais , d abord ? mais je ne sais pas parce que tu es scénariste , tu as de l imagination , du talent , tu es brillant hopopop , trève de pommade , faux jeton , je te vois venir ! gustave , fais pas ta chienne . donne moi un coup de main . c est ton ami , ton frère qui te le demande . t es mon ami quand ça t arrange , hein , en attendant , tu t es pas gratté pour me piquer ma meuf . gus , on en a déjà parlé . tu ne peux légitimement pas considérer comme tienne une femme qui s enfuit en courant dès que tu t approches d elle . ni toi une nana qui ne répond pas au texto grotesque que tu lui as envoyé il y a déjà une dizaine d heures . tu aurais dû réagir sur le coup . maintenant c est trop tard , mon pote . t es sûrement passé pour un bourrin , et je ne vois pas comment faire pour te débourriniser . attends , attends mon portable vient de biper c est elle ! elle m a écrit ! youhouuu ! j te rappelle , ciao ! adélaïde rejoue quand harry rencontre sally je suis venu te voir , parce que je réalise que quand on veut passer le reste de sa vie avec quelqu un , on veut que le reste de sa vie commence le plus tôt possible . c est stupide . je crois que je vais faire une bêtise . quoique et si c en était pas une ? j ai envie de connaître la suite de l histoire . de mon histoire . avec lui . peut être que mon portable dans la main , je fixe son écran . allez , qui vivra verra j appuie sur la touche envoi . c va , et toi ? : trente huit ans plus tôt janvier , aéroport paris charles de gaulle , salle d embarquement elle referma son magazine avec un sourire rêveur , et resta quelques secondes , immobile , plongée dans ses pensées . de longs cheveux orangés encadraient son visage , ornés d une barrette en écaille qui maintenait juste sa frange en arrière . sa combinaison vert pomme à pattes d éléphant moulait un ventre proéminent sur lequel sa main reposait , protectrice et enveloppante . un instant , elle envisagea d abandonner le journal sur le siège à sa gauche , avant de se raviser . excusez moi j ai terminé de le lire , vous le voulez ? la jeune femme rousse , derrière ses lunettes noires , proposait son exemplaire de nous deux à la fille brune assise sur le siège à sa droite . la revue n avait été lue qu une seule fois , ça aurait été dommage que personne d autre n en profite . la brune accepta le magazine avec plaisir . ah , je ne dis pas non j adore les histoires d amour ! moi aussi la rousse releva ses lunettes de soleil , et , complice , demanda à l inconnue assise près d elle , en fixant son abdomen aussi distendu que le sien : c est pour quand ? la brune avait de jolis yeux noisette ornés d un trait d eye liner qui se terminait en pointe sur les paupières . elle croisa ses jambes gainées de bottes blanches , et posa machinalement sa main sur sa robe tunique , comme pour soutenir son futur bébé . dans trois mois et le vôtre ? la rousse tapota fièrement son bedon de ses doigts manucurés . dans trois mois aussi ! je prie pour que ce soit un garçon , j adorerais avoir un petit rouquin et moi , dit la brune , je rêve d une petite fille avec de grands cils noirs face à elles , une vieille femme qui tricotait un chandail en attendant son vol , et qui avait tout entendu de leur échange , intervint : si cupidon est dans les parages , peut être est ce le début de la plus précoce des histoires d amour ? les deux futures mères sourirent . soudain , un appel pour l embarquement immédiat des passagers du vol à destination de dublin retentit . la rousse se leva , attrapa son sac , salua les deux femmes d un signe de tête , et s éloigna d un pas alerte vers le numéro de porte que l hôtesse venait d indiquer . la brune , dont le vol pour barcelone avait du retard , s apprêta à plonger avec délectation dans la lecture de son magazine , mais juste avant , pensa : cupidon ? quelle drôle d idée