alphonse allais a se tordre partie un philosophe je m étais pris d une profonde sympathie pour ce grand flemmard de gabelou que me semblait l image même de la douane , non pas de la douane tracassière des frontières terriennes , mais de la bonne douane flâneuse et contemplative des falaises et des grèves . son nom était pascal ; or , il aurait dû s appeler baptiste , tant il apportait de douce quiétude à accomplir tous les actes de sa vie . et c était plaisir de le voir , les mains derrière le dos , traîner lentement ses trois heures de faction sur les quais , de préférence ceux où ne s amarraient que des barques hors d usage et des yachts désarmés . aussitôt son service terminé , vite pascal abandonnait son pantalon bleu et sa tunique verte pour enfiler une cotte de toile et une longue blouse à laquelle des coups de soleil sans nombre et des averses diluviennes peut être même antédiluviennes avaient donné ce ton spécial qu on ne trouve que sur le dos des pêcheurs à la ligne . car pascal pêchait à la ligne , comme feu monseigneur le prince de ligne lui même . pas un homme comme lui pour connaître les bons coins dans les bassins et appâter judicieusement , avec du ver de terre , de la crevette cuite , de la crevette crue ou toute autre nourriture traîtresse . obligeant , avec cela , et ne refusant jamais ses conseils aux débutants . aussi avions nous lié rapidement connaissance tous deux . une chose m intriguait chez lui c était l espèce de petite classe qu il traînait chaque jour à ses côtés trois garçons et deux filles , tous différents de visage et d âge . ses enfants ? non , car le plus petit air de famille ne se remarquait sur leur physionomie . alors , sans doute , des petits voisins . pascal installait les cinq mômes avec une grande sollicitude , le plus jeune tout près de lui , l aîné à l autre bout . et tout ce petit monde se mettait à pêcher comme des hommes , avec un sérieux si comique que je ne pouvais les regarder sans rire . ce qui m amusait beaucoup aussi , c est la façon dont pascal désignait chacun des gosses . au lieu de leur donner leur nom de baptême , comme cela se pratique généralement , eugène , victor ou emile , il leur attribuait une profession ou une nationalité . il y avait le sous inspecteur , la norvégienne , le courtier , l assureur , et monsieur l abbé . le sous inspecteur était l aîné , et monsieur l abbé le plus petit . les enfants , d ailleurs , semblaient habitués à ces désignations , et quand pascal disait : sous inspecteur , va me chercher quatre sous de tabac , le sous inspecteur se levait gravement et accomplissait sa mission sans le moindre étonnement . un jour , me promenant sur la grève , je rencontrai mon ami pascal en faction , les bras croisés , la carabine en bandoulière , et contemplant mélancoliquement le soleil tout prêt à se coucher , là bas , dans la mer . un joli spectacle , pascal ! superbe ! on ne s en lasserait jamais . seriez vous poète ? ma foi ! non ; je ne suis qu un simple gabelou , mais ça n empêche pas d admirer la nature . brave pascal ! nous causâmes longuement et j appris enfin l origine des appellations bizarres dont il affublait ses jeunes camarades de pêche . quand j ai épousé ma femme , elle était bonne chez le sous inspecteur des douanes . c est même lui qui m a engagé à l épouser . il savait bien ce qu il faisait , le bougre , car six mois après elle accouchait de notre aîné , celui que j appelle le sous inspecteur , comme de juste . l année suivante , ma femme avait une petite fille qui ressemblait tellement à un grand jeune homme norvégien dont elle faisait le ménage , que je n eus pas une minute de doute . celle là , c est la norvégienne . et puis , tous les ans , ça a continué . non pas que ma femme soit plus dévergondée qu une autre , mais elle a trop bon coeur . des natures comme ça , ça ne sait pas refuser . bref , j ai sept enfants , et il n y a que le dernier qui soit de moi . et celui là , vous l appelez le douanier , je suppose ? non , je l appelle le cocu , c est plus gentil . l hiver arrivait ; je dus quitter houlbec , non sans faire de touchants adieux à mon ami pascal et à tous ses petits fonctionnaires . je leur offris même de menus cadeaux qui les comblèrent de joie . l année suivante , je revins à houlbec pour y passer l été . le jour même de mon arrivée , je rencontrais la norvégienne , en train de faire des commissions . ce qu elle était devenue jolie , cette petite norvégienne ! avec ses grands yeux verts de mer et ses cheveux d or pâle , elle semblait une de ces fées blondes des légendes scandinaves . elle me reconnut et courut à moi . je l embrassai : bonjour , norvégienne , comment vas tu ? ca va bien , monsieur , je vous remercie . et ton papa ? il va bien , monsieur , je vous remercie . et ta maman , ta petite soeur , tes petits frères ? tout le monde va bien , monsieur , je vous remercie . le cocu a eu la rougeole cet hiver , mais il est tout à fait guéri maintenant et puis , la semaine dernière , maman a accouché d un petit juge de paix . q partie ferdinand les bêtes ont elles une âme ? pourquoi n en auraient elles pas ? j ai rencontré , dans la vie , une quantité considérable d hommes , dont quelques femmes , bêtes comme des oies , et plusieurs animaux pas beaucoup plus idiots que bien des électeurs . et même je ne dis pas que le cas soit très fréquent j ai personnellement connu un canard qui avait du génie . ce canard , nommé ferdinand , en l honneur du grand français , était né dans la cour de mon parrain , le marquis de belveau , président du comité d organisation de la société générale d affichage dans les tunnels . c est dans la propriété de mon parrain que je passais toutes mes vacances , mes parents exerçant une industrie insalubre dans un milieu confiné . mes parents j aime mieux le dire tout de suite , pour qu on ne les accuse pas d indifférence à mon égard avaient établi une raffinerie de phosphore dans un appartement du cinquième étage , rue des blancs manteaux , composé d une chambre , d une cuisine et d un petit cabinet de débarras , servant de salon . un véritable éden , la propriété de mon parrain ! mais c est surtout la basse cour où je me plaisais le mieux , probablement parce que c était l endroit le plus sale du domaine . il y avait là , vivant dans une touchante fraternité , un cochon adulte , des lapins de tout âge , des volailles polychromes et des canards à se mettre à genoux devant , tant leur ramage valait leur plumage . là , je connus ferdinand , qui , à cette époque , était un jeune canard dans les deux ou trois mois . ferdinand et moi , nous nous plûmes rapidement . dès que j arrivais , c étaient des coincoins de bon accueil , des frémissements d ailes , toute une bruyante manifestation d amitié qui m allait droit au coeur . aussi l idée de la fin prochaine de ferdinand me glaçait elle le coeur de désespoir . ferdinand était fixé sur sa destinée , conscius sui fati . quand on lui apportait dans sa nourriture des épluchures de navets ou des cosses de petits pois , un rictus amer crispait les commissures de son bec , et comme un nuage de mort voilait d avance ses petits yeux jaunes . heureusement que ferdinand n était pas un canard à se laisser mettre à la broche comme un simple dindon : puisque je ne suis pas le plus fort , se disait il , je serai le plus malin , et il mit tout en oeuvre pour ne connaître jamais les hautes températures de la rôtissoire ou de la casserole . il avait remarqué le manège qu exécutait la cuisinière , chaque fois qu elle avait besoin d un sujet de la basse cour . la cruelle fille saisissait l animal , le soupesait , le palpait soigneusement , pelotage suprême ! ferdinand se jura de ne point engraisser et il se tint parole . il mangea fort peu , jamais de féculents , évita de boire pendant ses repas , ainsi que le recommandent les meilleurs médecins . beaucoup d exercice . ce traitement ne suffisant pas , ferdinand , aidé par son instinct et de rares aptitudes aux sciences naturelles , pénétrait de nuit dans le jardin et absorbait les plantes les plus purgatives , les racines les plus drastiques . pendant quelque temps , ses efforts furent couronnés de succès , mais son pauvre corps de canard s habitua à ces drogues , et mon infortuné ferdinand regagna vite le poids perdu . il essaya des plantes vénéneuses à petites doses , et suça quelques feuilles d un datura stramonium qui jouait dans les massifs de mon parrain un rôle épineux et décoratif . ferdinand fut malade comme un fort cheval et faillit y passer . l électricité s offrit à son âme ingénieuse , et je le surpris souvent , les yeux levés vers les fils télégraphiques qui rayaient l azur , juste au dessus de la basse cour ; mais ses pauvres ailes atrophiées refusèrent de le monter si haut . un jour , la cuisinière , impatientée de cette étisie incoercible , empoigna ferdinand , lui lia les pattes en murmurant : bah ! à la casserole , avec une bonne platée de petits pois ! la place me manque pour peindre ma consternation . ferdinand n avait plus qu une seule aurore à voir luire . dans la nuit je me levai pour porter à mon ami le suprême adieu , et voici le spectacle qui s offrit à mes yeux : ferdinand , les pattes encore liées , s était traîné jusqu au seuil de la cuisine . d un mouvement énergique de friction alternative , il aiguisait son bec sur la marche de granit . puis , d un coup sec , il coupa la ficelle qui l entravait et se retrouva debout sur ses pattes un peu engourdies . tout à fait rassuré , je regagnai doucement ma chambre et m endormis profondément . au matin , vous ne pouvez pas vous faire une idée des cris remplissant la maison . la cuisinière , dans un langage malveillant , trivial et tumultueux , annonçait à tous , la fuite de ferdinand . madame ! madame ! ferdinand qui a fichu le camp ! cinq minutes après , une nouvelle découverte la jeta hors d elle même : madame ! madame ! imaginez vous qu avant de partir , ce cochon là a boulotté tous les petits pois qu on devait lui mettre avec ! je reconnaissais bien , à ce trait , mon vieux ferdinand . qu a t il pu devenir , par la suite ? peut être a t il appliqué au mal les merveilleuses facultés dont la nature , alma parens , s était plu à le gratifier . qu importe ? le souvenir de ferdinand me restera toujours comme celui d un rude lapin . et à vous aussi , j espère ! q partie moeurs de ce temps ci a la fois très travailleur et très bohème , il partage son temps entre l atelier et la brasserie , entre son vaste atelier du boulevard clichy et les gais cabarets de montmartre . aussi sa mondanité est elle restée des plus embryonnaires . dernièrement , il a eu un portrait à faire , le portrait d une dame , d une bien grande dame , une haute baronne de la finance doublée d une parisienne exquise . et il s en est admirablement tiré . elle est venue sur la toile comme elle est dans la vie , c est à dire charmante et savoureuse avec ce je ne sais quoi d éperdu . au prochain salon , après avoir consulté un décevant livret , chacun murmurera , un peu troublé : je voudrais bien savoir quelle est cette baronne . et elle a été si contente de son portrait qu elle a donné en l honneur de son peintre un dîner , un grand dîner . au commencement du repas , il a bien été un peu gêné dans sa redingote inaccoutumée , mais il s est remis peu à peu . au dessert , s il avait eu sa pipe , sa bonne pipe , il aurait été tout fait heureux . on a servi le café dans la serre , une merveille de serre où l industrie le l orient semble avoir donné rendez vous à la nature des tropiques . il est tout à fait à son aise maintenant , et il lâche les brides à ses plus joyeux paradoxes que les convives écoutent gravement , avec un rien d ahurissement . puis tout en causant , pendant que la baronne remplit son verre d un infiniment vieux cognac , il saisit les soucoupes de ses voisins et les dispose en pile devant lui . et comme la baronne contemple ce manège , non sans étonnement , il lui dit , très gracieux : laissez , baronne , c est ma tournée . q partie en bordee le jeune et brillant maréchal des logis d artillerie raoul de montcocasse est radieux . on vient de le charger d une mission qui , tout en flattant son amour propre de sous officier , lui assure pour le lendemain une de ces bonnes journées qui comptent dans l existence d un canonnier . il s agit d aller à saint cloud avec trois hommes prendre possession d une pièce d artillerie et de la ramener au fort de vincennes . rassurez vous , lecteurs pitoyables , cette histoire se passe en temps de paix et , durant toute cette page , notre ami raoul ne courra pas de sérieux dangers . dès l aube , tout le monde était prêt , et la petite cavalcade se mettait en route . un temps superbe ! jolie journée ! fit raoul en caressant l encolure de son cheval . en disant jolie journée , raoul ne croyait pas si bien dire , car pour une jolie journée , ce fut une jolie journée . on arriva à saint cloud sans encombre , mais avec un appétit ! un appétit d artilleur qui rêve que ses obus sont en mortadelle ! très en fonds ce jour là , raoul offrit à ses hommes un plantureux déjeuner à la caboche verte . tout en fumant un bon cigare , on prit un bon café et un bon pousse café , suivi lui même de quelques autres bons pousse café , et on était très rouge quand on songea à se faire livrer la pièce en question . ne nous mettons pas en retard , remarqua raoul . je crois avoir observé plus haut qu il faisait une jolie journée ; or une jolie journée ne va pas sans un peu de chaleur , et la chaleur est bien connue pour donner soif à la troupe en général , et particulièrement à l artillerie , qui est une arme d élite . heureusement , la providence , qui veille à tout , a saupoudré les bords de la seine d un nombre appréciable de joyeux mastroquets , humecteurs jamais las des gosiers desséchés . raoul et ses hommes absorbèrent des flots de ce petit argenteuil qui vous évoque bien mieux l idée du saphir que du rubis , et qui vous entre dans l estomac comme un tire bouchon . on arrivait aux fortifications . pas de blagues , maintenant ! commande montcocasse plein de dignité , nous voilà en ville . et les artilleurs , subitement envahis par le sentiment du devoir , s appliquèrent à prendre des attitudes décoratives , en rapport avec la mission qu ils accomplissaient . le canon lui même , une bonne pièce de bange de , sembla redoubler de gravité . a la hauteur du pont royal , raoul se souvint qu il avait tout près , dans le faubourg saint germain , une brave tante qu il avait désolée par ses jeunes débordements . c est le moment , se dit il , de lui montrer que je suis arrivé à quelque chose . au grand galop , avec l épouvantable tumulte de bronze sur les pavés de la rue de l université , on arriva devant le vieil hôtel de la douairière de montcocasse . tout le monde était aux fenêtres , la douairière comme les autres . raoul fit caracoler son cheval , mit le sabre au clair , et , saisissant son képi comme il eût fait de quelque feutre empanaché , il salua sa tante ahurie tels les preux , sans ancêtres et disparut , lui , ses hommes et son canon , comme en rêve . la petite troupe , toujours au galop , enfila la rue de vaugirard , et l on se trouva bientôt à l odéon . justement , il y avait un encombrement . un omnibus panthéon place courcelles jonchait le sol , un essieu brisé . toutes les petites femmes de la brasserie médicis étaient sur la porte , ravies de l accident . raoul , qui avait été l un de leurs meilleurs clients , fut reconnu tout de suite : raoul ! ohé raoul ! descends donc de ton cheval , hé feignant ! sans être pour cela un feignant , raoul descendit de son cheval , et ne crut pas devoir passer si près du médicis sans offrir une tournée à ces dames . avec la solidarité charmante des dames du quartier latin , nana conseilla fortement à raoul d aller voir camille , au furet . ca lui ferait bien plaisir . effectivement , cela fit grand plaisir à camille de voir son ami raoul en si bel attirail . va donc dire bonjour à palmyre , au coucou . ca lui fera bien plaisir . on alla dire bonjour à palmyre , laquelle envoya raoul dire bonjour à renée , au pantagruel . docile et tapageur , le bon canon suivait l orgie , l air un peu étonné du rôle insolite qu on le forçait à jouer . les petites femmes se faisaient expliquer le mécanisme de l engin meurtrier , et même blanche , du d harcourt , eut à ce propos une réflexion que devraient bien méditer les monarques belliqueux : faut il que les hommes soient bêtes de fabriquer des machines comme ça , pour se tuer comme si on ne claquait pas assez vite tout seul ! de bocks en fines champagnes , de fines champagnes en absinthes anisettes , d absinthes en bitters , on arriva tout doucement à sept heures du soir . il était trop tard pour rentrer . on dîna au quartier latin , et on y passa la soirée . les sergents de ville commençaient à s inquiéter de ce bruyant canon et de ces chevaux fumants qu on rencontrait dans toutes les rues à des allures inquiétantes . mais que voulez vous que la police fasse contre l artillerie ? au petit jour , raoul , ses hommes et son canon faisaient une entrée modeste dans le fort de vincennes . au risque d affliger le lecteur sensible , j ajouterai que le pauvre raoul fut cassé de son grade et condamné à quelques semaines de prison . a la suite de cette aventure , complètement dégoûté de l artillerie , il obtint de passer dans un régiment de spahis , dont il devint tout de suite le plus brillant ornement . q partie un moyen comme un autre il y avait une fois un oncle et un neveu . lequel qu était l oncle ? comment , lequel ? c était le plus gros , parbleu ! c est donc gros , les oncles ? souvent . pourtant , mon oncle henri n est pas gros . ton oncle henri n est pas gros parce qu il est artiste . c est donc pas gros , les artistes ? tu m embêtes si tu m interromps tout le temps , je ne pourrai pas continuer mon histoire . je ne vais plus t interrompre , va . il y avait une fois un oncle et un neveu . l oncle était très riche , très riche combien qu il avait d argent ? dix sept cents milliards de rente , et puis des maisons , des voitures , des campagnes et des chevaux ? parbleu ! puisqu il avait des voitures . des bateaux ? est ce qu il avait des bateaux ? oui , quatorze . a vapeur ? il y en avait trois à vapeur , les autres étaient à voiles . et son neveu , est ce qu il allait sur les bateaux ? fiche moi la paix ! tu m empêches de te raconter l histoire . raconte la , va , je ne vais plus t empêcher . le neveu , lui , n avait pas le sou , et ça l embêtait énormément pourquoi que son oncle lui en donnait pas ? parce que son oncle était un vieil avare qui aimait garder tout son argent pour lui . seulement , comme le neveu était le seul héritier du bonhomme qu est ce que c est héritier ? ce sont les gens qui vous prennent votre argent , vos meubles , tout ce que vous avez , quand vous êtes mort alors , pourquoi qu il ne tuait pas son oncle , le neveu ? eh bien ! tu es joli , toi ! il ne tuait pas son oncle parce qu il ne faut pas tuer son oncle , dans aucune circonstance , même pour en hériter . pourquoi qu il ne faut pas tuer son oncle ? a cause des gendarmes . mais si les gendarmes le savent pas ? les gendarmes le savent toujours , le concierge va les prévenir . et puis , du reste , tu vas voir que le neveu a été plus malin que ça . il avait remarqué que son oncle , après chaque repas , était rouge peut être qu il était saoul . non , c était son tempérament comme ça . il était apoplectique qu est ce que c est apoplectique ? apoplectique ce sont des gens qui ont le sang à la tête et qui peuvent mourir d une forte émotion moi , je suis t y apoplectique ? non , et tu ne le seras jamais . tu n as pas une nature à ça . alors le neveu avait remarqué que surtout les grandes rigolades rendaient son oncle malade , et même une fois il avait failli mourir à la suite d un éclat de rire trop prolongé . ca fait donc mourir , de rire ? oui , quand on est apoplectique un beau jour , voilà le neveu qui arrive chez son oncle , juste au moment où il sortait de table . jamais il n avait si bien dîné . il était rouge comme un coq et soufflait comme un phoque comme les phoques du jardin d acclimatation ? ce ne sont pas des phoques , d abord , ce sont des otaries . le neveu se dit : voilà le bon moment , et il se met à raconter une histoire drôle , drôle raconte la moi , dis ? attends un instant , je vais te la dire à la fin l oncle écoutait l histoire , et il riait à se tordre , si bien qu il était mort de rire avant que l histoire fût complètement terminée . quelle histoire donc qu il lui a racontée ? attends une minute alors , quand l oncle a été mort , on l a enterré , et le neveu a hérité . il a pris aussi les bateaux ? il a tout pris , puisqu il était son seul héritier . mais quelle histoire qu il lui avait racontée , à son oncle ? eh bien ! celle que je viens de te raconter . laquelle ? celle de l oncle et du neveu . fumiste , va ! et toi , donc q partie collage le dr joris abraham w . snowdrop , de pigtown u . s . a . , était arrivé à l âge de cinquante cinq ans , sans que personne de ses parents ou amis eût pu l amener à prendre femme . l année dernière , quelques jours avant noël , il entra dans le grand magasin du th square objets artistiques en banaloïd , pour y acheter ses cadeaux de christmas . la personne qui servait le docteur était une grande jeune fille rousse , si infiniment charmante qu il en ressentit le premier trouble de toute sa vie . a la caisse , il s informa du nom de la jeune fille . miss bertha . il demanda à miss bertha si elle voulait l épouser . miss bertha répondit que , naturellement of course , elle voulait bien . quinze jours après cet entretien , la séduisante miss bertha devenait la belle mistress snowdrop . en dépit de ses cinquante cinq ans , le docteur était un mari absolument présentable . de beaux cheveux d argent encadraient sa jolie figure toujours soigneusement rasée . il était fou de sa jeune femme , aux petits soins pour elle et d une tendresse touchante . pourtant , le soir des noces , il lui avait dit avec une tranquillité terrible : bertha , si jamais vous me trompez , arrangez vous de façon que je l ignore . et il avait ajouté : dans votre intérêt . le dr snowdrop , comme beaucoup de médecins américains , avait en pension chez lui un élève qui assistait à ses consultations et l accompagnait dans ses visites , excellente éducation pratique qu on devrait appliquer en france . on verrait peut être baisser la mortalité qui afflige si cruellement la clientèle de nos jeunes docteurs . l élève de m . snowdrop , george arthurson , joli garçon d une vingtaine d années , était le fils d un des plus vieux amis du docteur , et ce dernier l aimait comme son propre fils . le jeune homme ne fut pas insensible à la beauté de miss bertha , mais , en honnête garçon qu il était , il refoula son sentiment au fond de son coeur et se jeta dans l étude pour occuper ses esprits . bertha , de son côté , avait aimé george tout de suite , mais , en épouse fidèle , elle voulut attendre que george lui fasse la cour le premier . ce manège ne pouvait durer bien longtemps , et un beau jour george et bertha se trouvèrent dans les bras l un de l autre . honteux de sa faiblesse , george se jura de ne pas recommencer , mais bertha s était juré le contraire . le jeune homme la fuyait ; elle lui écrivit des lettres d une passion débordante : etre toujours avec toi ; ne jamais nous quitter , de nos deux êtres ne faire qu un être ! la lettre où flamboyait ce passage tomba dans les mains du docteur qui se contenta de murmurer : c est très faisable . le soir même , on dîna à white oak park , une propriété que le docteur possédait aux environs de pigtown . pendant le repas , une étrange torpeur , invincible , s empara des deux amants . aidé de joe , un nègre athlétique , qu il avait à son service depuis la guerre de sécession , snowdrop déshabilla les coupables , les coucha sur le même lit et compléta leur anesthésie grâce à un certain carbure d hydrogène de son invention . il prépara ses instruments de chirurgie aussi tranquillement que s il se fût agi de couper un cor à un chinois . puis avec une dextérité vraiment remarquable , il enleva , en les désarticulant , le bras droit et la jambe droite de sa femme . a george , par la même opération , il enleva le bras gauche et la jambe gauche . sur toute la longueur du flanc droit de bertha , sur toute la longueur du flanc gauche de george , il préleva une bande de peau large d environ trois pouces . alors , rapprochant les deux corps de façon que les deux plaies vives coïncidassent , il les maintint collés l un à l autre , très fort , au moyen d une longue bande de toile qui faisait cent fois le tour des jeunes gens . pendant toute l opération , bertha ni george n avaient fait un mouvement . après s être assuré qu ils étaient dans de bonnes conditions , le docteur leur introduisit dans l estomac , grâce à la sonde oesophagienne , du bon bouillon et du bordeaux vieux . sous l action du narcotique habilement administré , ils restèrent ainsi quinze jours sans reprendre connaissance . le seizième jour , le docteur constata que tout allait bien . les plaies des épaules et des cuisses étaient cicatrisées . quant aux deux flancs , ils n en formaient plus qu un . alors snowdrop eut un éclair de triomphe dans les yeux et suspendit les narcotiques . réveillés en même temps , georges et bertha se crurent le jouet de quelque hideux cauchemar . mais ce fut bien autrement terrible quand ils virent que ce n était pas un rêve . le docteur ne pouvait s empêcher de sourire à ce spectacle . quant à joe , il se tenait les côtes . bertha surtout poussait des hurlements d hyène folle . de quoi vous plaignez vous , ma chère amie ? interrompit doucement snowdrop . je n ai fait qu accomplir votre voeu le plus cher : etre toujours avec toi ; ne jamais nous quitter ; de nos deux êtres ne faire qu un être et , souriant finement , le docteur ajouta : c est ce que les français appellent un collage . q partie les petits cochons une cruelle désillusion m attendait à andouilly . cette petite ville si joyeuse , si coquette , si claire , où j avais passé les six meilleurs mois de mon existence , me fit tout de suite , dès que j arrivai , l effet de la triste bourgade dont parle le poète capus . on aurait dit qu un immense linceul d affliction enveloppait tous les êtres et toutes les choses . pourtant il faisait beau et rien , ce jour là , dans mon humeur , ne me prédisposait à voir le monde si morne . bah ! me dis je , c est un petit nuage qui flotte au ciel de mon cerveau et qui va passer . j entrai au café du marché , qui était , dans le temps , mon café de prédilection . pas un seul des anciens habitués ne s y trouvait , bien qu il ne fût pas loin de midi . le garçon n était plus l ancien garçon . quant au patron , c était un nouveau patron , et la patronne aussi , comme de juste . j interrogeai : ce n est donc plus m . fourquemin qui est ici ? oh ! non , monsieur , depuis trois mois . m . fourquemin est à l asile du bon sauveur , et mme fourquemin a pris un petit magasin de mercerie à dozulé , qui est le pays de ses parents . m . fourquemin est fou ? pas fou furieux , mais tellement maniaque qu on a été obligé de l enfermer . quelle manie a t il ? oh ! une bien drôle de manie , monsieur . imaginez vous qu il ne peut pas voir un morceau de pain sans en arracher la mie pour en confectionner des petits cochons . qu est ce que vous me racontez là ? la pure vérité , monsieur , et ce qu il y a de plus curieux , c est que cette étrange maladie a sévi dans le pays comme une épidémie . rien qu à l asile du bon sauveur , il y a une trentaine de gens d andouilly qui passent la journée à confectionner des petits cochons avec de la mie de pain , et des petits cochons si petits , monsieur , qu il faut une loupe pour les apercevoir . il y a un nom pour désigner cette maladie là . on l appelle on l appelle comment diable le médecin de paris a t il dit , monsieur romain ? m . romain , qui dégustait son apéritif à une table voisine de la mienne , répondit avec une obligeance mêlée de pose : la delphacomanie , monsieur ; du mot grec delphax , delphacos , qui veut dire petit cochon . du reste , reprit le limonadier , si vous voulez avoir des détails , vous n avez qu à vous adresser à l hôtel de france et de normandie . c est là que le mal a commencé . précisément l hôtel de france et de normandie est mon hôtel , et je me proposais d y déjeuner . quand j arrivai à la table d hôte , tout le monde était installé , et , parmi les convives , pas une tête de connaissance . l employé des ponts et chaussées , le postier , le commis de la régie , le représentant de la nationale , tous ces braves garçons avec qui j avais si souvent trinqué , tous disparus , dispersés , dans des cabanons peut être , eux aussi ? mon coeur se serra comme dans un étau . le patron me reconnut et me tendit la main , tristement , sans une parole . eh ben , quoi donc ? fis je . ah ! monsieur ludovic , quel malheur pour tout le monde , à commencer par moi ! et comme j insistais , il me dit tout bas : je vous raconterai ça après déjeuner , car cette histoire là pourrait influencer les nouveaux pensionnaires . après déjeuner , voici ce que j appris : la table d hôte de l hôtel de france et de normandie est fréquentée par des célibataires qui appartiennent , pour la plupart , à des administrations de l etat , à des compagnies d assurances , par des voyageurs de commerce , etc . , etc . en général , ce sont des jeunes gens bien élevés , mais qui s ennuient un peu à andouilly , joli pays , mais monotone à la longue . l arrivée d un nouveau pensionnaire , voyageur de commerce , touriste ou autre , est donc considérée comme une bonne fortune : c est un peu d air du dehors qui vient doucement moirer le morne et stagnant étang de l ennui quotidien . on cause , on s attarde au dessert , on se montre des tours , des équilibres avec des fourchettes , des assiettes , des bouteilles . on se raconte l histoire du marseillais : et celle là , la connaissez vous ? il y avait une fois un marseillais bref , ces quelques distractions abrègent un peu le temps , et tout étranger tant soit peu aimable se voit sympathiquement accueilli . or , un jour , arriva à l hôtel un jeune homme d une trentaine d années dont l industrie consiste à louer dans les villes un magasin vacant et à y débiter de l horlogerie à des prix fabuleux de bon marché . pour vous donner une idée de ses prix , il donne une montre en argent pour presque rien . les pendules ne coûtent pas beaucoup plus cher . ce jeune homme , de nationalité suisse , s appelait henri jouard . comme tous les suisses , jouard , à la patience de la marmotte , joignait l adresse du ouistiti . ce jeune homme était posé comme un lapin et doux comme une épaule de mouton . quoi donc , mon dieu , aurait pu faire supposer , à cette époque là , que cet helvète aurait déchaîné sur andouilly le torrent impitoyable de la delphacomanie ? tous les soirs , après dîner , jouard avait l habitude , en prenant son café , de modeler des petits cochons avec de la mie de pain . ces petits cochons , il faut bien l avouer , étaient des merveilles de petits cochons ; petite queue en trompette , petites pattes et joli petit groin spirituellement troussé . les yeux , il les figurait en appliquant à leur place une pointe d allumette brûlée . ca leur faisait de jolis petits yeux noirs . naturellement , tout le monde se mit à confectionner des cochons . on se piqua au jeu , et quelques pensionnaires arrivèrent à être d une jolie force en cet art . l un de ces messieurs , un nommé vallée , commis aux contributions indirectes , réussissait particulièrement ce genre d exercice . un soir qu il ne restait presque plus de mie de pain sur la table , vallée fit un petit cochon dont la longueur totale , du groin au bout de la queue , ne dépassait pas un centimètre . tout le monde admira sans réserve . seul jouard haussa respectueusement les épaules en disant : avec la même quantité de mie de pain je me charge d en faire deux , des cochons . et , pétrissant le cochon de vallée , il en fit deux . vallée , un peu vexé , prit les deux cochons et en confectionna trois , tout de suite . pendant ce temps , les pensionnaires s appliquaient , imperturbablement graves , à modeler des cochons minuscules . il se faisait tard ; on se quitta . le lendemain , en arrivant au déjeuner , chacun des pensionnaires , sans s être donné le mot , tira de sa poche une petite boîte contenant des petits cochons infiniment plus minuscules que ceux de la veille . ils avaient tous passé leur matinée à cet exercice , dans leurs bureaux respectifs . jouard promit d apporter , le soir même , un cochon qui serait le dernier mot du cochon microscopique . il l apporta , mais vallée aussi en apporta un , et celui de vallée était encore plus petit que celui de jouard , et mieux conformé . ce succès encouragea les jeunes gens , dont la seule occupation désormais fut de pétrir des petits cochons , à n importe quelle heure de la journée , à table , au café , et surtout au bureau . les services publics en souffrirent cruellement , et des contribuables se plaignirent au gouvernement où firent passer des notes dans la lanterne et le petit parisien . des changements , des disgrâces , des révocations émaillèrent l officiel . peine perdue ! la delphacomanie ne lâche pas si aisément sa proie . le pis de la situation , c est que le mal s était répandu en ville . de jeunes commis de boutiques , des négociants , m . fourquemin lui même , le patron du café du marché , furent atteints par l épidémie . tout andouilly pétrissait des cochons dont le poids moyen était arrivé à ne pas dépasser un milligramme . le commerce chôma , périclita l industrie , stagna l administration ! sans l énergie du préfet , c en était fait d andouilly . mais le préfet , qui se trouvait alors être m . rivaud , actuellement préfet du rhône , prit des mesures frisant la sauvagerie . andouilly est sauvé , mais combien faudra t il de temps pour que cette petite cité , jadis si florissante , retrouve sa situation prospère et sa riante quiétude ? q partie cruelle enigme chaque soir , quand j ai manqué le dernier train pour maisons laffitte et dieu sait si cette aventure m arrive plus souvent qu à mon tour , je vais dormir en un pied à terre que j ai à paris . c est un logis humble , paisible , honnête , comme le logis du petit garçon auquel napoléon iii , alors simple président de la république , avait logé trois balles dans la tête pour monter sur le trône . seulement , il n y a pas de rameau bénit sur un portrait , et pas de vieille grand mère qui pleure . heureusement ! mon pied à terre , j aime mieux vous le dire tout de suite , est une simple chambre portant le numéro et sise en l hôtel des trois hémisphères , rue des victimes . très propre et parfaitement tenu , cet établissement se recommande aux personnes seules , aux familles de passage à paris , ou à celles qui , y résidant , sont dénuées de meubles . sous un aspect grognon et rébarbatif , le patron , m . stéphany , cache un coeur d or . la patronne est la plus accorte hôtelière du royaume et la plus joyeuse . et puis , il y a souvent , dans le bureau , une dame qui s appelle marie et qui est très gentille . elle a été un peu souffrante ces jours ci , mais elle va tout à fait mieux maintenant , je vous remercie . l hôtel des trois hémisphères a cela de bon qu il est international , cosmopolite et même polyglotte . c est depuis que j y habite que je commence à croire à la géographie , car jusqu à présent dois je l avouer ? la géographie m avait paru de la belle blague . en cette hostellerie , les nations les plus chimériques semblent prendre à tâche de se donner rendez vous . et c est , par les corridors , une confusion de jargons dont la tour de l ingénieur babel , pourtant si pittoresque , ne donnait qu une faible idée . le mois dernier , un clown né natif des îles féroé rencontra , dans l escalier , une jeune arménienne d une grande beauté . elle mettait tant de grâce à porter ses quatre sous de lait dans la boîte de fer blanc , que l insulaire en devint éperdument amoureux . pour avoir le consentement , on télégraphia au père de la jeune fille , qui voyageait en thuringe , et à la mère , qui ne restait pas loin du royaume de siam . heureusement que le fiancé n avait jamais connu ses parents , car on se demande où l on aurait été les chercher , ceux là . le mariage s accomplit dernièrement à la mairie du xviiie . m . bin , qui était à cette époque le maire et le père de son arrondissement , profita de la circonstance pour envoyer une petite allocution sur l union des peuples , déclarant qu il était résolument décidé à garder une attitude pacifique aussi bien avec les batignolles qu avec la chapelle et ménilmontant . j ai dit plus haut que ma chambre porte le numéro . elle est donc voisine du . depuis quelques jours , le était vacant . un soir , en rentrant , je constatai que , de nouveau , j avais un voisin , ou plutôt une voisine . ma voisine était elle jolie ? je l ignorais , mais ce que je pouvais affirmer , c est qu elle chantait adorablement . les cloisons de l hôtel sont composées , je crois , de simple pelure d oignon . elle devait être jeune , car le timbre de sa voix était d une fraîcheur délicieuse , avec quelque chose , dans les notes graves , d étrange et de profondément troublant . ce qu elle chantait , c était une simple et vieille mélodie américaine , comme il en est de si exquises . bientôt la chanson prit fin et une voix d homme se fit entendre . bravo ! miss ellen , vous chantez à ravir , et vous m avez causé le plus vif plaisir et vous , maître sem , n allez vous pas nous dire une chanson de votre pays ? une grosse voix enrouée répondit en patois négro américain : si ça peut vous faire plaisir , monsieur george . et le vieux nègre car , évidemment , c était un vieux nègre entonna une burlesque chanson dont il accompagnait le refrain en dansant la gigue , à la grande joie d une petite fille qui jetait de perçants éclats de rire . a votre tour , doddy , fit l homme , dites nous une de ces belles fables que vous dites si bien . et la petite doddy récita une belle fable sur un rythme si précipité , que je ne pus en saisir que de vagues bribes . c est très joli , reprit l homme ; comme vous avez été bien gentille , je vais vous jouer un petit air de guitare , après quoi nous ferons tous un beau dodo . l homme me charma avec sa guitare . a mon gré , il s arrêta trop tôt , et la chambre voisine tomba dans le silence le plus absolu . comment , me disais je , stupéfait , ils vont passer la nuit tous les quatre dans cette petite chambre ? et je cherchais à me figurer leur installation . miss ellen couche avec george . on a improvisé un lit à la petite doddy , et sem s est étendu sur le parquet . les vieux nègres en ont vu bien d autres ! ellen ! quelle jolie voix , tout de même ! et je m endormis , la tête pleine d ellen . le lendemain , je fus réveillé par un bruit endiablé . c était maître sem qui se dégourdissait les jambes en exécutant une gigue nationale . ce divertissement fut suivi d une petite chanson de doddy , d une adorable romance de miss ellen , et d un solo de piston véritablement magistral . tout à coup , une voix monta de la cour . eh bien ! george ; êtes vous prêt ? je vous attends . voilà , voilà , je brosse mon chapeau et je suis à vous . effectivement , la minute d après , george sortait . je l examinai par l entrebâillement de ma porte . c était un grand garçon , rasé de près , convenablement vêtu , un gentleman tout à fait . dans la chambre , tout s était tu . j avais beau prêter l oreille , je n entendais rien . ils se sont rendormis , pensai je . pourtant , ce diable de sem semblait bien éveillé . quels drôles de gens ! il était neuf heures , à peu près . j attendis . les minutes passèrent , et les quarts d heure , et les heures . toujours pas un mouvement . il allait être midi . ce silence devenait inquiétant . une idée me vint . je tirai un coup de revolver dans ma chambre , et j écoutai . pas un cri , pas un murmure , pas une réflexion de mes voisins . alors j eus sérieusement peur . j allai frapper à leur porte open the door , sem ! miss ellen ! doddy ! open the door rien ne bougeait ! plus de doute , ils étaient tous morts . assassinés par george , peut être , ou asphyxiés ! je voulus regarder par le trou de la serrure . la clef était sur la porte . je n osai pas entrer . comme un fou , je me précipitai au bureau de l hôtel . madame stéphany , fis je d une voix que j essayai de rendre indifférente , qui demeure à côté de moi ? au ? c est un américain , m . george huyotson . et que fait il ? il est ventriloque . q partie le medecin monologue pour cadet pour avoir du toupet , je ne connais personne comme les médecins . un toupet infernal ! et un mépris de la vie humaine , donc ! vous êtes malade , votre médecin arrive . il vous palpe , vous ausculte , vous interroge , tout cela en pensant à autre chose . son ordonnance faite , il vous dit : je repasserai , et vous pouvez être tranquille il repassera , jusqu à ce que vous soyez passé , vous , et trépassé . quand vous êtes trépassé , immédiatement un croque mort vient lui apporter une petite prime des pompes funèbres . si vous résistez longtemps à la maladie et surtout aux médicaments , le bon docteur se frotte les mains , car ses petites visites et surtout la petite remise que lui fait le pharmacien font boule de neige et finissent par constituer une somme rondelette . une seule chose l embête , le bon docteur : c est si vous guérissez tout de suite . alors il trouve encore moyen de faire son malin et de vous dire , avec un aplomb infernal : ah ! ah ! je vous ai tiré de là ! mais de tous les médecins celui qui a le plus de toupet , c est le mien , ou plutôt l ex mien , car je l ai balancé , et je vous prie de croire que ça n a pas fait un pli . a la suite d un chaud et froid , ou d un froid et chaud je ne me souviens pas bien j étais devenu un peu indisposé . comme je tiens à ma peau qu est ce que vous voulez , on n en a qu une ! , je téléphonai à mon médecin , qui arriva sur l heure . je n allais déjà pas très bien , mais après la première ordonnance , je me portai tout à fait mal et je dus prendre le lit . nouvelle visite , nouvelle ordonnance , nouvelle aggravation . bref , au bout de quelques jours , j avais maigri d un tas de livres et même de kilos . un matin que je ne me sentais pas du tout bien , mon médecin , après m avoir ausculté plus soigneusement que de coutume , me demanda : vous êtes content de votre appartement ? mais oui , assez . combien payez vous ? trois mille quatre . les concierges sont convenables ? je n ai jamais eu à m en plaindre . et le propriétaire ? le propriétaire est très gentil . les cheminées ne fument pas ? pas trop . etc . , etc . et je me demandais : où veut il en venir , cet animal là ? que mon appartement soit humide ou non , ça peut l intéresser au point de vue de ma maladie , mais le chiffre de mes contributions , qu est ce que ça peut bien lui faire ? et malgré mon état de faiblesse , je me hasardai à lui demander : mais , docteur , pourquoi toutes ces questions ? je vais vous le dire , me répondit il , je cherche un appartement , et le vôtre ferait bien mon affaire . mais je n ai point l intention de déménager il faudra bien pourtant dans quelques jours . déménager ? dame ! et je compris mon médecin jugeait mon état désespéré , et il ne me l envoyait pas dire . ce que cette brusque révélation me produisit , je ne saurais l exprimer en aucune langue . un trac terrible , d abord , une frayeur épouvantable ! et puis , ensuite , une colère bleue ! on ne se conduit pas comme ça avec un malade , avec un client , un bon client , j ose le dire . ah ! tu veux mon appartement , mon vieux ? eh bien , tu peux te fouiller ! quand vous serez malade , je vous recommande ce procédé là : mettez vous en colère . ca vous fera peut être du mal , à vous . moi , ça m a guéri . j ai fichu mon médecin à la porte . j ai flanqué mes médicaments par la fenêtre . quand je dis que je les ai flanqués par la fenêtre , j exagère . je n aime pas à faire du verre cassé exprès , ça peut blesser les passants , et je n aime pas à blesser les passants : je ne suis pas médecin , moi ! je me suis contenté de renvoyer toutes mes fioles au pharmacien avec une lettre à cheval . et il y en avait de ces fioles , et de ces paquets et de ces boîtes il y en avait tant qu un jour je m étais trompé je m étais collé du sirop sur l estomac et j avais avalé un emplâtre . c est même la seule fois où j ai éprouvé quelque soulagement . et puis , j ai renouvelé mon bail et je n ai jamais repris de médecin . q partie boisflambard la dernière fois que j avais rencontré boisflambard , c était un matin , de très bonne heure je ne me souviens plus quelle mouche m avait piqué de me lever si tôt , au coin du boulevard saint michel et de la rue racine . mon pauvre boisflambard , quantum mutatus ! a cette époque là , le jeune boisflambard résumait toutes les élégances du quartier latin . joli garçon , bien tourné , maurice boisflambard s appliquait à être l homme le mieux mis de toute la rive gauche . le vernis de ses bottines ne trouvait de concurrence sérieuse que dans le luisant de ses chapeaux , et si on ne se lassait pas d admirer ses cravates , on avait , depuis longtemps , renoncé à en savoir le nombre . de même pour ses gilets . que faisait boisflambard au quartier latin ? voilà ce que personne n aurait pu dire exactement . etudiant ? en quoi aurait il été étudiant et à quel moment de la journée aurait il étudié ? quels cours , quelles cliniques aurait il suivis ? car boisflambard ne fréquentait , dans la journée , que les brasseries de dames ; le soir , que le bal bullier ou un petit concert énormément tumultueux , disparu depuis , qui s appelait le chalet . mais que nous importait la fonction sociale de boisflambard ? n était il pas le meilleur garçon du monde , charmant , obligeant , sympathique à tous ? pauvre boisflambard ! j hésitai de longues secondes à le reconnaître , tant sa piteuse tenue contrastait avec son dandysme habituel . de gros souliers bien cirés , mais faisant valoir , par d innombrables pièces , de sérieux droits à la retraite ; de pauvres vieux gants noirs éraillés ; une chemise de toile commune irréprochablement propre , mais gauchement taillée et mille fois reprisée ; une cravate plus que modeste et semblant provenir d une lointaine bourgade ; le tout complété par un chapeau haut de forme rouge et une redingote verte . je dois à la vérité de déclarer que ce chapeau rouge et cette redingote verte avaient été noirs tous les deux dans des temps reculés . et à ce propos , qui dira pourquoi le temps , ce grand teinturier , s amuse à rougir les chapeaux , alors qu il verdit les redingotes ? la nature est capricieuse : elle a horreur du vide , peut être éprouve t elle un vif penchant pour les couleurs complémentaires ! je serrai la main de boisflambard ; mais , malgré toute ma bonne volonté , mon regard manifesta une stupeur qui n échappa pas à mon ami . il était devenu rouge comme un coq un coq rouge , bien entendu . mon ami , balbutia t il , tu dois comprendre , à mon aspect , qu un malheur irréparable a fondu sur moi . tu ne me verras plus : je quitte prochainement paris . je ne trouvai d autre réponse qu un serrement de main où je mis toute ma cordialité . de plus en plus écarlate , boisflambard disparut dans la direction de la rue racine . depuis cette entrevue , je m étais souvent demandé quel pouvait être le sort de l infortuné boisflambard , et mes idées , à ce sujet , prenaient deux tours différents . d abord une sincère et amicale compassion pour son malheur , et puis un légitime étonnement pour le brusque effet physique de cette catastrophe sur des objets inanimés , tels que des souliers ou une chemise . qu un homme soit foudroyé par une calamité , que ses cheveux blanchissent en une nuit , je l admets volontiers ; mais que cette même calamité transforme , dans la semaine , une paire d élégantes bottines en souliers de roulier , voilà ce qui passait mon entendement . pourtant , à la longue , une réflexion me vint , qui me mit quelque tranquillité dans l esprit : peut être boisflambard avait il vendu sa somptueuse garde robe pour la remplacer par des hardes plus modestes ? quelques années après cette aventure , il m arriva un malheur dans une petite ville de province . grimpé sur l impériale d une diligence , je ne voulus pas attendre , pour en descendre , qu on appliquât l échelle . je sautai sur le sol et me foulai le pied . on me porta dans une chambre de l hôtel et , en attendant le médecin , on m entoura le pied d une quantité prodigieuse de compresses , à croire que tout le linge de maison servait à mon pansement . ah ! voilà le docteur ! s écria une bonne . je levai les yeux , et ne pus réprimer un cri de joyeuse surprise . celui qu on appelait le docteur , c était mon ancien camarade boisflambard . un boisflambard un peu engraissé , mais élégant tout de même et superbe comme en ses meilleurs temps du quartier latin . boisflambard ! toi ! qu est ce que tu fais ici ? mais , tu vois je suis médecin . médecin , toi ! depuis quand ? depuis ma foi , depuis le jour où nous nous sommes vus pour la dernière fois , car c est ce matin là que j ai passé ma thèse je t expliquerai ça , mais voyons d abord ton pied . boisflambard médecin ! je n en revenais pas , et même l avouerai je ? j éprouvais une certaine méfiance à lui confier le soin d un de mes membres , même inférieur . m expliqueras tu enfin ? lui demandai je , quand nous fûmes seuls . mon dieu , c est bien simple : quand tu m as connu au quartier , j étais étudiant en médecine tu ne nous l as jamais dit . vous ne me l avez jamais demandé alors j ai passé mes examens , ma thèse , et je suis venu m installer ici , où j ai fait un joli mariage . mais , malheureux ! à quel moment de la journée étudiais tu l art de guérir tes semblables ? quelques jours avant mon examen , je piochais ferme avec un vieux docteur dont c est la spécialité , et puis et puis j avais découvert un truc pour être reçu . un truc ? un truc épatant , mon cher , simple et bien humain . ecoute plutôt lors du premier examen que je passai à l ecole de médecine , j arrivai bien vêtu , tiré à quatre épingles , reluisant ! inutile de te prévenir que j ignorais les premiers mots du programme . le premier bonhomme qui m interrogea était un professeur d histoire naturelle . il me pria de m expliquer sur et il prononça un mot qui n avait jamais résonné dans mes oreilles . je lui fis répéter son diable de mot , sans plus de succès pour mes souvenirs . etait ce un animal , un végétal ou un minéral ? ma foi , je pris une moyenne et répondis : c est une plante vous m avez mal entendu , mon ami , reprit doucement le professeur , je vous demande de parler de et toujours ce diable de mot . alors j optai pour un animal , et , sur un signe d impatience de l interrogateur , je déclarai vivement que c était un caillou . pas de veine , en vérité : le professeur d histoire naturelle interrogeait également sur la physique , et ce mot terrible que je ne connais pas , c était les lois d ohm . dois je ajouter que je fus impitoyablement recalé ? en même temps que moi se présentait un pauvre diable aussi piteusement accoutré que j étais bien vêtu . au point de vue scientifique , il était à peu près de ma force . eh bien ! lui , il fut reçu ! j attribuai mon échec et son succès à nos tenues différentes . les examinateurs avaient eu pitié du pauvre jeune homme . ils avaient pensé , peut être , aux parents de province , besogneux , se saignant aux quatre veines pour payer les études du garçon à paris . un échec , c est du temps perdu , de gros frais qui se prolongent , de plus en plus coûteux . evidemment , de bonnes idées pitoyables leur étaient venues , à ces examinateurs , qui sont des hommes , après tout , et voilà pourquoi le pauvre bougre était reçu , tandis que moi , le fils de famille , j étais invité à me représenter à la prochaine session . cette leçon , comme tu penses bien , ne fut pas perdue . je me composai , avec un soin , un tact , une habileté dont tu n as pas idée , une garde robe plus que modeste que je ne revêtais qu aux jours d examen : ce costume , tu l as vu précisément le dernier jour où je l ai porté , le jour de ma thèse . tu me croiras si tu veux , j ai vu un vieux dur à cuire de professeur essuyer une larme à la vue de mon minable complet . il m aurait fait blanchir une boule à son compte , plutôt que de me refuser , cet excellent homme . tout cela est fort joli , objectai je , mais ce n est pas en enfilant une vieille redingote , tous les ans , au mois de juillet , qu on apprend à guérir l humanité de tous les maux qui l accablent . la médecine , mon cher , n est pas une affaire de science : c est une affaire de veine . ainsi , il m est arrivé plusieurs fois de commettre des erreurs de diagnostic , mais , tu sais , des erreurs à foudroyer un troupeau de rhinocéros ; eh bien ! c est précisément dans ces cas là que j ai obtenu des guérisons que mes confrères eux mêmes n ont pas hésité à qualifier de miraculeuses . q partie pas de suite dans les idees q chapitre il la rencontra un jour dans la rue , et la suivit jusque chez elle . a distance et respectueusement . il n était pourtant pas timide ni maladroit , mais cette jeune femme lui semblait si vertueuse , si paisiblement honnête , qu il se serait fait un crime de troubler , même superficiellement , cette belle tranquillité ! et c était bien malheureux , car il ne se souvenait pas avoir jamais rencontré une plus jolie fille , lui qui en avait tant vu et qui les aimait tant . jeune fille ou jeune femme , on n aurait pas su dire , mais , en tout cas , une adorable créature . une robe très simple , de laine , moulait la taille jeune et souple . une voilette embrumait la physionomie , qu on devinait délicate et distinguée . entre le col de la robe et le bas de la voilette apparaissait un morceau de cou , un tout petit morceau . et cet échantillon de peau blanche , fraîche , donnait au jeune homme une furieuse envie de s informer si le reste était conforme . il n osa pas . lentement , et non sans majesté , elle rentra chez elle . lui resta sur le trottoir , plus troublé qu il ne voulait se l avouer . nom d un chien ! disait il , la belle fille ! il étouffa un soupir : quel dommage que ce soit une honnête femme ! il mit beaucoup de complaisance personnelle à la revoir , le lendemain et les jours suivants . il la suivit longtemps avec une admiration croissante et un respect qui ne se démentit jamais . et chaque fois , quand elle rentrait chez elle , lui restait sur le trottoir , tout bête , et murmurait : quel dommage que ce soit une honnête femme ! q chapitre vers la mi avril de l année dernière , il ne la rencontra plus . tiens ! se dit il , elle a déménagé . tant mieux , ajouta t il , je commençais à en être sérieusement toqué . tant mieux , fit il encore , en manière de conclusion . et pourtant , l image de la jolie personne ne disparut jamais complètement de son coeur . surtout le petit morceau de cou , près de l oreille , qu on apercevait entre le col de la robe et le bas de la voilette , s obstinait à lui trottiner par le cerveau . vingt fois , il forma le projet de s informer de la nouvelle adresse . vingt fois , une pièce de cent sous dans la main , il s approcha de l ancienne demeure , afin d interroger le concierge . mais , au dernier moment , il reculait et s éloignait , remettant dans sa poche l écu séducteur . le hasard , ce grand concierge , se chargea de remettre en présence ces deux êtres , le jeune homme si amoureux et la jeune fille si pure . mais , hélas ! la jeune fille si pure n était plus pure du tout . elle était devenue cocotte . et toujours jolie , avec ça ! bien plus jolie qu avant , même ! et effrontée ! c était à l eden . elle marcha toute la soirée , et marcha dédaigneuse du spectacle . lui , la suivit comme autrefois , admiratif et respectueux . a plusieurs reprises , elle but du champagne avec des messieurs . lui , attendait à la table voisine . mais ce fut du champagne sans conséquence . car , un peu avant la fin de la représentation , elle sortit seule et rentra seule chez elle , à pied , lentement , comme autrefois , et non sans majesté . quand la porte de la maison se fut refermée , lui resta tout bête , sur le trottoir . il étouffa un soupir et murmura : quel dommage que ce soit une grue ! q partie le comble du darwinisme je n ai pas toujours été le vieillard quinteux et cacochyme que vous connaissez aujourd hui , jeunes gens . des temps furent où je scintillais de grâce et de beauté . les demoiselles s écriaient toutes , en me voyant passer : oh ! le charmant garçon ! et comme il doit être comme il faut ! ce en quoi les demoiselles se trompaient étrangement , car je ne fus jamais comme il faut , même aux temps les plus reculés de ma prime jeunesse . a cette époque , la muse de la prose n avait que légèrement effleuré , du bout de son aile vague , mon front d ivoire . d ailleurs , la nature de mes occupations était peu faite pour m impulser vers d aériennes fantaisies . je me préparais , par un stage pratique dans les meilleures maisons de paris , à l exercice de cette profession tant décriée où s illustrèrent , au xviie siècle , m . fleurant , et , de nos jours , l espiègle fenayrou . dois je ajouter que le seul fait de mon entrée dans une pharmacie déterminait les plus imminentes catastrophes et les plus irrémédiables ? mon patron devenait rapidement étonné , puis inquiet , et enfin insane , dément parfois . quant à la clientèle , une forte partie était fauchée par un trépas prématuré ; l autre , manifestant de véhémentes méfiances , s adressait ailleurs . bref , je tramais dans les plis de mon veston le spectre de la faillite , la faillite au sourire vert . je possédais un scepticisme effroyable à l égard des matières vénéneuses ; j éprouvais une horreur instinctive pour les centigrammes et les milligrammes , que j estimais si misérables ! ah , parlez moi des grammes . et il m advint souvent d ajouter copieusement les plus redoutables toxiques à des préparations réputées anodines jusqu alors . j aimais surtout faire des veuves : une idée à moi . dès qu une cliente un peu gentille se présentait à l officine , porteuse d une ordonnance : qui est ce que vous avez donc de malade , chez vous , madame ? c est mon mari , monsieur oh ! ce n est pas grave un petit enrouement . alors je me disais : ah ! il est enroué , ton mari ? eh bien ! je me charge de lui rendre la pureté de son organe . et il était bien rare , le surlendemain , de ne pas rencontrer un enterrement dans le quartier . c était le bon temps ! dans une pharmacie où je me trouvais vers cette époque ou à peu près , j étais doué d un patron qui aurait pu rendre des points à madame benoîton . toujours sorti . j aimais autant cela , n ayant jamais été friand de surveillance incessante . chaque jour , dans l après midi , une espèce de vieux serin , rentier dans le quartier , ennemi du progrès , clérical enragé , venait tailler avec moi d interminables bavettes , dont darwin était le sujet principal . mon vieux serin considérait darwin comme un grand coupable et ne parlait rien moins que de le pendre . darwin n était pas encore mort , à ce moment là . moi , je lui répondais que bossuet était un drôle et que , si je savais où se trouvait sa tombe , j irais la souiller d excréments . et des après midi entiers s écoulaient à causer adaptation , sélection , transformisme , hérédité . vous avez beau dire , criait le vieux serin , c est la providence qui crée tel ou tel organe pour telle ou telle fonction ! c est pas vrai , répliquais je passionnément , votre providence est une grande dinde . c est le milieu qui transforme l organe , et l adapte à la fonction . votre darwin est une canaille ! votre fénelon est un singe ! pendant nos discussions pseudo scientifiques , je vous laisse à penser comme les prescriptions étaient consciencieusement exécutées . je me rappelle notamment un pauvre monsieur qui arriva au moment le plus chaud , avec une ordonnance comportant deux médicaments : une eau quelconque pour se frictionner le cuir chevelu ; un sirop pour se purifier le sang . huit jours après , le pauvre monsieur revenait avec son ordonnance et ses bouteilles vides . ca va beaucoup mieux , fit il , mais , nom d un chien ! c est effrayant ce que ça poisse les cheveux , cette cochonnerie là ! et ce que ça arrange les chapeaux ! je jetai un coup d oeil sur les bouteilles . horreur ! je m étais trompé d étiquettes . le pauvre homme avait bu la lotion et s était consciencieusement frictionné la tête avec le sirop . ma foi , me dis je , puisque ça lui a réussi , continuons . j appris depuis que ce pauvre monsieur , qui avait une maladie du cuir chevelu réputée incurable , s était trouvé radicalement guéri , au bout d un mois de ce traitement à l envers . je soumets le cas à l académie de médecine . le vieux serin dont j ai parlé plus haut possédait un chien mouton tout blanc dont il était très fier et qu il appelait black , sans doute parce que black signifie noir en anglais . un beau jour , black éprouva des démangeaisons , et le vieux serin me demanda ce qu on pourrait bien faire contre cet inconvénient . je conseillai un bain sulfureux . justement , il y avait dans le quartier un vétérinaire qui , un jour par semaine , administrait un bain sulfureux collectif aux chiens de sa clientèle . le vieux serin conduisit black au bain et alla faire un tour pendant l opération . quand il revint , plus de black . mais un chien mouton , d un noir superbe , de la taille et de la forme de black , s obstinant à lui lécher les mains d un air inquiet . le vieux serin s écriait : veux tu fiche le camp , sale bête ! black , black , psst ! et , en effet , c était bien lui , le black , mais noirci ; comment ? le vétérinaire n y comprenait rien . ce n était pas la faute du bain , puisque les autres chiens gardaient leur couleur naturelle . alors quoi ? le vieux serin vint me consulter . je parus réfléchir , et , subitement , comme inspiré nierez vous , maintenant , m écriai je , la théorie de darwin ? non seulement les animaux s adaptent à leur fonction , mais encore au nom qu ils portent . vous avez baptisé votre chien black , et il était inéluctable qu il devînt noir . le vieux serin me demanda si , par hasard , je ne me fichais pas de lui , et il partit sans attendre la réponse . je peux bien vous le dire , à vous , comment la chose s était passée . le matin du jour où black devait prendre son bain , j avais attiré le fidèle animal dans le laboratoire et , là , je l avais amplement arrosé d acétate de plomb . or , on sait que le rapprochement d un sel de plomb avec un sulfure détermine la formation d un sulfure de plomb , substance plus noire que les houilles à taupin . je ne revis jamais le vieux serin , mais , à ma grande joie , je ne cessai d apercevoir black dans le quartier . du beau noir dû à ma chimie , sa toison passa à des gris malpropres , puis à des blancs sales , et ce ne fut que longtemps après qu elle recouvra son albe immaculation . q partie pour en avoir le coeur net ils s en allaient tous les deux , remontant l avenue de l opéra . lui , un gommeux quelconque , aux souliers plats , relevés et pointus , aux vêtements étriqués , comme s il avait dû sangloter pour les obtenir ; en un mot , un de nos joyeux rétrécis . elle , beaucoup mieux , toute petite , mignonne comme tout , avec des frissons fous plein le front , mais surtout une taille invraisemblable , la taille ! elle aurait certainement pu , la petite blonde , sans se gêner beaucoup , employer comme ceinture son porte bonheur d or massif . et ils remontaient l avenue de l opéra , lui de son pas bête et plat de gommeux idiot , elle , trottinant allègrement , portant haut sa petite tête effrontée . derrière eux , un grand cuirassier qui n en revenait pas . complètement médusé par l exiguïté phénoménale de cette taille de parisienne , qu il comparait , dans son esprit , aux robustesses de sa bonne amie , il murmurait , à part lui : ca doit être postiche . réflexion ridicule , pour quiconque a fait tant soit peu de l anatomie . on peut avoir , en effet , des fausses dents , des nattes artificielles , des hanches et des seins rajoutés , mais on conçoit qu on ne peut avoir , d aucune façon , une taille postiche . mais ce cuirassier , qui n était d ailleurs que de e classe , était aussi peu au courant de l anatomie que des artifices de toilette , et il continuait à murmurer , très ahuri ca doit être postiche . ils étaient arrivés aux boulevards . le couple prit à droite , et , bien que ce ne fût pas son chemin , le cuirassier les suivit . décidément , non , ce n était pas possible , cette taille n était pas une vraie taille . il avait beau , le grand cavalier , se remémorer les plus jolies demoiselles de son chef lieu de canton , pas une seule ne lui rappelait , même de loin , l étroitesse inouïe de cette jolie guêpe . très troublé , le cuirassier résolut d en avoir le coeur net et murmura : nous verrons bien si c est du faux . alors , se portant à deux pas à droite de la jeune femme , il dégaina . le large bancal , horizontalement , fouetta l air , et s abattit , tranchant net la dame , en deux morceaux qui roulèrent sur le trottoir . tel un ver de terre tronçonné par la bêche du jardinier cruel . c est le gommeux qui faisait une tête ! q partie le palmier j ai , en ce moment , pour maîtresse , la femme du boulanger qui fait le coin du faubourg montmartre et de la rue de maubeuge . un bien brave garçon , ce commerçant ! doux et serviable comme pas un . quand il voyage en chemin de fer et qu on arrive au bas d une rampe un peu raide , il descend de son wagon et suit le train en courant jusqu au haut de la pente : ca soulage la locomotive , dit il avec son bon sourire . nous avons fait nos vingt huit jours ensemble , et c est de cette période d instruction que datent nos relations . il n eut rien de plus pressé , rentré dans ses foyers , que de me présenter à sa femme . ce qui devait arriver arriva : sa femme m adora et je gobai sa femme . contrairement à l esthétique des gens délicats , je préfère les femmes d amis aux autres : comme ça , on sait à qui on a affaire . vous la connaissez tous , ô parisiens de montmartre les autres m indiffèrent ! mille fois , en regagnant la butte , vous l avez contemplée , trônant à son comptoir , dans l or incomptable de ses pains , sous l azur de son plafond , où s éperdent les hirondelles . sa jolie petite tête , coiffée à la vierge , fait un drôle d effet sur sa poitrine trop forte : mais , moi , j aime ça . au moral , marie car elle s appelle marie , comme vous et moi représente un singulier mélange de candeur et de vice , d ignorance et de machiavélisme . ingénue comme un ver et roublarde comme une pelote de ficelle . avec ça , très donnante , mais mettant dans ses présents une délicatesse bien à elle . comment ! tu n as pas de montre ? me dit elle un jour , donne moi trente francs , je vais t en acheter une à un petit horloger que je connais . et , le lendemain , elle m apportait un superbe chronomètre en un métal qui me parut de l or , avec une chaîne lourde comme le câble transatlantique . et tu as payé ça vingt huit francs , mon chéri . vingt huit francs ! mais oui , mon ami ; c est un petit horloger en chambre tu comprends , il n a pas tant de frais que dans les grands magasins , alors c est égal , ça n est vraiment pas cher . elle tint à me remettre les deux francs qui me revenaient . a quelques jours de là , entièrement dénué de ressources , je portai , rue de buffault la maison où il y a un drapeau si sale , ma montre , dans l espoir de toucher dessus quelque chose comme cent sous . l homme soupesa l objet et me demanda timidement si j aurais assez avec trois cents francs . sans qu un muscle de ma physionomie tressaillît , j acquiesçai . mais , le soir , je ne pus me défendre de gronder doucement marie de sa folie . un autre jour , elle arriva tout essoufflée , me sauta au cou , m embrassa à tour de bras , en disant : regarde par la fenêtre le beau petit cadeau que j apporte à mon ami . dans la rue , des hommes descendaient d un camion un palmier qui me parut démesuré . hein ! fit elle , je suis sûre qu il y a longtemps que tu rêvais d avoir un palmier chez toi . je ne m étais pas trompé : ce palmier , y compris la caisse , ne mesurait pas moins de , m , alors que mon plafond n était éloigné du plancher que de , m . et puis , tu sais , ajouta t elle , je considère ce palmier comme le symbole de ton amour . tant qu il sera vert , tu m aimeras . si les feuilles jaunissent , c est que tu me tromperas . mais pourtant il n y a pas de pourtant ! rien n était plus étrange que ce pauvre palmier , forcé , pour tenir dans mon appartement , de garder une attitude oblique . on aurait pu croire à quelque simoun courbant éternellement ce pauvre végétal . un jour , rentrant à paris après une absence de quelques semaines , je passai à la boulangerie avant de monter chez moi . marie était seule . va chez toi tout de suite tu verras la belle petite surprise que je t ai faite . je réintégrai mon domicile , en proie à un vague trac , relativement à la belle petite surprise . marie avait loué l appartement au dessus , et fait pratiquer dans le plancher un trou circulaire par où pouvait passer à son aise la tête du fameux palmier . une petite balustrade fort élégante entourait l orifice . tous ces travaux , bien entendu , avaient été exécutés sans que le concierge ou le propriétaire en eussent eu le moindre vent . a quelques jours de là , rentrant chez moi tout à fait à l improviste , je trouvai , relativement peu vêtus , marie et une manière de grand egyptien malpropre , que je reconnus pour un ânier de la rue du caire . marie ne se déconcerta pas . monsieur , me dit elle en montrant le sale oriental , est jardinier dans son pays . je l ai prié de venir voir notre palmier pour qu il nous donne quelques conseils sur la manière de l entretenir . j invitai poliment le fils des pyramides à aller soigner des monocotylédones en d autres parages . un regard , muet reproche , foudroya l inconstante . tu ne me crois pas , chéri ? c est pourtant comme ça et puis , tu m embêtes avec tes jalousies continuelles . et prenant ses cliques , n oubliant pas ses claques , marie sortit . j eus un gros chagrin de cette séparation . pour tâcher d oublier l infidèle , je fis la noce . on ne vit que moi aux folies bergère , aux folies hippiques , et dans d autres folies , et dans tous les endroits déments où l on peut rencontrer les créatures qui font métier de leur corps . chaque soir , je rentrais avec une nouvelle créature et j aimais marie plus fort que jamais . pendant ce temps , le palmier devenait superbe , faisait de nouvelles pousses et verdoyait comme en plein orient . un matin , je rencontrai marie qui faisait son marché dans le faubourg montmartre . nous fîmes la paix . elle s informa de son palmier . viens plutôt le voir , dis je . elle fut , en effet , émerveillée de sa bonne tenue , mais une pensée amère obscurcit son bonheur . parbleu ! dit elle de sa voix la plus triviale , ça n est pas étonnant . tous ces chameaux que tu as amenés ici , pendant que je n y étais pas , ça lui a rappelé son pays , et il a été content . je lui fermai la bouche d un baiser derrière l oreille . cette histoire se passait au moment de l exposition universelle de . q partie le criminel precautionneux avec un instrument de fabrication américaine assez semblable à celui dont on se sert pour ouvrir les boîtes de conserve , le malfaiteur fit , dans la tôle de la devanture , deux incisions , l une verticale , l autre horizontale et partant du même point . d une main vigoureuse , il amena à lui le triangle de métal ainsi déterminé , le tordant aussi facilement qu il eût fait d une feuille de papier d étain . c était un robuste malfaiteur . il pénétra dans le petit vestibule rectangulaire qui précède la porte d entrée . maintenant la glace avec une ventouse en caoutchouc de fabrication américaine , il la coupa à l aide d un diamant du cap . rien ne s opposait plus à son entrée dans le magasin . alors , tranquillement , méthodiquement , il entassa dans un sac ad hoc toutes les pierres précieuses et les parures qui réunissaient au mérite du petit volume l avantage du grand prix . il était presque à la fin de sa besogne , quand , au fond de la boutique , le patron , m . josse , fit son apparition , une bougie d une main , un revolver de l autre . très poli , le malfaiteur salua et , avec affabilité : je n ai pas voulu , dit il , passer si près de chez vous sans vous dire un petit bonjour . et tandis que , sans méfiance , l orfèvre lui serrait la main , le malfaiteur lui enfonça dans le sein un fer homicide de fabrication américaine . le sac ad hoc fut rapidement rempli . le malfaiteur allait rentrer dans la rue , quand une pensée lui vint . alors , s asseyant à la caisse , il traça sur une grande feuille de papier quelques mots en gros caractères . a l aide de pains à cacheter , il colla cet écriteau sur la devanture du magasin , et les passants matineux purent lire à l aube : fermé pour cause de décès . q partie l embrasseur la principale occupation entre les repas consistait , pour mon ami vincent desflemmes , en longues flâneries par les rues , par les boulevards , par les quais et plus généralement par toutes les artères de la capitale . les bras ballants , à moins qu il n eût les mains dans ses poches , desflemmes s en allait , toujours seul , sans canne , sans chien , sans femme . attentif aux mille petits épisodes de la rue , vincent se réjouissait de tout : propos discourtois entre cochers mal élevés , esclaves ivres suivis par une nuée de petits polissons hurleurs , pickpockets interrompus , noces bourgeoises avec la jeune épouse rougissante , le mari bien frisé , le papa sanguin , la grosse maman en soie noire , la demoiselle d honneur héliotrope , le garçon d honneur mal à l aise en son inhabituelle redingote , le militaire jamais de noce à paris sans un militaire , parfois caporal . les chapeaux hauts de forme des noces bourgeoises ne recelaient plus aucun mystère pour vincent . petits chapeaux à grands bords , grands chapeaux à petits bords , troncs de cône , cylindres , hyperboloïdes , il les connaissait tous et se trouvait ainsi le seul homme de france qui pût écrire un essai sérieux sur le haut de forme à travers les âges . desflemmes adorait les noces ; il les suivait jusqu à l église , entrait dans le saint lieu , pénétrait même jusque dans la sacristie et assistait , à la faveur du brouhaha , aux petites scènes touchanto comiques qui sont l apanage des cérémonies nuptiales . a force d assister à cette orgie de noces , vincent avait fini par remarquer un monsieur aussi amateur que lui de fêtes hyménéennes : un monsieur pas beau , ma foi , avec de vilains yeux , une sale bouche , et un nez surabondamment eczémateux . ce monsieur devait posséder des relations sans nombre , car desflemmes le rencontrait à chaque instant , distribuant des poignées de main et n oubliant jamais d embrasser la mariée . qui diable est ce , ce bonhomme là ? monologuait vincent . dans tous les cas , il a une sale gueule . mon ami desflemmes ne prend pas de gants pour se parler à lui même . un beau jour , le hasard le renseigna sur le monsieur à relations . le suisse de saint germain des prés causait avec le bedeau . tu as vu ? disait le suisse ; il est là qui ça ? demanda le bedeau . l embrasseur . ah ! oui tiens , tu peux le voir d ici , dans le choeur , à droite . vincent regarda dans la direction indiquée : l embrasseur , c était son bonhomme . avec beaucoup d obligeance , et sur le glissement discret d une pièce de quarante sous , le suisse paracheva ses renseignements . l embrasseur était un maniaque , relativement inoffensif , dont le faible consistait à embrasser le plus possible de jeunes mariées en blanc . muni d un aplomb imperturbable , l embrasseur s introduisait dans la sacristie . les parents du marié se disaient : ce doit être un ami de la famille de la petite . la famille de la petite se tenait un raisonnement parallèle . l embrasseur serrait la main du jeune homme , embrassait la petite , et le tour était joué . desflemmes se divertit fort de cette étrange manie , mais se jura bien , au cas où il se marierait , de ne pas laisser effleurer les joues virginales de l adorée par un aussi déplaisant museau . a quelques jours de là , vincent tomba éperdument amoureux d une jeune fille de fontenay aux roses . bien que la dot fût dérisoire , il n hésita pas à obtenir la main de la personne . d ailleurs , il y avait des espérances , un oncle fort riche , entre autres , ancien avocat , nommé n . hervé de jumièges . tous mes compliments ! fis je à desflemmes , qui m annonçait la grave nouvelle . et la petite gentille ? tu ne peux pas t en faire une idée , mon vieux ! ah ! oui , qu elle est gentille ! et drôle donc ! imagine toi un front et des yeux à la façon des vierges de botticelli , un petit nez spirituel , bon garçon , rigolo . madone et ouistiti mêlés ! et avec ça , sur la joue , là , près du menton , un grain de beauté d où émergent quelques poils fins , longs , frisés et qui lui donne une apparence de simily meyer tout à fait amusante . bref , à sa vue , mon coeur , vieille poudrière éventée , a sauté comme une jeune cartouche de dynamite . le grand jour arriva . l oncle à héritage , m . n . hervé de jumièges s excusa par télégramme de ne pouvoir assister au mariage civil . inutile de l attendre , il se rendrait directement à l église . la bénédiction nuptiale tirait à sa fin . le digne prêtre prononçait les paroles qui lient les époux devant dieu , comme le maire ou son adjoint a prononcé les paroles qui les lient devant la loi . a ce moment , mû par un mouvement machinal , desflemmes se retourna . son visage passa rapidement , d abord au rouge brique de la colère , puis au blanc blafard de la suffocation , et enfin au vert pomme pas mûre des résolutions viriles . derrière lui , au dernier rang des assistants , desflemmes venait de reconnaître qui ? ne faites pas les étonnés , vous l avez deviné : l embrasseur ! on allait passer à la sacristie . après avoir prié sa jeune femme de l excuser un instant , vincent piqua droit sur le maniaque . vous , fit il , sans affabilité apparente , si vous ne voulez pas sortir de l église à coups de pied dans le cul , vous n avez qu une ressource : c est de vous en aller à reculons , et plus vite que ça . mais , monsieur a moins que je vous prenne par la peau du cou mais , monsieur vieux cochon ! mais , monsieur comment , espèce de saligaud , paris ne vous suffit donc plus ? comme bien vous pensez , cet intermède n avait pas passé inaperçu des gens de la noce . qu est ce qu il y a donc ? soupira très inquiète la petite simily meyer . je ne sais pas , répondit la maman , mais ton mari à l air de se disputer fort avec ton oncle hervé . cependant la discussion continuait sur le ton du début . tout à coup vincent empoigna par le bras l oncle hervé , car c était bien lui , et l entraîna vers la sortie à grand renfort de coups de pied dans le derrière . vincent est devenu fou ! s écria la mariée en s effondrant dans son fauteuil . et toute la noce de répéter : vincent est devenu fou ! vincent n était pas devenu fou , mais en apprenant le nom de l embrasseur , il était devenu très embêté . avec une philosophie charmante , il prit son chapeau , son pardessus et le premier train pour paris . peu de jours après cette regrettable scène , il reçut des nouvelles de fontenay sous la forme d une demande de divorce . vincent desflemmes ne constitua même pas d avoué . l avocat de la partie adverse eut beau jeu à démontrer sa folie subite , sa démence incoercible , son insanité dégoûtante , son aliénation redoutable . le divorce fut prononcé . vincent en a été quitte pour reprendre ses occupations qui consistent à s en aller flâner , entre les repas , tout seul , sans canne , sans chien , sans femme . il a toujours conservé un vif penchant pour les noces des autres , mais il n y rencontre plus l embrasseur . q partie le pendu bienveillant aussi loin derrière lui qu il reportât ses souvenirs , il ne se rappelait pas une seule minute de veine dans sa pauvre vie . la guigne , toujours la guigne ! et pourtant , chose étrange , jamais de cette série obstinément noire n était résultée pour lui , l ombre d une jalousie ou d une rancune . il aimait son prochain , et de tout son coeur le plaignait de la triste existence à laquelle il était voué . un beau jour , ou plutôt un fort vilain jour , il en eut assez de cette vie , par trop bête vraiment . tranquillement , sans phrases , sans correspondance posthume , sans attitude de mélodrame , il résolut de mourir . non pas pour se tuer , mais très simplement pour cesser de vivre , parce que vivre sans jouir lui semblait d une inutilité flagrante . les différents genres de mort défilèrent dans son imagination , lugubres et indifférents . noyade , coup de pistolet , pendaison il s arrêta à ce dernier mode de suicide . puis , au moment de mourir , il lui vint une immense pitié pour ceux qui allaient continuer à vivre une immense pitié et un vif désir de les soulager . alors , il s enfonça dans la campagne , arriva dans des champs de colza , bordés de hauts peupliers . du plus haut de ces peupliers , il choisit la plus haute branche . avec l agilité du chat sauvage l infortune n avait pas abattu sa vigueur il y grimpa , attacha une longue corde , combien longue ! et s y pendit . ses pieds touchaient presque le sol . et le lendemain , quand , devant le maire du village , on le décrocha , une quantité incroyable de gens purent , selon son désir suprême , se partager l interminable corde , et ce fut pour eux tous la source infinie de bonheurs durables . q partie esthetic if it s not true , it s well found . sir cordon sonnett il y a peu d années , l édilité de pigtown ohio , u . s . a . eut l idée d organiser une exposition de peinture , sculpture , gravure , et généralement , tout ce qui s ensuit . on lança , par la libre amérique , des invitations aux artistes de deux sexes , et l on construisit , en moins de temps qu il ne faut pour l écrire , un vaste hall , auprès duquel la galerie des machines semblerait une humble mansarde . le nombre des adhésions dépassa les plus flatteuses espérances . tout ce qui portait un nom dans l art américain tint à se voir représenté à l exposition de pigtown . quelques peintres et sculpteurs de l ancien continent annoncèrent leurs envois par câble ; mais l édilité de pigtown ayant décidé que l exposition serait exclusivement nationale exclusively national , on ne répondit même pas à ces faquins d europe . la pigtown national picture and sculpture exhibition obtint tout de suite un prodigieux succès . le vaste hall ne désemplissait pas , et bientôt les organisateurs ne surent plus où fourrer les dollars de leurs recettes . d ailleurs la chose en valait la peine ; la sculpture , surtout , intéressait les visiteurs au plus haut point . il y a longtemps qu en matière de statues , les américains ont déserté les errements surannés de la vieille europe . plus de ces groupes inanimés ! assez de ces marbres froids et insensibles ! foin de ces lions de bronze dévorant des autruches de même métal , sans que les autruches y perdent une seule de leurs plumes ! les statuaires américains ont compris que , dans l art , la vie seule intéresse , et qu il n y a pas de vie sans mouvement . aussi , à l exposition de pigtown , les statues , les groupes , même les bustes , tout était il articulé . les narines battaient , les seins haletaient , les bouches s ouvraient , et , quand un groupe représentait un boa dévorant un boeuf , on n avait qu à demeurer cinq minutes devant cette oeuvre capitale , le boeuf se trouvait effectivement dévoré par le boa . le boeuf était en gutta percha et le boa en celluloïd , dites vous ; ô poncifs vieux jeu ! qu importe la substance , l idée est tout ! dans cet amoncellement d art animé , deux oeuvres surtout se disputaient l engouement public . la première , due au génie si inventif du grand animalier k . w . merrycalf , représentait un cochon taquiné par des mouches . et l on se demandait ce qu il fallait admirer le plus , dans ce gracieux ensemble : le cochon ? les mouches ? le cochon , un cochon en bronze , trente six fois grandeur naturelle , se vautrait sur un fumier également trente six fois nature . une nuée de mouches , dans la même proportion , s ébattaient , petites folles , autour du monstrueux groin . le cochon , comme tout bon cochon qui se respecte , était immobile , mais les mouches , mues par un petit appareil des plus ingénieux patent , voletaient réellement , tourbillonnaient et ne touchaient la hure du porc que pour se charger d électricité et repartir de plus belle . c était charmant . cette jolie pièce eût été certainement le clou de la national exhibition , sans l envoi d un jeune sculpteur ignoré jusqu à ce jour , et portant le nom de julius blagsmith . le groupe de julius blagsmith portait cette indication au livret : the death of the brave général george ern . baker . l intrépide officier était représenté au moment où , frappé d une balle en plein coeur , il s affaissa sur une mitrailleuse voisine . a l intérêt historique de cet épisode émouvant venait s adjoindre l attrait d une ingénieuse application du phonographe . dans l intérieur de george ern . baker était adroitement placé un appareil , et , toutes les cinq minutes , le vaillant général , portant sa main au coeur , s écriait en américain , bien entendu : je meurs pour le principe ! la mitrailleuse , surtout , recueillit les suffrages universels des artilleurs et armuriers américains . pas une vis , pas un boulon , pas un rivet dont on put constater l absence ou le mal placement . une merveille . c était bien le cas de le dire : il ne lui manquait que la parole . dès les premiers jours de l exposition , ce ne fut qu un cri par les clans artistiques . le diplôme d honneur de la sculpture est pour le cochon de merrycalf , à moins qu il ne soit pour le baker de blagsmith . de leur côté , les deux artistes s étaient pris , l un pour l autre , d une vive hostilité . ils se saluaient , se serraient la main , s informaient de leur santé réciproque , mais on sentait que ces rapports courtois cachaient une glacialité polaire . le matin du jour où le jury devait proclamer les récompenses , blagsmith invita poliment son confrère merrycalf à lui consacrer quelques instants d entretien . il l amena devant son groupe . franchement , demanda t il , comment trouvez vous cela ? a la vérité , répondit merrycalf , je trouve cela parfait . la mitrailleuse est d une exactitude ! cette mitrailleuse n a aucun mérite à être exacte , attendu que c est une vraie mitrailleuse . voyez plutôt . et blagsmith , grattant légèrement de la pointe de son canif un fragment de plâtre , fit apparaître l acier luisant , et , vous savez , pas de l acier pour rire . oui , poursuivit il , cette mitrailleuse est une réelle mitrailleuse en parfait état , avec cette circonstance aggravante qu elle est chargée et prête à faire feu . diable ! et dans quel but ? dans le but très simple de vous mitrailler tous si je n obtiens pas le grand diplôme d honneur . vous n y allez pas par quatre chemins , vous jamais ! un seul , c est plus court . laissez moi au moins le temps de prévenir le jury . comme il vous plaira . et , se débarrassant de sa jaquette , blagsmith arbora la tenue si commode dite en bras de chemise . sur une splendide estrade drapée de peluche et ornée de plantes tropicales , le jury se réunissait . après un grand morceau exécuté par l harmonie des abattoirs de pigtown , le président du jury se leva et proclama le nom des heureux lauréats . on commença par la peinture . a part quelques coups de revolver échangés entre une mention honorable et une médaille d argent , la proclamation des lauréats peintres se passa assez tranquillement . puis le président annonça : sculpture , grand diplôme d honneur décerné à mathias moonman , auteur de auteur de quoi ? je ne saurais vous dire , car , à . ce moment précis , il se produisit un vif désordre parmi les gentlemen qui garnissaient l estrade et ceux qui l entouraient . cent milliards de démons se seraient acharnés à déchirer cent milliards d aunes de toile forte , que le tapage n eût pas été plus infernal , cependant que des projectiles meurtriers semaient la mort et l effroi parmi le jury et le public . l estrade ne fut bientôt qu un amas confus de draperies rouges , d arbustes verts et de jurés de toutes couleurs . là bas , dans le fond , blagsmith tournait sa manivelle avec autant de quiétude que s il eût joué le yankie doodle sur un orgue de barbarie . quand les gargousses étaient brûlées , il en tirait d autres du socle de son groupe et continuait tranquillement l oeuvre de destruction . comme tout prend une fin , même les meilleures plaisanteries , les provisions s épuisèrent . dois je ajouter que le public n avait pas attendu plus longtemps pour déserter le vaste hall ? sortis de la poussière , les marbres et les plâtres retournaient en poussière . seuls les bronzes s en tiraient avec quelques renfoncements négligeables . c était fini . blagsmith endossait sa jaquette , radieux comme un monsieur qui n a pas perdu sa journée , quand , à sa grande stupeur , il vit s avancer vers lui qui ? son concurrent merrycalf . merrycalf , souriant , affable , lui tendit la main . hurrah ! my dear . vous êtes un homme de parole et d action . vous n aviez donc pas averti le jury ? jamais de la vie , par exemple . bien plus drôle comme ça . et vous , où étiez vous , pendant mes salves ? dans mon cochon , parbleu ! vous pensez bien que je n ai pas fait un cochon trente six fois nature en bronze massif . j y ai fait ménager une logette très confortable , et je vous prie de croire que je ne m y embêtais pas , tout à l heure , pendant votre petite séance d artillerie . ce qui prouve que , comme disent les français , dans le cochon tout est bon , même l intérieur . surtout quand il est creux . enchantés de cette excellente plaisanterie , blagsmith et merrycalf allèrent déjeuner avec un appétit qui frisait la voracité . q partie un drame bien parisien q chapitre où l on fait connaissance avec un monsieur et une dame qui auraient pu être heureux , sans leurs éternels malentendus . qu il ha bien sceu choisir , le challan ! rabelais . a l époque où commence cette histoire , raoul et marguerite un joli nom pour les amours étaient mariés depuis cinq mois environ . mariage d inclination , bien entendu . raoul , un beau soir , en entendant marguerite chanter la jolie romance du colonel henry d erville : l averse , chère à la grenouille , parfume le bois rajeuni . le bois , il est comme nini . y sent bon quand y s débarbouille . raoul , dis je , s était juré que la divine marguerite diva margarita n appartiendrait jamais à un autre homme qu à lui même . le ménage eût été le plus heureux de tous les ménages , sans le fichu caractère des deux conjoints . pour un oui , pour un non , crac ! une assiette cassée , une gifle , un coup de pied dans le cul . a ces bruits , amour fuyait éploré , attendant , au coin du grand parc , l heure toujours proche de la réconciliation . alors , des baisers sans nombre , des caresses sans fin , tendres et bien informées , des ardeurs d enfer . c était à croire que ces deux cochons là se disputaient pour s offrir l occasion de se raccommoder . q chapitre simple épisode qui , sans se rattacher directement à l action , donnera à la clientèle une idée sur la façon de vivre de nos héros . amour en latin faict amor . or donc provient d amour la mort et , par avant , soulcy qui mord , deuils plours , pièges , forfaitz , remord blason d amour . un jour , pourtant , ce fut plus grave que d habitude . un soir , plutôt . ils étaient allés au théâtre d application , où l on jouait , entre autres pièces , l infidèle , de m . de porto riche . quand tu auras assez vu grosclaude , grincha raoul , tu me le diras . et toi , vitupéra marguerite , quand tu connaîtras mlle moreno par coeur , tu me passeras la lorgnette . inaugurée sur ce ton , la conversation ne pouvait se terminer que par les plus regrettables violences réciproques . dans le coupé qui les ramenait , marguerite prit plaisir à gratter sur l amour propre de raoul comme sur une vieille mandoline hors d usage . aussi , pas plutôt rentrés chez eux , les belligérants prirent leurs positions respectives . la main levée , l oeil dur , la moustache telle celle des chats furibonds , raoul marcha sur marguerite , qui commença , dès lors , à n en pas mener large . la pauvrette s enfuit , furtive et rapide , comme fait la biche en les grands bois . raoul allait la rattraper . alors , l éclair génial de la suprême angoisse fulgura le petit cerveau de marguerite . se retournant brusquement , elle se jeta dans les bras de raoul en s écriant : je t en prie , mon petit raoul , défends moi ! q chapitre où nos amis se réconcilient comme je vous souhaite de vous réconcilier souvent , vous qui faites vos malins . hold your tongue , please ! q chapitre comment l on pourra constater que les gens qui se mêlent de ce qui ne les regarde pas feraient beaucoup mieux de rester tranquilles . c est épatant ce que le monde devient rosse depuis quelque temps ! paroles de ma concierge dans la matinée de lundi dernier . un matin , raoul reçut le mot suivant : si vous voulez , une fois par hasard , voir votre femme en belle humeur , allez donc , jeudi , au bal des incohérents , au moulin rouge . elle y sera , masquée et déguisée en pirogue congolaise . a bon entendeur , salut ! un ami . le même matin , marguerite reçut le mot suivant : si vous voulez , une fois par hasard , voir votre mari en belle humeur , allez donc , jeudi , au bal des incohérents , au moulin rouge . il y sera , masqué et déguisé en templier fin de siècle . a bonne entendeuse , salut ! une amie . ces billets ne tombèrent pas dans l oreille de deux sourds . dissimulant admirablement leurs desseins , quand arriva le fatal jour : ma chère amie , fit raoul de son air le plus innocent , je vais être forcé de vous quitter jusqu à demain . des intérêts de la plus haute importance m appellent à dunkerque . ca tombe bien , répondit marguerite , délicieusement candide , je viens de recevoir un télégramme de ma tante aspasie , laquelle , fort souffrante , me mande à son chevet . q chapitre où l on voit la folle jeunesse d aujourd hui tournoyer dans les plus chimériques et passagers plaisirs au lieu de songer à l éternité . mai vouéli vièure pamens : la vida es tant bello ! auguste marin . les échos du diable boiteux ont été unanimes à proclamer que le bal des incohérents revêtit cette année un éclat inaccoutumé . beaucoup d épaules et pas mal de jambes , sans compter les accessoires . deux assistants semblaient ne pas prendre part à la folie générale : un templier fin de siècle et une pirogue congolaise , tous deux hermétiquement masqués . sur le coup de trois heures du matin , le templier s approcha de la pirogue et l invita à venir souper avec lui . pour toute réponse , la pirogue appuya sa petite main sur le robuste bras du templier , et le couple s éloigna . q chapitre où la situation s embrouille . i say , don t you think the rajah laughs at us ? perhaps , sir . henry o mercier . laisse nous un instant , fit le templier au garçon du restaurant , nous allons faire notre menu et nous vous sonnerons . le garçon se retira et le templier verrouilla soigneusement la porte du cabinet . puis , d un mouvement brusque , après s être débarrassé de son masque , il arracha le loup de la pirogue . tous les deux poussèrent , en même temps , un cri de stupeur , en ne se reconnaissant ni l un ni l autre . lui , ce n était pas raoul . elle , ce n était pas marguerite . ils se présentèrent mutuellement leurs excuses , et ne tardèrent pas à lier connaissance à la faveur d un petit souper , je ne vous dis que ça . q chapitre dénouement heureux pour tout le monde , sauf pour les autres . buvons le vermouth grenadine , espoir de nos vieux bataillons . george auriol . cette petite mésaventure servit de leçon à raoul et à marguerite . a partir de ce moment , ils ne se disputèrent plus jamais et furent parfaitement heureux . ils n ont pas encore beaucoup d enfants , mais ça viendra . q partie mam zelle miss l aînée des trois , miss grace , était une grosse fille commune comme le sont les anglaises quand elles se mettent à être communes . la petit lily , la plus jeune , faisait un effet comique avec ses cheveux flamboyants , mais flamboyants comme le sont les cheveux des anglaises quand ils se mettent à être flamboyants . celle que j aimais par dessus tout le reste , c était la moyenne , miss emily , que j appelais , pour m amuser , mam zelle miss . a cette époque là , miss emily , pouvait avoir dans les quinze ans , mais elle avait quinze ans comme ont les anglaises quand elles se mettent à avoir quinze ans . elle allait à la même pension que mes cousines , et il arrivait souvent que , le soir , j accompagnais les fillettes . au moment de se séparer , elles s embrassaient . moi , de l air le plus innocent , je faisais semblant d être de la tournée , et j embrassais tout ce joli petit monde là . mam zelle miss se laissait gentiment faire , bien que je fusse déjà un grand garçon . et je me souviens que la place de mes baisers apparaissait toute rouge sur ses joues , tant sa peau rose était délicate et fine . des fois je la pressais un peu trop fort , alors elle me faisait de gentils reproches , des reproches où son britishisme natif mettait comme un gazouillis d oiseau . pour peu qu elle rît , sa lèvre supérieure se retroussait et laissait apercevoir la nacre humide de ses affriolantes quenottes . c étaient surtout ses cheveux que j aimais , des cheveux fins comme lin , cheveux d un or si pâle qu on croyait rêver . leur père , un fort joli homme , joli comme le sont les anglais quand ils se mettent à être jolis , adorait ces trois petites et remplaçait , à force de tendresse , la mère morte depuis longtemps . quand je partis pour paris , j eus , à travers la peine de quitter mon pays et mes parents , un grand serrement de coeur en pensant que je n allais plus voir mam zelle miss , et je ne l oubliai jamais . a mes premières vacances , je n eus rien de plus pressé que de m informer de ma petite amie . hélas ! que de changements dans la famille ! le père mort noyé dans une partie en mer . on ne put jamais retrouver la moindre trace de sa fortune et ce resta toujours un mystère de savoir comment il avait vécu , jusqu à présent , dans une aisance relativement considérable . miss grace partie aux indes , comme gouvernante dans la famille d un major écossais ; lily adoptée par un pasteur , qui rougissait d avoir seulement quatorze filles sur dix sept enfants . quant à mam zelle miss , je ne voulus pas croire à sa nouvelle situation . et pourtant , c était vrai . mam zelle miss , caissière chez un boucher . vingt fois dans la journée , je repassai devant la boutique . c était justement jour de marché . le magasin s encombrait sans relâche de paysans , de cuisinières et de dames de la ville les garçons , affairés , coupaient , taillaient dans les gros tas de viande , tapaient fort , livraient la marchandise avec des commentaires où ne reluisait pas toujours le bon goût . et c étaient des discussions sans fin à propos du choix des morceaux , du poids et des os . dans tout ce brouhaha , mam zelle miss , tranquille , exécutait de petites factures vertigineusement rapides et sans nombre . sévèrement vêtue de noir , un col droit , des manchettes blanches étroites , elle avait , malgré sa figure restée enfantine , un air , amusant comme tout , de petite femme raisonnable . de temps en temps , elle s interrompait de son travail pour lisser , d un geste furtif , des frisons qui s envolaient sur son front . a la fin , elle leva la tête et jeta dans la rue un regard distrait . elle m aperçut planté là et me fixa pendant quelques secondes avec cette insolence candide , mais gênante , des jeunes filles myopes . a son pâle sourire , je compris que j étais reconnu et je fus tout à fait heureux . vers la fin des vacances , un jour , je ne l aperçus plus dans la boutique . ni le lendemain . je m informai d elle , le soir , à un jeune garçon boucher , qui me dit : depuis longtemps le patron se doutait de quelque chose . avant hier , la nuit , en revenant du marché de beaumont , il est monté dans sa chambre , et il l a trouvée couchée avec le premier garçon , tous les deux saouls comme des grives . alors , il les a fichus à la porte . q partie le bon peintre il était à ce point préoccupé de l harmonie des tons , que certaines couleurs mal arrangées dans des toilettes de provinciales ou sur des toiles de membres de l institut le faisaient grincer douloureusement , comme un musicien en proie à de faux accords . a ce point que pour rien au monde il ne buvait de vin rouge en mangeant des oeufs sur le plat , parce que ça lui aurait fait un sale ton dans l estomac . une fois que , marchant vite , il avait poussé un jeune gommeux à pardessus mastic sur une devanture verte fraîchement peinte prenez garde à la peinture , s . v . p . et que le jeune gommeux lui avait dit : vous pourriez faire attention , il avait répondu en clignant , à la façon des peintres qui font de l oeil à la peinture de quoi vous plaignez vous ? c est bien plus japonais comme ça . l autre jour , il a reçu de java la carte d un vieux camarade en train de chasser la panthère noire pour la grande maison de fauves de trieste . un attendrissement lui vint que quelqu un pensât à lui , si loin et de si longtemps , et il écrivit à son vieux camarade une bonne et longue lettre , une bonne lettre très lourde dans une grande enveloppe . comme java est loin et que la lettre était lourde , l affranchissement lui coûta les yeux de la tête . l employé des postes et télégraphes lui avança , hargneux , cinq ou six timbres dont la couleur variait avec le prix . alors , tranquillement , en prenant son temps , il colla les timbres sur la grande enveloppe , verticalement , en prenant grand soin que les tons s arrangeassent pour que ça ne gueule pas trop . presque content , il allait enfoncer sa lettre dans la fente béante de l etranger , quand un dernier regard cligné le fit rentrer précipitamment . encore un timbre de trois sous . voilà , monsieur . et il le colla sur l enveloppe au bas des autres . mais , monsieur , fit sympathiquement remarquer l employé , votre correspondance était suffisamment affranchie . ca ne fait rien , dit il . puis , très complaisamment : c est pour faire un rappel de bleu . q partie les zebres ca te ferait il bien plaisir d assister à un spectacle vraiment curieux et que tu ne peux pas te vanter d avoir contemplé souvent , toi qui es du pays ? cette proposition m était faite par mon ami sapeck , sur la jetée de honfleur , un après midi d été d il y a quatre ou cinq ans . bien entendu , j acceptai tout de suite . où a lieu cette représentation extraordinaire , demandai je , et quand ? vers quatre ou cinq heures , à villerville , sur la route . diable ! nous n avons que le temps ! nous l avons ma voiture nous attend devant le cheval blanc . et nous voilà partis au galop de deux petits chevaux attelés en tandem . une heure après , tout villerville , artistes , touristes , bourgeois , indigènes , averti qu il allait se passer des choses peu coutumières , s échelonnait sur la route qui mène de honfleur à trouville . les attentions se surexcitaient au plus haut point . sapeck , vivement sollicité , se renfermait dans un mystérieux mutisme . tenez , s écria t il tout à coup , en voilà un ! un quoi ? tous les regards se dirigèrent , anxieux , vers le nuage de poussière que désignait le doigt fatidique de sapeck , et l on vit apparaître un tilbury monté par un monsieur et une dame , lequel tilbury traîné par un zèbre . un beau zèbre bien découplé , de haute taille , se rapprochant , par ses formes , plus du cheval que du mulet . le monsieur et la dame du tilbury semblèrent peu flattés de l attention dont ils étaient l objet . l homme murmura des paroles , probablement désobligeantes , à l égard de la population . en voilà un autre ! reprit sapeck . c était en effet un autre zèbre , attelé à une carriole où s entassait une petite famille . moins élégant de formes que le premier , le second zèbre faisait pourtant honneur à la réputation de rapidité qui honore ses congénères . les gens de la carriole eurent vis à vis des curieux une tenue presque insolente . on voit bien que c est des parisiens , s écria une jeune campagnarde , ça n a jamais rien vu ! encore un ! clama sapeck . et les zèbres succédèrent aux zèbres , tous différents d allure et de forme . il y en avait de grands comme de grands chevaux , et d autres , petits comme de petits ânes . la caravane comptait même un curé , grimpé dans une petite voiture verte et traîné par un tout joli petit zèbre qui galopait comme un fou . notre attitude fit lever les épaules au digne prêtre , onctueusement . sa gouvernante nous appela tas de voyous . et puis , à la fin , la route reprit sa physionomie ordinaire : les zèbres étaient passés . maintenant , dit sapeck , je vais vous expliquer le phénomène . les gens que vous venez de voir sont des habitants de grailly sur toucque , et sont réputés pour leur humeur acariâtre . on cite même , chez eux , des cas de férocité inouïe . depuis les temps les plus reculés , ils emploient , pour la traction et les travaux des champs , les zèbres dont il vous a été donné de contempler quelques échantillons . ils se montrent très jaloux de leurs bêtes , et n ont jamais voulu en vendre une seule aux gens des autres communes . on suppose que grailly sur toucque est une ancienne colonie africaine , amenée en normandie par jules césar . les savants ne sont pas bien d accord sur ce cas très curieux d ethnographie . le lendemain , j eus du phénomène une explication moins ethnographique , mais plus plausible . je rencontrai la bonne mère toutain , l hôtesse de la ferme siméon , où logeait sapeck . la mère toutain était dans tous ses états ah ! il m en a fait des histoires , votre ami sapeck ! imaginez vous qu il est venu hier des gens de la paroisse de grailly en pèlerinage à notre dame de grâce . ces gens ont mis leurs chevaux et leurs ânes à notre écurie . m . sapeck a envoyé tout mon monde lui faire des commissions en ville . moi , j étais à mon marché . pendant ce temps là , m . sapeck a été emprunter des pots de peinture aux peintres qui travaillent à la maison de m . dufay , et il a fait des raies à tous les chevaux et à tous les bourris des gens de grailly . quand on s en est aperçu , la peinture était sèche . pas moyen de l enlever ! ah ! ils en ont fait une vie , les gens de grailly ! ils parlent de me faire un procès . sacré m . sapeck , va ! sapeck répara noblement sa faute , le lendemain même . il recruta une dizaine de ces lascars oisifs et mal tenus , qui sont l ornement des ports de mer . il empila ce joli monde dans un immense char à bancs , avec une provision de brosses , d étrilles et quelques bidons d essence . a son de trompe , il pria les habitants de grailly , détenteurs de zèbres provisoires , d amener leurs bêtes sur la place de la mairie . et les lascars mal tenus se mirent à dézébrer ferme . quelques heures plus tard , il n y avait pas plus de zèbres dans l ancienne colonie africaine que sur ma main . j ai voulu raconter cette innocente , véridique et amusante farce du pauvre sapeck , parce qu on lui en a mis une quantité sur le dos , d idiotes et auxquelles il n a jamais songé . et puis , je ne suis pas fâché de détromper les quelques touristes ingénus qui pourraient croire au fourmillement du zèbre sur certains points de la côte normande . q partie simple malentendu angéline vous ai je dit qu elle se nommait angéline ? rappelait d une façon frappante la vierge à la chaise de raphaël , moins la chaise , mais avec quelque chose de plus réservé dans la physionomie . grande , blonde , distinguée , angéline ne descendait pourtant pas d une famille cataloguée au gotha , ni même au bottin . son père , un bien brave badois , ma foi ! balayait municipalement les rues de la ville de paris fluctuat nec mergitur . sa mère , une rougeaude et courtaude auvergnate , était attachée , en qualité de porteuse de pain , à l une des plus importantes boulangeries du boulevard de ménilmontant . quant à angéline , au moment où je la connus , elle utilisait ses talents chez une grande modiste de la rue de charonne . son teint pétri de lis et de roses m alla droit au coeur . je supplie mes lecteurs de ne pas prendre au pied de la lettre ce pétrissage de fleurs . un jour de l été dernier , pour me rendre compte , j ai pétri dans ma cuvette des lis et des roses . c est ignoble ! et si l on rencontrait dans la rue une femme lotie de ce teint là , on n aurait pas assez de voitures d ambulance urbaine pour l envoyer à l hôpital saint louis . comment ce balayeur et cette panetière s y prirent ils pour engendrer un objet aussi joliment délicat qu angéline ? mystère de la génération ! peut être l auvergnate trompa t elle un jour le badois avec un peintre anglais ? les peintres anglais , comme chacun sait , sont réputés dans l univers entier pour leur extrême beauté . il était vraiment temps que je fisse d angéline ma maîtresse , car , le lendemain même , elle allait mal tourner . son ravissement de n avoir plus à confectionner les chapeaux des élégantes du xie arrondissement ne connut pas de bornes , et elle manifesta à mon égard les sentiments les plus flatteurs , sentiments que j attribuai à mes seuls charmes . je n eus rien de plus pressé pauvre idiot que d exhiber ma nouvelle conquête aux yeux éblouis de mes camarades . charmante ! fit le choeur . heureux coquin ! un seul de mes amis , fils d un richissime pharmacien d amsterdam , van deyck lister , crut devoir me blaguer , avec l accent de son pays , ce qui aggravait l offense : oui , cette petite , elle n est pas mal , mais je ne vous conseille pas de vous y habituer . pourquoi cela ? parce que j ai idée qu elle ne moisira pas dans vos bras . allons donc ! je la conserverai aussi longtemps que je voudrai ! fat ! je vous parie cinquante louis qu elle sera ma maîtresse avant la fin de l année . nous étions alors au commencement de décembre . cinquante louis , c était une somme pour moi , à cette époque ! mais que risque t on quand on est sûr ? je tins le pari . sûr ? oui , je croyais bien être sûr , mais avec les femmes est on jamais sûr ? donna è mobile . je ne manquai pas de rapporter à mon angéline les propos impertinents de van deyck lister . eh bien ! il a du toupet , ton ami ! après un silence : cinquante louis , combien que ça fait ? ca fait mille francs . mâtin ! nous ne reparlâmes plus de cette ridicule gageure , mais moi je ne cessai de penser aux cinquante beaux louis que j allais palper fin courant . un soir je ne trouvai pas angéline à la maison comme d habitude . elle ne rentra que fort tard . plus câline que jamais , elle me jeta ses bras autour du cou , m embrassa à un endroit qu elle savait bien et de sa voix la plus sirénéenne : mon chéri , dit elle , jure moi de ne pas te fâcher de ce que je vais te dire ca dépend . non , ça ne dépend pas . il faut jurer . pourtant non , pas de pourtant ! jure . je jure . eh bien ! tu sais que nous ne sommes pas riches , en ce moment dis plutôt que nous sommes dans une purée visqueuse . justement . eh bien ! j ai pensé que lorsqu on peut gagner cinquante louis si facilement , on serait bien bête de se gêner comprends pas . alors , je suis allée chez ton ami van deyck lister , et comme ça , il te doit cinquante louis . la malheureuse ! voilà comment elle comprenait les paris ! etait ce jalousie ! etait ce la fureur de perdre mille francs aussi bêtement ? je ne me souviens pas , mais toujours est il qu à ce moment , je ressemblai beaucoup plus à un obus en fonction qu à un être doué de raison . tu n as donc pas compris , espèce de dinde , hurlai je , que puisque ce sale hollandais a couché avec toi , c est moi qui lui dois cinquante louis ? mon dieu , mon dieu ! faut il que je sois bête ! éclata t elle en sanglots . et afin qu elle ne gémît pas pour rien , je lui administrai une paire de calottes ou deux . il y a des gens qui rient jaune ; angéline , elle , pleurait bleu , car je vis bientôt luire à travers l onde mourante de ses larmes l arc en ciel de son sourire . veux tu que je te parle , mon chéri ? j ai une idée . tu verras , tu ne perdras pas ton argent . demain je retournerai chez van deyck lister , et je lui dirai de ne rien te dire . comme ça , c est lui qui te devra les cinquante louis . j acquiesçai de grand coeur à cette ingénieuse proposition . je dois dire , pour mon excuse , que ces faits se passaient dans le courant d une année où , à la suite d une chute de cheval , j avais perdu tout sens moral . très loyalement , van deyck lister , le décembre , à minuit , me remit la somme convenue . j empochai ce numéraire sans qu un muscle de mon visage tressaillît , et j offris même un bock au perdant . souvent , par la suite , angéline retourna chez van deyck lister . chaque fois , elle en revenait munie de petites sommes qui , sans constituer une fortune importante , mettaient quelque aisance dans notre humble ménage . q partie la jeune fille et le vieux cochon il y avait une fois une jeune fille d une grande beauté qui était amoureuse d un cochon . eperdument ! non pas un de ces petits cochons jolis , roses , espiègles , de ces petits cochons qui fournissent au commerce de si exquis jambonneaux . non . mais un vieux cochon , dépenaillé , ayant perdu toutes ses soies , un cochon dont le charcutier le plus dévoyé de la contrée n aurait pas donné un sou . un sale cochon , quoi ! et elle l aimait fallait voir ! pour un empire , elle n aurait pas voulu laisser aux servantes le soin de lui préparer sa nourriture . et c était vraiment charmant de la voir , cette jeune fille d une grande beauté , mélangeant les bonnes pelures de pommes de terre , le bon son , les bonnes épluchures , les bonnes croûtes de pain . elle retroussait ses manches et , de ses bras qu elle avait fort jolis , brassait le tout dans de la bonne eau de vaisselle . quand elle arrivait dans la cour avec son seau , le vieux cochon se levait sur son fumier et arrivait trottinant de ses vieilles pattes , et poussant des grognements de satisfaction . il plongeait sa tête dans sa pitance et s en fourrait jusque dans les oreilles . et la jeune fille d une grande beauté se sentait pénétrée de bonheur à le voir si content . et puis , quand il était bien repu , il s en retournait sur son fumier , sans jeter à sa bienfaitrice le moindre regard de ses petits yeux miteux . sale cochon , va ! des grosses mouches vertes s abattaient , bourdonnantes , sur ses oreilles , et faisaient ripaille à leur tour , au beau soleil . la jeune fille , toute triste , rentrait dans le cottage de son papa avec son seau vide et des larmes plein ses yeux qu elle avait fort jolis . et le lendemain , toujours la même chose . or , un jour arriva que c était la fête du cochon . comment s appelait le cochon , je ne m en souviens plus , mais c était sa fête tout de même . toute la semaine , la jeune fille d une grande beauté s était creusé la tête qu elle avait fort jolie , se demandant quel beau cadeau , et bien agréable , elle pourrait offrir , ce jour là , à son vieux cochon . elle n avait rien trouvé . alors , elle se dit simplement : je lui donnerai des fleurs . et elle descendit dans le jardin , qu elle dégarnit de ses plus belles plantes . elle en mit des brassées dans son tablier , un joli tablier de soie prune , avec des petites poches si gentilles , et elle les apporta au vieux cochon . et voilà t il pas que ce vieux cochon là fut furieux et grogna comme un sourd . qu est ce que ça lui fichait , à lui , les roses , les lis et les géraniums ! les roses , ça le piquait . les lis , ça lui mettait du jaune plein le groin . et les géraniums , ça lui fichait mal à la tête . il y avait aussi des clématites . les clématites , il les mangea toutes , comme un goinfre . pour peu que vous ayez un peu étudié les applications de la botanique à l alimentation , vous devez bien savoir que si la clématite est insalubre à l homme , elle est néfaste au cochon . la jeune fille d une grande beauté l ignorait . et pourtant c était une jeune fille instruite . même , elle avait son brevet supérieur . et la clématite qu elle avait offerte à son cochon appartenait précisément à l espèce terrible clematis cochonicida . le vieux cochon en mourut , après une agonie terrible . on l enterra dans un champ de colza . et la jeune fille se poignarda sur sa tombe . q partie sancta simplicitas il y a , dans le monde , des gens compliqués et des gens simples . les gens compliqués sont ceux qui ne sauraient remuer le petit doigt sans avoir l air de mettre en branle les rouages les plus mystérieux . l existence de certaines gens compliqués semble un long tissu de ressorts à boudin et de contrepoids . voilà ce que c est que les gens compliqués . les gens simples , au contraire , sont des gens qui disent oui quand il faut dire oui , non quand il faut dire non , qui ouvrent leur parapluie quand il pleut et qu ils ont un parapluie , et qui le referment dès que la pluie a cessé de choir . les gens simples vont tout droit leur chemin , à moins qu il n y ait une barricade qui les contraigne à faire un détour . voilà ce que c est que les gens simples . parmi les gens les plus simples que j aie connus , il en est trois dont l un entra en relation avec les deux autres dans des conditions de simplicité telles que je vous demande la permission de vous conter cette histoire , si vous avez une minute . le premier de ces gens simples est un jeune gentilhomme , fort joli garçon et riche , qui s appelle louis de saint baptiste . les deux autres se composent de m . balizard , important métallurgiste dans la haute marne , et de mme balizard , jeune femme pas jolie , si vous voulez , mais irrésistible pour ceux qui aiment ce genre là . un soir , mme balizard demanda simplement à son mari : est ce que nous n irons pas bientôt à paris voir l exposition ? impossible , répondit simplement le métallurgiste ; j ai de très gros intérêts en jeu , et je serais plus fourneau que tous mes hauts fourneaux réunis , si je quittais mon usine en ce moment . bien , répliqua simplement mme balizard , nous attendrons . mais , qui t empêche d y aller seule , si tu en as envie ? bien , mon ami . et le lendemain même de cette conversation la simplicité n exclut pas la prestesse mme balizard prenait l express de paris , très simplement . peu de jours après son arrivée , elle se trouvait au cabaret roumain , très émue par la musique des lautars la simplicité n exclut pas l art , quand un grand , très joli garçon vint s asseoir près d elle . c était louis de saint baptiste . il la regarda avec une simplicité non démunie d intérêt . elle le regarda dans les mêmes conditions . et il dit : madame , vous avez exactement la physionomie et l attitude que j aime chez la femme . je serais curieux de savoir si votre voix a le timbre que j aime aussi . dites moi quelques mots , je vous prie . volontiers , monsieur . de mon côté , je vous trouve très séduisant , avec votre air distingué , vos yeux bleus qui ont des regards de grand bébé , et vos cheveux blonds qui bouclent naturellement , et si fins . je suis très content que nous nous plaisions . dînons ensemble , voulez vous ? ils dînèrent ensemble ce soir là , et , le lendemain , ils déjeunèrent ensemble . le surlendemain , ce n est pas seulement leur repas qu ils prirent en commun . mais tout cela , si simplement ! les meilleures choses prennent fin , ici bas , et bientôt mme balizard dut regagner saint dizier . pas seule . dieu avait béni son union passagère et coupable socialement avec m . de saint baptiste . ce dernier fut immédiatement informé dès que la chose fut certaine , et il en frémit tout de joie dans son coeur simple . ce fut une petite fille . un beau matin du mois suivant , saint baptiste se dit simplement : je vais aller chercher ma petite fille . et il prit l express de saint dizier . m . balizard , s il vous plaît ? c est moi , monsieur . moi , je suis m . louis de saint baptiste , et je viens prendre ma petite fille . quelle petite fille ? la petite fille dont mme balizard est accouchée la semaine dernière . c est votre fille ? parfaitement . tiens ! ça m étonne que ma femme ne m ait pas parlé de ça . elle n y aura peut être pas songé . probablement . et , d une voix forte , m . balizard cria : marie ! marie , c est le nom de mme balizard , un nom simple . marie arriva et , très simplement : tiens , fit elle , louis ! comment allez vous ? mais m . balizard , qui était un peu pressé , abrégea les effusions . ma chère amie , m . de saint baptiste affirme qu il est le père de la petite . c est parfaitement exact , mon ami , j ai des raisons spéciales pour être fixée sur ce point . alors il faut lui remettre l enfant occupe toi de ça . je vous demande pardon de vous quitter aussi brusquement , mais une grosse affaire de fourniture de rails a tout à l heure , marie serviteur , monsieur . bonjour , monsieur . q partie une bien bonne notre cousin rigouillard était ce qu on appelle un drôle de corps , mais comme il avait une rondelette petite fortune , toute la famille lui faisait bonne mine , malgré sa manière excentrique de vivre . où l avait il ramassée , cette fortune , voilà ce qu on aurait été bien embarrassé d expliquer clairement . le cousin rigouillard était parti du pays , très jeune , et il était revenu , un beau jour , avec des colis innombrables qui recelaient les objets les plus hétéroclites , autruches empaillées , pirogues canaques , porcelaines japonaises , etc . il avait acheté une maison avec un petit jardin , non loin de chez nous , et c est là qu il vieillissait tout doucement et tout gaiement , s occupant à ranger ses innombrables collections et à faire mille plaisanteries à ses voisins et aux voisins des autres . c est surtout ce que lui reprochaient les gens graves du pays : un homme de cet âge là s amuser à d aussi puériles facéties , est ce raisonnable ? moi qui n étais pas un gens grave à cette époque là , j adorais mon vieux cousin qui me semblait résumer toutes les joies modernes . le récit des blagues qu il avait faites en son jeune temps me plongeait dans les délices les plus délirantes et , bien que je les connusse toutes à peu près par coeur , j éprouvais un plaisir toujours plus vif à me les entendre conter et raconter . et toi , me disait mon cousin , as tu fait des blagues à tes pions , aujourd hui ? hélas , si j en faisais ! c était une dominante préoccupation j en rougis encore , et une journée passée sans que j eusse berné un pion ou un professeur me paraissait une journée perdue . un jour , à la classe d histoire , le maître me demande le nom d un fermier général . je fais semblant de réfléchir profondément et je lui réponds avec une effroyable gravité cincinnatus ! toute la classe se tord dans des spasmes fous de gaieté sans borne . seul , le professeur n a pas compris . la lumière pourtant se fait dans son cerveau , à la longue . il entre dans un accès d indignation et me congédie illico , avec un stock de pensums capable d abrutir le cerveau du gosse le mieux trempé . mon cousin rigouillard , à qui je contai cette aventure le soir même , fut enchanté de ma conduite , et son approbation se manifesta par l offrande immédiate d une pièce de cinquante centimes toute neuve . rigouillard avait la passion des collections archéologiques , mais il éprouvait une violente aversion pour les archéologues , tout cela parce que sa candidature à la société d archéologie avait été repoussée à une énorme majorité . on ne l avait pas trouvé assez sérieux . l archéologie est une belle science , me répétait souvent mon cousin , mais les archéologues sont de rudes moules . il réfléchissait quelques minutes et ajoutait en se frottant les mains : d ailleurs , je leur en réserve une une bonne et bien bonne même ! et je me demandai quelle bien bonne blague mon cousin pouvait réserver aux archéologues . quelques années plus tard , je reçus une lettre de ma famille . mon cousin rigouillard était bien malade et désirait me voir . j arrivai en grande hâte . ah ! te voilà , petit , je te remercie d être venu ; ferme la porte , car j ai des choses graves à te dire . je poussai le verrou , et m assis près du lit de mon cousin . il n y a que toi , continua t il , qui me comprenne , dans la famille ; aussi c est toi que je vais charger d exécuter mes dernières volontés car je vais bientôt mourir . mais non , mon cousin , mais non si , je sais ce que je dis , je vais mourir , mais en mourant je veux faire une blague aux archéologues , une bonne blague ! et mon cousin frottait gaiement ses mains décharnées . quand je serai claqué , tu mettras mon corps dans la grande armure chinoise qui est dans le vestibule en bas , celle qui te faisait si peur quand tu étais petit . oui , mon cousin . tu enfermeras le tout dans le cercueil en pierre qui se trouve dans le jardin , tu sais , le cercueil gallo romain ! oui , mon cousin . et tu glisseras à mes côtés cette bourse en cuir qui contient ma collection de monnaies grecques : c est comme ça que je veux être enterré . oui , mon cousin . dans cinq ou six cents ans , quand les archéologues du temps me déterreront , crois tu qu ils en feront une gueule , hein ! un guerrier chinois avec des pièces grecques dans un cercueil gallo romain ? et mon cousin , malgré la maladie , riait aux larmes , à l idée de la gueule que feraient les archéologues , dans cinq cents ans . je ne suis pas curieux , ajoutait il , mais je voudrais bien lire le rapport que ces imbéciles rédigeront sur cette découverte . peu de jours après , mon cousin mourut . le lendemain de son enterrement , nous apprîmes que toute sa fortune était en viager . ce détail contribua à adoucir fortement les remords que j ai de n avoir pas glissé dans le cercueil en pierre la collection de monnaies grecques la plupart en or . autant que ça me profite à moi , me suis je dit , qu à des archéologues pas encore nés . q partie truc canaille durant l année ou le temps me manque pour déterminer exactement cette époque pénible le pactole inonda désespérément peu le modeste logement que j occupais dans les parages du luxembourg le jardin , pas le grand duché . ma famille de bien braves gens , pourtant , vexée de ne pas me voir passer plus d examens brillants à la rigueur , elle se serait contentée d examens ternes , m avait coupé les vivres comme avec un rasoir . et je gémissais dans la nécessité , l indigence et la pénurie . mes seules ressources si l on peut appeler ça des ressources consistaient en chroniques complètement loufoques que j écrivais pour une espèce de grand serin d étudiant , lequel les signait de son nom dans le hanneton de la rive gauche organe disparu depuis . le grand serin me rémunérait à l aide de bien petites sommes , mais je me vengeais délicieusement de son rapiatisme en couchant avec sa maîtresse , une fort jolie fille qu il épousa par la suite . c était le bon temps . on avait bon appétit , on trouvait tout succulent , et l on était heureux comme des dieux quand , le soir , on avait réussi à dérober un pot de moutarde à canivet , marchand de comestibles dont le magasin se trouvait un peu au dessus du lycée saint louis , près du sherry gobbler . la seule chose qui m ennuyait un tantinet , c était le terme . et ce qui m ennuyait dans le terme , ce n était pas de le payer je ne le payais pas , c était précisément de ne pas le payer . comprenez vous ? tous les soirs , au moment de rentrer , une angoisse me prenait à l idée d affronter les observations et surtout le regard de ma concierge . oh ! ce regard de concierge ! dieu vous préserve à jamais d une concierge qui vous regarderait comme la mienne me regardait ! la prunelle de cette chipie semblait un meeting de tous les mauvais regards de la création . il y avait , dans ce regard , de l hyène , du tigre , du cochon , du cobra capello , de la sole frite et de la limace . sale bonne femme , va ! elle était veuve , et rien ne m ôtera de l idée que son mari avait péri victime du regard . moi qui me trouvais beaucoup trop jeune alors pour trépasser de cette façon , ou plus généralement de toute autre façon , je ruminais mille projets de déménagement . quand je dis déménagement , je me flatte , car c était une simple évasion que je rêvais , comme qui dirait une sortie à la cloche de bois . a cette époque , j avais le sens moral extrêmement peu développé . ayant appris à lire dans proudhon , je n ai jamais douté que la propriété ne fût le vol , et la pensée d abandonner un immeuble , en négligeant de régler quelques termes échus , n avait rien qui m infligeât la torture du remords . mon propriétaire , d ailleurs , excluait toute idée d intérêt sympathique . ancien huissier , il avait édifié une grosse fortune sur les désastres et les ruines de ses contemporains . chaque étage de ses maisons représentait pour le moins une faillite , et j étais bien certain que cet impitoyable individu avait autant de désespoirs d homme sur la conscience que de livres de rente au grand livre . le terme de juillet et celui d octobre passèrent sans que j offrisse la moindre somme à ma concierge . oh ! ces regards ! je reçus quelques échantillons du style épistolaire de mon propriétaire , lequel m indiquait le terme de janvier comme l extrême limite de ses concessions . c est à ce moment que je conçus un projet qu à l heure actuelle je considère encore comme génial . au er janvier , j envoyai à mon propriétaire une carte de visite ainsi libellée : alphonse allais fabricant d ecrabouillite le janvier arriva et se passa , sous le rapport de mon versement , absolument comme s étaient passés le juillet et le octobre précédents . le soir , regard de ma concierge oh ! ce regard ! et communication suivante : ne sortez pas de trop bonne heure demain matin . monsieur le propriétaire a quelque chose à vous dire . je ne sortis pas de trop bonne heure , et j eus raison , car si jamais je me suis amusé dans ma vie , c est bien ce matin là . je tapissai mon logement d étiquettes énormes : défense expresse de fumer j étalai sur une immense feuille de papier blanc environ une livre d amidon , et j attendis les circonstances . un gros pas qui monte l escalier , c est l ancien recors . un coup de sonnette . j ouvre . justement , il a un cigare à la bouche . j arrache le cigare et le jette dans l escalier , en dissimulant , sous le masque de la terreur , une formidable envie de rire . eh bien ! qu est ce que vous faites ? s écrie t il , effaré . ce que je fais ? vous ne savez donc pas lire ? et je lui montre les défense expresse de fumer . pourquoi ça , défense de fumer ? parce que , malheureux , si une parcelle de la cendre de votre cigare était tombée sur cette écrabouillite , nous sautions tous , vous , moi , votre maison , tout le quartier ! mon propriétaire n était pas , d ordinaire , très coloré , mais à ce moment sa physionomie revêtit ce ton vert particulier qui tire un peu sur le violet sale . il balbutia , bégayant , bavant d effroi : et vous fabriquez ça chez moi dame ! répondis je avec un flegme énorme : si vous voulez me payer une usine au sein d une lande déserte voulez vous vous dépêcher de f le camp de chez moi ! pas avant de vous payer vos trois termes . je vous en fais cadeau , mais , de grâce , f le camp , vous et votre ecrabouillite ! auprès de mon écrabouillite , monsieur , la dynamite n est pas plus dangereuse que la poudre à punaises . f le camp ! f le camp ! et je f le camp . q partie anesthesie nous faisions de la poésie , anesthésie anesthésie , etc . air connu . le premier étage de cette somptueuse demeure était occupé par un dentiste originaire de toulouse qui avait mis sur sa porte une plaque de cuivre avec ces mots : surgeon dentist . dans leur ignorance de la langue anglaise , les bonnes de la maison avaient conclu que le toulousain s appelait surgeon et disaient de lui , sans qu une protestation discordante s élevât jamais : un beau gars , hein , que m . surgeon ! au cas où cette feuille tomberait sous les yeux d une bonne de la maison , qu elle sache que surgeon signifie chirurgien en anglais . les bonnes de la maison étaient , en cette occurrence , de fines connaisseuses , car m . surgeon conservons lui cette appellation constituait , à lui seul , un des plus jolis hommes de cette fin de siècle . imaginez vous le buste de lucius verus , complété par le torse d hercule farnèse en plus moderne , bien entendu . le deuxième étage de la somptueuse demeure en question était occupé par m . lecoq hue et sa jeune femme . pas très bien , m . lecoq hue . petiot , maigriot , roussot , le cheveu rare , l oeil chassieux ; non , décidément , m . lecoq hue n était pas très bien ! et jaloux , avec ça , comme une jungle ! l histoire de son mariage était des plus curieuses et l on a écrit bien des romans pour moins que cela . très riche , il fit connaissance d une jeune fille très belle , institutrice des enfants de sa belle soeur . il devint éperdument amoureux de la jolie personne , obtint sa main et en profita pour l épouser . l institutrice ne lui pardonna jamais d être si laid et si insuffisant . bien avant l hymen accompli , elle avait juré de se venger . après l hymen , elle renouvela son serment , plus farouche , cette fois , et mieux informé . il ne se passait pas de jour où m . surgeon ne rencontrât dans l escalier la délicieuse et superbe mme lecoq hue . chaque fois , il se disait : mâtin ! voilà une femme avec laquelle on ne doit pas s embêter ! chaque fois , elle se disait : mâtin ! voilà un homme avec lequel on ne doit pas s embêter ! je ne garantis pas la teneur scrupuleuse de ce double propos , mais je puis en certifier l esprit exact . ils finirent par se saluer , et , peu de temps après , ils en arrivèrent à se demander des nouvelles de leur santé . et puis , peu à peu , ils parlèrent de choses et d autres , mais furtivement , hélas ! et toujours dans l escalier . un jour , surgeon , enhardi , osa risquer : quel dommage , madame , que vous soyez pour moi une si mauvaise cliente ! regret mêlé de madrigal , car , entre autres perfections , mme lecoq hue était douée d une dentition à faire pâlir tous les râteliers de la côte d afrique . ce regret mêlé de madrigal dégagea dans l esprit de mme lecoq hue la lueur soudaine de la bonne idée . le lendemain , avec cet air naturel qu ont toutes les femmes qui se préparent à un mauvais coup ou un bon : mon ami , dit elle , je descends chez le dentiste . quoi faire , ma chérie ? mais faire ce qu on fait chez les dentistes , parbleu ! tu as donc mal aux dents ? j en suis comme une folle . mal d amour . idiot ! et , sur ce mot de conciliation , elle descendit l étage qui la séparait de m . surgeon . mal aux dents elle ! allons donc ! m . lecoq hue sentit poindre en son coeur l aiguillon du doute . lui aussi connaissait le beau surgeon , le superbe lucius verus , l inquiétant hercule farnèse du premier . non , mal aux dents , cela n était pas naturel . livide de jalousie , il sonna à son tour à la porte du chirurgien . ce fut m . surgeon lui même qui vint ouvrir . vous désirez , monsieur ? trac ? honte ? crainte de s être trompé ? on ne sait ; mais m . lecoq hue balbutia : je viens vous prier de m arracher une dent . parfaitement , monsieur , asseyez vous ici , dans ce fauteuil . ouvrez la bouche . laquelle ? celle ci parfaitement sans douleur ou avec douleur ? et le terrible homme prononça avec , comme si ce simple mot eût comporté un h aspiré et un k , mais un de ces k qui ne pardonnent pas : h a v e c k ! sans douleur ! blêmit le mari . aussitôt les protoxydes d azote , les chloroformes , les chlorures de méthyle s abattirent sur l organisme du malheureux , comme s il en pleuvait . quelques instants plus tard , dans le cabinet voisin , comme la belle mme lecoq hue objectait faiblement : voyons , relevez vous , si mon mari ah ! votre mari ! s écria surgeon en éclatant de rire . votre mari vous ne pouvez pas vous faire une idée de ce qu il dort ! et , comme ils l avaient bien prévu tous les deux , ils ne s embêtèrent pas . q partie ironie c est dans un estaminet du plus pur style louis philippe . il est difficile de rêver un endroit plus démodé et plus lugubre . les tables , d un marbre jauni , s allongent , désertes de consommateurs . dans le fond , un vieux billard à blouses prend des airs de catafalque moisi , et les trois billes même la rouge , du même jaune que les tables , ont des gaietés d ossements oubliés . dans un coin , un petit groupe de clients , qui semblent de l époque , font une interminable partie de dominos ; leurs dés et leurs doigts ont des cliquetis de squelettes . par instant , les vieux parlent , et toutes leurs phrases commencent par : de notre temps au comptoir , derrière des vespétros surannées et des parfait amour hors d âge , se dresse la patronne , triste et sèche , avec de longs repentirs du même jaune pâle que les tables et les billes de son billard . le garçon , un vieux déplumé , qui prend avec la patronne des airs familiers il doit être depuis longtemps dans la maison , rôde comme une âme en peine autour des tables vides . alors entrent trois jeunes gens évidemment égarés . ils sont reçus avec des airs hostiles de la part des dominotiers et du garçon . seule la dame du comptoir arbore un vague sourire , peut être rétrospectif . elle se rappelle que , dans le temps , c était bon les jeunes gens . les nouveaux venus , un peu interloqués d abord par le froid ambiant , s installent . soudain l un d eux s avance vers le comptoir . madame , dit il avec la plus exquise urbanité , il peut se faire que nous mourions de rire dans votre établissement . si pareille aventure arrivait , vous voudriez bien faire remettre nos cadavres à nos familles respectives . voici notre adresse . tickets souvenir de l exposition universelle de j achète des tickets ! il m advint souvent de m arrêter longtemps près de celle qui poussait et repoussait à perdre haleine cette clameur désespérée , et jamais je ne vis s engager la moindre transaction . j achète des tickets ! il est vrai que l acheteuse n offrait pas un aspect extérieur capable de fournir quelque illusion aux détenteurs de tickets . ses bottines ne s étaient certainement pas crottées à la boue du pactole , le bas de son jupon non plus . sa voix , surtout , excluait toute idée de capital disponible , une voix enrouée par une affection que je diagnostiquai : crapulite pochardoïde et vadrouilliforme . imaginez vous une de ces grandes filles noiraudes et maigres , modelée comme à coups de sabre , n ayant pour elle que ses yeux , mais les ayant bien . j achète des tickets moi , je l aimais beaucoup , cette grande bringue , et si j avais eu des tickets à vendre , je les lui aurais offerts de bon coeur pour rien , pour ses yeux . ses yeux ! ses yeux , où tout le reste d elle semblait s être effondré ses yeux , où des escadres de coeurs auraient évolué à leur aise ! j achète des tickets ! or , vers la fin de l exposition , mon oncle alcide toutaupoil débarqua chez moi . je me suis décidé au dernier moment , dit il , je compte sur toi pour me montrer les beautés de l exposition sans me faire perdre de temps . mon oncle toutaupoil est un homme grave , notaire d une petite ville située dans le nord ouest du centre de la france , et que la discrétion professionnelle m empêche de désigner plus clairement . archéologue de mérite , mon oncle jouit dans toutes les sociétés savantes régionales d une enviable notoriété , et son mémoire : le tesson de bouteille à travers les âges avec quatorze planches en taille douce , se trouve dans toutes les bibliothèques dignes de ce nom . c est assez indiquer qu alcide toutaupoil ne manifeste aucune vocation sérieuse pour le rôle de gonfalonier de la rigolade moderne . la danse du ventre ? tu veux me faire voir la danse du ventre ? tu n y penses pas , mon pauvre ami ! je ne suis pas venu à paris pour ça ! mais , mon oncle , c est de l ethnographie , après tout . vous ne connaîtrez jamais une civilisation à fond , si vous vous obstinez , sous le prétexte de la pudeur , à repousser certains spectacles qui , certes , froissent nos sentiments les plus intimes , mais qui n en sont pas moins un enseignement fructueux . la science a de ces exigences , mon oncle ! c est ainsi que je décidai mon austère parent à m offrir des consommations variées dans les endroits drôles de l exposition . je connaissais la galerie des machines , et j avais assez vu les maîtres autels rétrospectifs . j achète des tickets ! un jour , je lui montrai la grande fille aux yeux plus grands encore , qui proposait d acheter tant de tickets et qui en achetait si peu . mon oncle eut presque un accès ! comment ! s écria t il , c est toi , toi que j ai connu dans le temps presque raisonnable , c est toi qui jettes les yeux sur de telles créatures c est à croire que tu as une perversion du sens génésiaque . génésiaque était dur ! je n insistai pas . j achète des tickets ! comme toute chose d ici bas , l exposition universelle de eut une fin , et je ne revis plus ma commerçante aux yeux . j achète des tickets ! quelques jours plus tard , je me promenais dans la fête de montmartre , quand une baraque attira mes regards . on y montrait , disait l enseigne : la belle zim laï lah la seule véritable exotique de la fête . dans la foule , une jeune femme du peuple , appuyée sur le bras d un robuste travailleur , demanda à ce dernier : de quel pays que c est , les exotiques ? les exotiques ? c est du côté de l algérie , parbleu ! en tirant un peu sur la gauche . la jeune femme du peuple jeta sur le vigoureux géographe un long regard où se lisait l admiration . j entrai voir la belle exotique . zim laï lah , plus jolie que fatma , ma foi ! et l air aussi intelligent , trônait au milieu d almées sans importance . parmi ces dernières j achète des tickets ! parmi ces dernières , la grande noiraude avec des yeux ! après la représentation , nous causâmes : dites donc , votre ami , le vieux avec qui que vous veniez à l exposition eh bien ? eh bien ! il est rien vicieux par exemple , il a été rudement chouette ! nous avons passé deux heures ensemble , et il m a donné plus de deux cents tickets ! j achète des tickets ! q partie un petit fin de siecle dis donc , mon oncle ? mon ami tu sais pas ? si t étais bien gentil ? si j étais bien gentil ? oui eh ben , tu me ferais mettre un article dans le chat noir . qu entends tu par te faire mettre un article ? eh ben , me faire imprimer une histoire que j ai faite , pardi ! comment , tu fais de la littérature , toi ? pourquoi pas ? et pas plus bête que la tienne , tu sais . prétentieux ! prétentieux ? prétentieux parce qu on se croit aussi malin que monsieur ! oh ! la , la , ce que tu te gobes , mon vieux ! ! ! ! et alors , tu veux débuter dans la presse ? oui , j ai écrit une petite histoire , je veux te la donner , tu la feras imprimer . je ne la signerai pas , parce que maman ferait des histoires à n en plus finir . toi , tu la signeras , mais nous partagerons la galette . a la bonne heure , tu es pratique ! dame , si on n est pas pratique à sept ans , je me demande un peu à quel âge qu on le sera . où est il , ton chef d oeuvre ? tiens , le voilà : histoire d un mechant petit troquet et d une bonne petite lampiste a mesdemoiselles manitou et tonton . il y avait une fois , boulevard de courcelles , un mauvais petit garnement qui était le fils d un marchand de vins . personne ne l aimait dans le quartier , parce que c était un sale gosse qui faisait des blagues à tout le monde . il avait de vilains cheveux rouges plantés raides , des grandes oreilles détachées de la tête , et un petit nez retroussé comme le museau de ces chiens qui tuent les rats , et puis des taches de rousseur plein la figure . il faisait tant de bruit avec son fouet , qu on aurait dit que c était un vrai charretier . a côté de la boutique de son père , il y avait un marchand de lampes qui vendait aussi des seaux , des arrosoirs et des brocs en zinc . alors le petit troquet venait s amuser à taper sur tous ces ustensiles pour faire du bruit et embêter les voisins . le lampiste avait une petite fille qui était aussi gentille que le petit garçon était désagréable . on ne peut pas s imaginer quelque chose de plus charmant et de plus doux que cette petite fille . elle avait des yeux bleus , un beau petit nez , une jolie petite bouche et des cheveux blonds si fins , si fins , que quand il n y en avait qu un , on ne le voyait pas . quand il faisait beau , elle s installait sur le trottoir avec son petit pliant , et elle apprenait ses leçons , et , quand elle savait ses leçons , elle faisait de la tapisserie . a ce moment là , le petit troquet arrivait par derrière et lui tirait sa natte en faisant dign , dign , dign , comme si sa natte était la corde d une cloche de bateau à vapeur . ca embêtait joliment la petite lampiste . mais , un jour , elle a eu une idée . elle a pris des sous dans le comptoir et elle les a donnés au petit apprenti de son papa , qui était très fort et qui a fichu de bons coups de poing sur le nez du petit troquet et de bons coups de pied dans les jambes . le petit troquet a dit à ses parents qu il s était fichu par terre , et que c est pour ça qu il saignait du nez . le lendemain , il revint tirer la natte de la pauvre petite lampiste . alors , voilà la petite lampiste qui se met en colère et qui se demande comment elle ferait pour faire une bonne blague au mauvais petit troquet . voici ce qu elle a fait : elle l a invité à faire la dînette avec elle , un jeudi , et d autres petites filles . on commence par manger des gâteaux , du raisin , de tout , et puis elle dit : maintenant , nous allons boire du vin blanc . et elle remplit les verres avec de l essence qui sert pour les lampes . les petites filles , qui étaient averties , n ont rien bu , mais le mauvais petit troquet a tout avalé . il fut malade comme un cheval , et même sa maman croyait bien qu il en claquerait , mais il était tellement entêté qu il n a jamais voulu dire comment ça lui était venu . heureusement qu ils avaient un bon médecin qui l a guéri . quand il a été guéri , il a été embrasser la petite lampiste , et lui a demandé pardon de ses méchancetés , et , depuis , il ne lui a jamais tiré sa natte , ni tapé sur les arrosoirs . il est devenu très gentil , ses cheveux ont été moins rouges , ses taches de rousseur se sont en allées , ses oreilles se sont recollées et son nez n a plus ressemblé à un museau de chien de boucher . et puis , quand il a été grand , il s est marié avec la petite lampiste et ils ont eu beaucoup d enfants . on a mis tous les garçons à l ecole polytechnique . signé : toto . hein ! mon oncle , qu est ce que tu dis de cette histoire là ? très intéressante , mais ta jeune lampiste me fait l effet d être une jolie petite rosse . pour sûr ! eh bien ! alors ? alors quoi ? t as donc pas compris que c est une histoire ironique ? eh bien ! là , vrai ! je ne te croyais pas si daim ! le bruit d un coup de pied dans le derrière retentit . q partie allumons la bacchante le riche amateur contempla longuement le tableau . c était un beau tableau fraîchement peint , qui représentait une bacchante nue à demi renversée . on reconnaissait que c était une bacchante à la grappe de raisin qu elle mordillait à belles dents . et puis des pampres s enroulaient dans ses cheveux , comme dans les cheveux de toute bacchante qui se respecte ou même qui ne se respecte pas . le riche amateur était content , mais content sans l être . anxieux , le jeune peintre attendait la décision du riche amateur . mon dieu , oui , disait ce dernier , c est très bien c est même pas mal du tout la tête est jolie la poitrine aussi c est bien peint la grappe de raisin me fait venir l eau à la bouche , mais votre bacchante n a pas l air assez comment dirais je donc ? assez bacchante . vous auriez voulu une femme saoule , quoi ! repartit timidement l artiste . saoule , non pas ! mais comment dirais je donc ? allumée . le peintre ne répondit rien , mais il se gratta la tête . pour une fois , le riche amateur avait raison . la bacchante était jolie au possible , mais un peu raisonnable , pour une bacchante . allons , mon jeune ami , conclut le capitaliste , passez encore quelques heures là dessus . je reviendrai demain matin . d ici là , tâchez de comment dirais je donc ? d allumer la bacchante c est cela même . et disparut le capitaliste . allumons la bacchante , se dit courageusement le jeune peintre , allumons la bacchante ! le modèle qui lui avait posé ce personnage était une splendide gaillarde de dix huit ans , certainement titulaire de la plus belle poitrine de paris et de la grande banlieue . je crois bien que si vous connaissiez ce modèle là , vous n en voudriez plus jamais d autre . et la tête valait la poitrine , et tout le reste du corps valait la poitrine et la tête . ainsi ! mais , malheureusement , un peu froide . un jour qu elle posait chez gustave boulanger , ce maître lui dit , avec une nuance d impatience : mais allume toi donc , nom d un chien ! c est à croire que tu es un modèle de la régie . boutade assez déplacée , entre nous , dans la bouche d un membre de l institut . notre jeune artiste se rendit en toute hâte chez son modèle . la jeune personne dormait encore . il la fit se lever , s habiller , le tout avec une discrétion professionnelle , et l emmena chez lui . il avait son idée . ils déjeunèrent ensemble , chez lui . les nourritures les plus pimentées couvraient la table , et le champagne coula avec la même surabondance que si c eût été l eau du ciel . et , après déjeuner , je vous prie de croire que , pour une bacchante allumée , c était une bacchante allumée . et le jeune peintre aussi était allumé . elle reprit la pose . nom d un chien ! cria t il , ça y est ! je te crois que ça y était . elle s était renversée un peu trop . les joues flambaient d un joyeux carmin . une roseur infiniment délicate nuançait oh ! si doucement l ivoire impeccable de sa gorge de reine . les yeux s étaient presque fermés , mais à travers les grands cils on voyait l éclat rieur de son petit regard gris . et dans l unique pourpre de la bouche entrouverte luisait la nacre humide , attirante , de ses belles quenottes . le lendemain , quand le riche amateur revint , il trouva l atelier fermé . il monta à l appartement et frappa des toc toc innombrables . ma bacchante ! clamait il , ma bacchante ! a la fin , une voix partit du fond de l alcôve , la propre voix de la bacchante , et la voix répondit : pas encore finie . q partie tenue de fantaisie après une frasque plus exorbitante que les précédentes et dieu sait si parmi les précédentes il s en trouvait d un joli calibre ! , le jeune vicomte guy de la hurlotte fut invité par son père à contracter un engagement de cinq ans dans l infanterie française . guy , dont la devise était qu on peut s amuser partout , demanda seulement qu on ne l envoyât pas trop loin de paris . pourquoi pas tout de suite à la caserne de la pépinière , à deux pas du boulevard ? s écria le terrible comte . non , mon garçon , tu iras au sénégal . la comtesse éclata en sanglots . le sénégal ! est ce qu on revient du sénégal ! en algérie , alors . finalement , après de nouveaux gémissements maternels , on tomba d accord sur l petite garnison de normandie , assez maussade et dénuée totalement de restaurants de nuit . l entrée de guy dans l existence militaire répondit exactement à ses remarquables antécédents civils . avec cette désinvolture charmante et cette aisance aristocratique que lui enviaient tous ses camarades , guy , muni de sa feuille de route , pénétra chez l officier chargé des écritures du régiment et qu on appelle le gros major . bonjour , mesdames , bonjour , messieurs ah ! pardon , il n y a pas de dames , et je le regrette le gros major , s il vous plaît ? c est moi , fit un grand vieux sec , en veston , d aspect grincheux . comment ! c est vous le gros major ? reprit guy au comble de l étonnement . eh bien ! il faut que vous me le disiez vous même pour que je le croie . vous n êtes pas gros du tout et vous avez l air si peu major ! quand on me parlait du gros major , ce mot évoquait dans mon esprit une manière de futaille galonnée . j arrive , et qu est ce que je trouve ? une espèce d échalas civil . l officier , déjà fort désobligé par ces propos impertinents , bondit de rage et d indignation lorsqu il apprit qu ils étaient tenus par un simple engagé , un bleu ! l attitude du jeune vicomte reçut sa récompense immédiate sous forme de huit jours de consigne . et puis , ajouta l officier , je me charge de vous recommander à votre capitaine . je m en rapporte à vous , mon gros major , et vous en remercie à l avance . on n est jamais trop recommandé auprès de ses chefs . de tels débuts promettaient ; ils tinrent . tout de suite , guy de la hurlotte devint la coqueluche du régiment , où il apporta , à remplir ses devoirs militaires , tant de fantaisie et un tel parti pris d imprévu , que la discipline n y trouva pas toujours son compte . mais pouvait on lui en vouloir , à cet endiablé vicomte , si charmant , si bon garçon , toujours le coeur et le londrès sur la main ? avec le peu d argent qu il recevait de sa famille et le grand crédit qu il s était procuré en ville , guy menait au régiment une vie fastueuse de grand seigneur pour qui ne comptent édits ni règlements . pourtant , dans les premiers jours de son incorporation , le jeune vicomte écopa , comme on dit dans l armée , deux jours de salle de police . passant avec sa compagnie dans la grand rue de l , guy adressa une fougueuse déclaration et des baisers sans nombre à une jeune femme qui , sur son balcon , regardait la troupe . indigné de cette mauvaise tenue , le capitaine lemballeur , aussitôt rentré , lui porta ce motif : a eu dans les rangs une attitude tumultueuse et gesticulatoire peu conforme au rôle d un soldat de deuxième classe . vous pensez si guy fit un sort à ce libellé . les mots tumultueuse et gesticulatoire devinrent populaires au régiment et en ville , et le pauvre capitaine lemballeur n osa plus jamais punir guy . le colonel lui même se sentait désarmé devant cette belle humeur , et , quand une plaisanterie du vicomte lui revenait aux oreilles , il se contentait de hausser les épaules avec indulgence , en murmurant : sacré la hurlotte , va ! je n entreprendrai pas de raconter par le menu les aventures militaires de notre joyeux ami . les plus gros formats n y suffiraient pas . je me contenterai , si vous voulez bien , de vous narrer l épisode qui , selon moi , marque le point culminant de sa carrière fantaisiste . c était un dimanche . guy se trouvait de garde . a dix heures du soir , il prenait la faction au magasin , situé à deux ou trois cents mètres du poste . ce soir là , il y avait grand remue ménage aux environs du magasin . des gens du voisinage donnaient un grand bal costumé où devait se rendre toute la brillante société de l quelques invités guy était aussi répandu en ville que populaire au régiment reconnurent , dans l humble factionnaire , le brillant vicomte . ce ne fut qu un cri . : eh bien ! la hurlotte , vous n êtes donc pas des nôtres , ce soir ? j en suis au désespoir , mais il m est bien difficile de m absenter en ce moment . on m a confié la garde de cet édifice , et si on le dérobait en mon absence , je serais forcé de le rembourser à l etat , ce qui ferait faire une tête énorme à mon pauvre papa , déjà si éprouvé . vous ne pouvez pas vous faire remplacer ? tiens ! c est une idée . en effet , c est une idée , une mauvaise idée , il est vrai ; mais pour guy , une mauvaise idée valut toujours mieux que pas d idée du tout . justement , un soldat passait , un petit blond timide . veux tu gagner cent sous , baudru ? ca n est pas de refus mais en quoi faisant ? en prenant ma faction , jusqu à minuit moins le quart . tout d abord , baudru frémit devant cette incorrecte proposition , mais , dame ! cent sous allons , conclut il , passe moi ton sac et ton flingot , et surtout ne sois pas en retard . l entrée de guy fit sensation . il avait trouvé dans le vestibule une superbe armure dans laquelle il s était inséré , et il arrivait , casque en tête , lance au poing , caracolant comme dans les vieux tournois . les ennemis se trouvaient représentés par quelques assiettes de petits fours et des tasses à thé qui jonchèrent bientôt le sol . la maîtresse de la maison commençait à manifester de sérieuses inquiétudes pour le reste de sa porcelaine , quand baudru , pâle comme un mort , se précipita dans le salon . dépêche toi de descendre en bas , la hurlotte ! v là une ronde d officier qui arrive . tiens , prends ton fusil et ton sac . tout un monde de terreur tournoya sous le crâne de guy . les articles du code militaire flamboyèrent devant ses yeux , en lettres livides : conseil de guerre abandon de son poste mort ! tout cela en trois secondes ! puis le sang froid lui revint brusquement . se débarrasser de cette armure , il n y fallait pas songer . la ronde aurait dix fois le temps d arriver . ma foi , tant pis ! je descends comme ça . je trouverai bien une explication . il était temps . l officier et son porte falot n étaient plus qu à une cinquantaine de mètres de la guérite . bravement , guy se mit en posture , croisa sa lance , et d une voix forte , un peu étouffée par le casque baissé , cria : halte là ! qui vive ? a cette brusque apparition , le soldat laissa choir son falot , et le brave capitaine lemballeur , car c était lui , ne put se défendre d une vive émotion . si les aïeux de la hurlotte avaient pu revenir sur terre à cette minute , ils eussent été satisfaits de leur descendant , car guy , bardé de fer , casque en tête , la lance en arrêt , avait vraiment grande allure . la lune éclairait cette scène . pourtant , la surprise du capitaine prit fin . je parie que c est encore vous , la hurlotte ? après beaucoup d efforts , guy était enfin parvenu à lever la visière de son casque . je vais vous dire , mon capitaine comme il faisait un peu froid oui , mon garçon , allez toujours . je sais bien que ce n est pas le toupet qui vous manque , mais celle là est décidément trop raide ! faites moi le plaisir d aller remettre cette ferblanterie où vous l avez trouvée et puis vous recevrez de mes nouvelles . guy termina sa faction en proie à une vive inquiétude , sentiment inaccoutumé chez lui . de son côté , le capitaine lemballeur n était pas moins inquiet de la façon dont il libellerait le motif de la punition de la hurlotte , car ses collègues en étaient encore à le blaguer avec la fameuse attitude tumultueuse et gesticulatoire . il rentra au poste , demanda le livre , se gratta la tête longuement et écrivit : deux jours de consigne au soldat de la hurlotte . etant de garde , a mis une tenue de fantaisie . q partie aphasie celle là , par exemple , dépassait tout ce que le capitaine lemballeur avait vu de plus raide , et , mille pétards de dieu ! il en avait vu de raides , le capitaine lemballeur , dans toutes ses campagnes , en crimée , au mexique et partout , et partout , mille pétards de dieu ! le médecin , un jeune major frais émoulu du val de grâce , ne se démontait pas . mais enfin , docteur , tonitruait le capitaine , vous ne me ferez jamais croire que ce pétard de dieu de clairon ne s est pas f de moi dans les grandes largeurs ! je ne le crois pas pour ma part , capitaine , car j ai vu dans les hôpitaux des cas d aphasie encore plus curieux que celui là . aphasie aphasie ! je t en f moi , de l aphasie avec huit jours de boîte ! ma conscience de médecin m interdit de laisser violenter cet homme , que je considère provisoirement comme un malade , et même un malade très intéressant . je l envoie aujourd hui en observation à l hôpital . l excellent capitaine lemballeur s inclina devant l homme de science ; mais , c est égal , mille pétards de dieu ! elle était raide , celle là ! pendant ce colloque , il y avait , dans une des chambres de la e du , deux hommes qui ne s étaient jamais tant amusés . quand je dis deux hommes , je devrais dire un homme et un clairon . l homme était un soldat de deuxième classe , de fort élégante tournure , répondant au nom de guy de la hurlotte . a la suite de quelques frasques dépassant les dimensions ordinaires des frasques admises , le vieux comte de la hurlotte avait invité son fils à contracter un engagement de cinq ans dans l infanterie française , et voilà comment le jeune guy se trouvait l honneur et la joie du , de ligne à l le clairon qui partageait en ce moment la bonne humeur du vicomte n était autre que son brosseur et fidèle ami , le nommé jumet . et ils avaient de quoi rire doublement , les drilles ! d abord , parce que l aventure de la veille était en elle même tout à fait drôle , et ensuite parce que , pouvant tourner très mal , elle avait un dénouement qu ils n auraient pas osé rêver . la veille , un dimanche , guy se trouvait consigné , ce qui lui arrivait plus souvent qu à son tour . il faisait un temps superbe . sur le coup de quatre heures , guy n y put résister ; il se mit en tenue et sortit de la caserne . justement , c était le clairon jumet , le dévoué jumet , qui était de garde . dis donc , jumet , fit guy , je suis consigné , mais je sors tout de même . prends bien garde de te faire piger , mon vieux vicomte . pas de danger , je vais dîner chez une femme adultère . amuse toi bien . si l adjudant fait sonner aux consignés , tu ne sonneras pas , hein ? diable ! ça n est pas commode , ça . tu sonneras autre chose , voilà tout . et jumet , qui , à l instar de son ami guy , n avait jamais douté de rien , répondit simplement : entendu , vicomte ; rapporte moi un bon cigare . je t en rapporterai deux , mais je n aime pas qu on me mette le marché en main . et , sur un cordial shake hand , l homme et le clairon se séparèrent . malheureusement pour l homme , il n avait pas fait cent mètres hors de la caserne qu il rencontra le terrible capitaine lemballeur , celui là même qui l avait consigné . avec une admirable prestesse , guy s introduisit dans la première boutique qui lui tomba sous la main , mais pas assez vite pour que le capitaine ne l eût reconnu . ravi de prendre la hurlotte en défaut , le capitaine lemballeur gagna la caserne à grands pas . clairon , cria t il , sonnez aux consignés , mille pétards de dieu ! et pas de gymnastique ! pauvre jumet , en voilà une tuile ! il essaya de parlementer . mon capitaine , l adjudant vient d y faire rappeler . je m en fous ! rappelez les encore , mille pétards de dieu ! lentement , tristement , penaudement , jumet saisit son instrument et gagna le milieu de la cour . tarata ta ! tarata ta ! tarata ta mais , espèce de brute ! s écria lemballeur , je vous dis de sonner aux consignés , mille pétards de dieu ! et vous sonnez aux caporaux . ah ! pardon , capitaine , je vous demande bien pardon . tarata tatata ! tarata tatata ! voilà qu il sonne aux sergents , maintenant ! mais il est saoul comme un cochon , ce pétard de dieu là ! jumet s excusa encore , et sonna successivement la soupe , la distribution , les malades , les lettres , le rapport , etc . , mais pas du tout les consignés . toute la caserne était sens dessus dessous . le capitaine lemballeur consistait en une explosion de pétards de dieu ! il empoigna jumet au collet : mille pétards de dieu ! voulez vous sonner aux consignés , oui ou non ? jumet se dégagea doucement , et , sur un ton à la fois ferme et désolé je regrette beaucoup , mon capitaine , dit il , mais je ne me rappelle plus l air . et il rentra au poste , très simplement . les menaces les plus terribles , la lecture du code militaire , rien n y fit . quand vous me fusilleriez , répondait il avec la plus grande mansuétude , qu est ce que vous voulez que j y fasse ? je ne me rappelle plus l air . le lendemain matin , sur les conseils de guy de la hurlotte , jumet se fit porter malade , et raconta son cas au docteur . c est très curieux , ce qui m a pris hier . le capitaine lemballeur m a commandé de sonner aux consignés , et je n ai pas été foutu de me rappeler l air . je dois avoir quelque chose de cassé dans la tête . le médecin l interrogea sur ses antécédents , sa famille . j ai une soeur un peu maboul , répondit jumet , et un oncle complètement loufoque . parfaitement , c est un cas très curieux d aphasie . jumet fut soumis à la visite de tous les gros bonnets de la médecine militaire , qui furent unanimes à reconnaître l aphasie , avec un commencement de paralysie . et le clairon jumet fut réformé à la première inspection générale . guy de la hurlotte perdit à cette aventure la crème des brosseurs et la perle des amis , mais la société civile y gagna , raram avem , un citoyen qui n a qu une parole . q partie une mort bizarre la plus forte marée du siècle c est la quinzième que je vois et j espère bien que cette jolie série ne se clora pas de sitôt s est accomplie mardi dernier , novembre . joli spectacle , que je n aurais pas donné pour un boulet de canon , ni même deux boulets de canon , ni trois . favorisée par une forte brise s . o . , la mer clapotante affleurait les quais du havre , et s engouffrait dans les égouts de ladite ville , se mélangeant avec les eaux ménagères , qu elle rejetait dans les caves des habitants . les médecins se frottaient les mains : bon , cela ! se disaient ils , à nous les petites typhoïdes ! car le croirait on ? le havre de grâce est bâti de telle façon que ses égouts sont au dessus du niveau de la mer . aussi , à la moindre petite marée , malgré l énergique résistance de m . rispal , les ordures des havrais s épanouissent , cyniques , dans les plus luxueuses artères de la cité . ne vous semble t il pas , par parenthèse , que ce saligaud de françois ier , au lieu de traîner une existence oisive dans les brasseries à femmes du carrefour buci , n aurait pas mieux fait de surveiller un peu les ponts et chaussées de son royaume ? n importe ! c était un beau spectacle . je passai la plus importante partie de ma journée sur la jetée , à voir entrer des bateaux et à en voir sortir d autres . comme la brise fraîchissait , je relevai le collet de mon pardessus . je m apprêtais à en faire autant pour le bas de mon pantalon je suis extrêmement soigneux de mes effets , quand apparut mon ami axelsen . mon ami axelsen est un jeune peintre norvégien , plein de talent et de sentimentalité . il a du talent à jeun et de la sentimentalité le reste du temps . a ce moment , la sentimentalité dominait . etait ce la brise un peu vive ? etait ce le trop plein de son coeur ? ses yeux se remplissaient de larmes . eh bien ! fis je , cordial , ça ne va donc pas , axelsen ? si , ça va . spectacle superbe , mais douloureux souvenir . toutes les plus fortes marées du siècle brisent mon pauvre coeur . contez moi ça . volontiers , mais pas là . et il m entraîna dans la petite arrière boutique d un bureau de tabac où une jeune femme anglaise , plutôt jolie , nous servit un swenskapunch de derrière les fagots . axelsen étancha ses larmes , et voici la navrante histoire qu il me narra : il y a cinq ans de cela . j habitais bergen norvège et je débutais dans les arts . un jour , un soir plutôt , à un bal chez m . isdahl , le grand marchand de rogues , je tombai amoureux d une jeune fille charmante à laquelle , du premier coup , je ne fus pas complètement indifférent . je me fis présenter à son père et devins familier de la maison . c était bientôt sa fête . j eus l idée de lui faire un cadeau , mais quel cadeau ? tu ne connais pas la baie de vaagen ? pas encore . eh bien , c est une fort jolie baie dont mon amie raffolait , surtout en un petit coin . je me dis : je vais lui faire une jolie aquarelle de ce petit coin , elle sera bien contente . et un beau matin me voilà parti avec mon attirail d aquarelliste . je n avais oublié qu une chose , mon pauvre ami : de l eau . or tu sais que si le mouillage est interdit aux marchands de vins , il est presque indispensable aux aquarellistes . pas d eau ! ma foi , me dis je , je vais faire mon aquarelle à l eau de mer , je verrai ce que ça donnera . ca donna une fort jolie aquarelle que j offris à mon amie et qu elle accrocha tout de suite dans sa chambre . seulement tu ne sais pas ce qui arriva ? je le saurai quand tu me l auras dit . eh bien , il arriva que la mer de mon aquarelle , peinte avec de l eau de mer , fut sensible aux attractions lunaires , et sujette aux marées . rien n était plus bizarre , mon pauvre ami , que de voir , dans mon tableau , cette petite mer monter , monter , monter , couvrant les rochers , puis baisser , baisser , baisser , les laissant à nu , graduellement . ah ! oui une nuit , c était comme aujourd hui la plus forte marée du siècle , il y eut sur la côte une tempête épouvantable . orage , tonnerre , ouragan ! dès le matin , je montai à la villa où demeurait mon amante . je trouvai tout le monde dans le désespoir le plus fou . mon aquarelle avait débordé : la jeune fille était noyée dans son lit . pauvre ami ! axelsen pleurait comme un veau marin . je lui serrai la main . et , tu sais , ajouta t il , c est absolument vrai ce que je viens de te raconter là . demande plutôt à johanson . le soir même , je vis johanson qui me dit que c était de la blague . q partie le railleur puni j ai voulu conter cette histoire , à l occasion de l année qui vient , pour prouver aux jeunes gens disposés à la raillerie qu il est toujours malséant et parfois dangereux de se gausser des malheureux . fasse le ciel que ce récit produise son effet et que la nouvelle année soit exempte de déplorables plaisanteries et de méchants brocards ! c était le décembre . il avait beaucoup neigé depuis quelques jours sur la petite ville de potinbourg sur bec , mais le dégel était survenu , et la neige tournait en boue noire . au coin de la rue saint gaspard et de la place du marché aux veaux se dressait la boutique du sieur hume mabrize , maître apothicaire , car , à cette époque , les pharmaciens n étaient pas encore éclos . on vendait non point des médicaments , mais des drogues , et , entre nous , le pauvre monde ne s en trouvait pas plus mal . il pouvait être cinq heures du soir ; hume mabrize , dans son laboratoire , élaborait je ne sais quel bienfaisant électuaire . la boutique était sous la garde du jeune athanase , garçon apothicaire de beaucoup d avenir , mais , malheureusement , doué d un esprit caustique et railleur . en ce moment , inoccupé , athanase regardait , sur le seuil de la porte , les gens patauger dans la boue , prenant grande joie à cette contemplation cruelle . une grande voiture de coquetier arrivait par la rue saint gaspard , à fond de train , éclaboussant les passants qui criaient et montraient le poing à cette brute de charretier . justement , devant la boutique de l apothicaire , s étendait une large et profonde flaque de boue . un monsieur , étranger à la localité , n eut que le temps , pour ne pas être écrasé , de sauter sur le trottoir . mais la roue de la voiture entra violemment dans la flaque et en projeta le contenu tout alentour . le monsieur étranger à la localité fut littéralement inondé de fange . il en avait plein ses culottes , plein sa houppelande , sur le visage et jusque dans les cheveux . athanase conçut la plus vive allégresse de ce malheur . il éclata de rire et , comme le monsieur s éloignait en grommelant , il le rappela pour lui demander ironiquement : voulez vous une brosse ? le lendemain , c était le premier jour de l an . la boutique de m . hume mabrize était à peine ouverte qu un garçon de l auberge du roi maure vint demander un lavement émollient pour un client qui se tordait dans les plus pénibles coliques . bien , répondit l apothicaire ; aussitôt préparé , athanase ira l administrer lui même . en ce temps , vous savez , le grand eguisier n avait pas accompli sa géniale invention et , presque toujours , les lavements étaient administrés par les apothicaires eux mêmes ou par leurs garçons . comme une invention modifie les moeurs ! hume mabrize prépara , avec son soin ordinaire , un bon liquide émollient , sédatif et mucilagineux , l introduisit bouillant dans le cylindre d étain que vous savez , et voilà mon athanase parti pour accomplir sa mission . la clef du voyageur était sur la porte . athanase entra . sans mot dire , le voyageur découvrit la partie intéressée . athanase , avec une attention et une précision professionnelles , fit son devoir . doucement , sans précipitation , le piston s enfonça dans le cylindre , poussant devant lui le bon liquide , tel un docile troupeau , doux et tiède . là ça y est il n y avait plus qu à se retirer et à s en aller . mais , tout à coup , comme un volcan , comme une explosion , il se produisit un phénomène inattendu . projeté violemment dehors , le bon liquide venait de sortir , comme déshonoré d avoir été amené en tel endroit . le visage d athanase était là , tout près , à bout portant . il n en perdit pas une goutte . alors le voyageur tourna son autre face vers le jeune apothicaire et lui demanda sur le ton de la politesse empressée : voulez vous une brosse ? q partie excentric s we are told that the sultan mahrnoud by his perpetual wars sir cordon sonnett . par un phénomène bizarre d association d idées assez commun aux jeunes hommes de mon époque , l exposition de me rappelle celle de . a cette époque , dix printemps de moins fleurissaient mon front . c est effrayant ce qu on vieillit entre deux expositions universelles , surtout lorsqu elles sont séparées par un laps considérable . ma bonne amie d alors , une petite brunette à qui l ecclésiastique le plus roublard aurait donné le bon dieu sans confession or une nuit d orgie , pour elle , n était qu un jeu , me dit un jour à déjeuner : qu est ce que tu vas faire , pour l exposition ? que ferais je bien pour l exposition ? expose . expose ? quoi ? n importe quoi . mais je n ai rien inventé ! a ce moment , je n avais pas encore inventé mon aquarium en verre dépoli , pour poissons timides . s . g . d . g . alors , reprit elle , achète une baraque et montre un phénomène . quel phénomène ? toi ? terrible , elle fronça son sourcil pour me répondre : un phénomène , moi ! et peut être qu elle allait me fiche des calottes , quand je m écriai , sur un ton d amoureuse conciliation : oui , tu es un phénomène , chère âme ! un phénomène de grâce , de charme et de fraîcheur ! ce en quoi je ne mentais pas , car elle était bigrement gentille , ce petit chameau là . un coquet nez , une bouche un peu grande mais si bien meublée , des cheveux de soie innombrables et une de ces peaux tendrement blanc rosées , comme seules en portent les dames qui se servent de crème . certes , je ne me serais pas jeté pour elle dans le bassin de la place pigalle , mais je l aimais bien tout de même . pour avoir la paix , je conclus : c est bon ! puisque ça te fait plaisir , je montrerai un phénomène . et moi , je serai à la caisse ? tu seras à la caisse . si je me trompe en rendant la monnaie , tu ne me ficheras pas des coups ? est ce que je t ai jamais fichu des coups ? je n ai jamais rendu de monnaie , alors je ne sais pas si je rapporte ce dialogue tout au long , c est pour donner à ma clientèle une idée des conversations que j avais avec eugénie c est peut être berthe qu elle s appelait . huit jours après , je recevais de londres un nain , un joli petit nain . quand les nains anglais , chacun sait ça , se mêlent d être petits , ils le sont à défier les plus puissants microscopes ; mais quand ils se mêlent d être méchants , détail moins connu , ils le sont jusqu à la témérité . c était le cas du mien . oh ! la petite teigne ! il me prit en grippe tout de suite , et sa seule préoccupation fut de me causer sans relâche de vifs déboires et des afflictions de toutes sortes . au moment de l exhibition , il se haussait sur la pointe des pieds avec tant d adresse , qu il paraissait aussi grand que vous et moi . alors , quand mes amis me blaguaient , disant : il n est pas si épatant que ça , ton nain ! et que je lui transmettais ces propos désobligeants , lui , cynique , me répondait en anglais : qu est ce que vous voulez il y a des jours où on n est pas en train . un soir , je rentrai chez moi deux heures plus tôt que ne semblait l indiquer mon occupation de ce jour là . devinez qui je trouvai , partageant la couche de clara je me rappelle maintenant , elle s appelait clara ! inutile de chercher , vous ne devineriez jamais . mon nain ! oui , mesdames et messieurs , clara me trompait avec ce british minuscule ! j entrai dans une de ces colères heureusement pour le traître , je levai les bras au ciel avant de songer à le calotter . il profita du temps que mes mains mirent à descendre jusqu à sa hauteur pour filer . je ne le revis plus . quant à clara , elle se tordait littéralement sous les couvertures . il n y a pas de quoi rire , fis je sévèrement . comment , pas de quoi rire ? eh ben , qu est ce qu il te faut à toi ? grosse bête , tu ne vas pas être jaloux d un nain anglais ? c était pour voir , voilà tout . tu n as pas idée et elle se reprit à rire de plus belle , après quoi elle me donna quelques détails , réellement comiques , qui achevèrent de me désarmer . c est égal , dorénavant , je me méfiai des nains et , pour utiliser le local que j avais loué , je me procurai un géant japonais . vous rappelez vous le géant japonais de ? eh bien ! c est moi qui le montrais . mon géant japonais ne ressemblait en rien à mon nain anglais . d une taille plus élevée , il était bon , serviable et chaste . ou , du moins , il semblait doué de ces qualités . j ai raison de dire il semblait , car , à la suite de peu de jours , je fis une découverte qui me terrassa . un soir , rentrant inopinément dans la chambre de camille oui , c est bien camille , je me souviens , je trouvai , jonchant le sol , l orientale défroque de mon géant , et dans le lit camille devinez avec qui ! inutile de chercher , vous ne trouveriez jamais . camille , avec mon ancien nain ! c était mon espèce de petit cochon de nain anglais , qui n avait rien trouvé de mieux , pour rester près de camille , que de se déguiser en géant japonais . cette aventure me dégoûta à tout jamais du métier de barnum . c est vers cette époque qu entièrement ruiné par les prodigalités de ma maîtresse j entrai en qualité de valet de chambre , , rue de douai , chez un nommé sarcey . q partie le veau conte de noel pour sara salis il y avait une fois un petit garçon qui avait été bien sage , bien sage . alors , pour son petit noël , son papa lui avait donné un veau . un vrai ? oui , sara , un vrai . en viande et en peau ? oui , sara , en viande et en peau . qui marchait avec ses pattes ? puisque je te dis un vrai veau alors ? alors , le petit garçon était bien content d avoir un veau seulement , comme il faisait des saletés dans le salon le petit garçon ? non , le veau comme il faisait des saletés et du bruit , et qu il cassait les joujoux de ses petites soeurs il avait des petites soeurs , le veau ? mais non , les petites soeurs du petit garçon alors on lui bâtit une petite cabane dans le jardin , une jolie petite cabane en bois avec des petites fenêtres ? oui , sara , des tas de petites fenêtres et des carreaux de toutes couleurs le soir , c était le réveillon . le papa et la maman du petit garçon étaient invités à souper chez une dame . après dîner , on endort le petit garçon et ses parents s en vont on l a laissé tout seul à la maison ? non , il y avait sa bonne seulement , le petit garçon ne dormait pas . il faisait semblant . quand la bonne a été couchée , le petit garçon s est levé et il a été trouver des petits camarades qui demeuraient à côté tout nu ? oh ! non , il était habillé . alors tous ces petits polissons , qui voulaient faire réveillon comme des grandes personnes , sont entrés dans la maison , mais ils ont été attrapés , la salle à manger et la cuisine étaient fermées . alors , qu est ce qu ils ont fait ? qu est ce qu ils ont fait , dis ? ils sont descendus dans le jardin et ils ont mangé le veau tout cru ? tout cru , tout cru . oh ! les vilains ! comme le veau cru est très difficile à digérer , tous ces petits polissons ont été très malades le lendemain . heureusement que le médecin est venu ! on leur a fait boire beaucoup de tisane , et ils ont été guéris seulement , depuis ce moment là , on n a plus jamais donné de veau au petit garçon . alors , qu est ce qu il a dit , le petit garçon ? le petit garçon , il s en fiche pas mal . q partie en voyage simples notes a l encontre de beaucoup de personnes que je pourrais nommer , je préfère m introduire dans un compartiment déjà presque plein que dans un autre qui serait à peu près vide . pour plusieurs raisons . d abord , ça embête les gens . etes vous comme moi ? j adore embêter les gens , parce que les gens sont tous des sales types qui me dégoûtent . en voilà des sales types , les gens ! et puis , j aime beaucoup entendre dire des bêtises autour de moi , et dieu sait si les gens sont bêtes ! avez vous remarqué ? enfin , je préfère le compartiment plein au compartiment vide , parce que ce manque de confortable macère ma chair , blinde mon coeur , armure mon âme , en vue des rudes combats pour la vie struggles for life . voilà pourquoi , pas plus tard qu avant hier , je pénétrais dans un wagon où toutes les places étaient occupées , sauf une dont je m emparai , non sans joie . une seconde raison et c est peut être la bonne m incitait à pénétrer dans ce compartiment plutôt que dans un autre , c est que les autres étaient aussi bondés que celui là . cet événement , auquel j attache sans doute une importance démesurée , se passait à une petite station dont vous permettrez que je taise le nom , car elle dessert un pays des plus giboyeux et encore peu exploré . parmi les voyageurs de mon wagon , je citerai : deux jeunes amoureux , grands souhaiteurs de tunnels , la main dans la main , les yeux dans les yeux . une idylle ! cela me rappelle ma tendre jouvence . une larme sourd de mes yeux et , après avoir trembloté un instant à mes cils , coule au long de mes joues amaigries pour s engouffrer dans les broussailles de ma rude moustache . continuez , les amoureux , aimez vous bien , et toi , jeune homme , mets longtemps ta main dans celle de ta maîtresse , cela vaut mieux que de la lui mettre sur la figure , surtout brutalement . a côté des amants s étale un ecclésiastique gras et sans distinction , sur la soutane duquel on peut apercevoir des résidus d anciennes sauces projetées là par suite de négligences en mangeant . a votre place , monsieur le curé , je détournerais quelques fonds du denier de saint pierre pour m acheter des serviettes . près de l ecclésiastique , un jeune peintre très gentil , dont j ai fait la connaissance depuis . beaucoup de talent et très rigolo . près de la portière , un monsieur et son fils . le monsieur frise la quarantaine , le petit garçon a vu s épanouir , cette année , son sixième printemps . pauvre petit bougre ! le père profite des heures de voyage pour inculquer la grammaire à son rejeton . lis en sont au pluriel , au terrible pluriel . les mots en ail aussi , excepté éventail et quelques autres dont la souvenance a disparu de mon cerveau . quand l infortuné crapaud s est fourré dans sa pauvre petite caboche la règle et ses exceptions , le professeur passe aux exemples , et c est là qu il apparaît dans toute sa beauté . l enfant tient une ardoise sur ses genoux et un crayon à la main . tu vas me mettre ça au pluriel . oui , papa . fais bien attention . oui , papa . le chacal , cet épouvantail du bétail , s introduit dans un soupirail . a ce moment , le jeune peintre me regarde , je regarde le jeune peintre , et , malgré mon sang froid bien connu , j éclate de rire et lui aussi . le père professeur , tout à sa leçon , ne devine pas la cause de notre hilarité et continue : voici maintenant les mots en ou , dont certains prennent au pluriel un s , d autres un x . j attends l exemple . il ne tarde pas : le pou est le joujou et le bijou du sapajou . le petit fait une distribution judicieuse d s et d x , et nous passons à la géographie . non , vous n avez pas idée de la quantité énorme de fleuves qui se jettent dans la méditerranée ! il me semble que , de mon temps , il n y en avait pas tant que ça . mon ami l artiste me demande gravement comment , recevant toute cette eau , la méditerranée ne déborde pas . je lui fais cette réponse classique : que la providence a prévu cette catastrophe et mis des éponges dans la mer . le petit , qui nous a entendus , demande à son père si c est vrai . le père , interloqué , hausse imperceptiblement les épaules , ne répond pas , et déclare la leçon terminée . encouragés par ce résultat , nous tâchons d inculquer au petit garçon quelques faux principes . savez vous , mon jeune ami , pourquoi la mer , bien qu alimentée par l eau douce des rivières , est salée ? non , monsieur . eh bien , c est parce qu il y a des morues dedans . ah ! et l ardoise que vous avez là sur vos genoux , savez vous d où elle vient ? non , monsieur . eh ! elle vient d angers , et c est même pour ça que le métier de couvreur est si dangereux . a ce moment , le père intervient et nous prie de ne pas fausser le jugement de son fils . nous répliquons avec aigreur : avec ça que vous n êtes pas le premier à le lui fausser , quand vous lui faites écrire que les poux sont les joujoux et les bijoux des sapajous ! si vous croyez que ça ferait plaisir à buffon d entendre de telles hérésies ! nous entrons en gare . il était temps ! q partie le chambardoscope je ne me rappelle plus , mais je crois bien que ce fut le jeune duc honneau de la lunerie qui s écria : non , l homme n est pas un animal ou , si c est un animal , c est un animal supérieur . sur ce dernier mot , laflemme perdit patience : un animal supérieur , l homme ! voulez vous avoir mon opinion sur l homme ? volontiers , laflemme . l homme est une andouille , la dernière des andouilles . et la femme ? la femme en est l avant dernière . tu es dur pour l humanité , laflemme . pas encore assez ! c est précisément l humanité qui a perdu l homme . dire que cet idiot là aurait pu être le plus heureux des animaux , s il avait su se tenir tranquille . mais non , il a trouvé qu il n avait pas assez contre lui de la pluie du ciel , du tonnerre de dieu , des maladies , et il a inventé la civilisation . pourtant , laflemme interrompit le jeune duc honneau de la lunerie . il n y a pas de pourtant , duc honneau ! véhémenta laflemme . la civilisation , qu est ce que c est , sinon la caserne , le bureau , l usine , les apéritifs , et les garçons de banque ? l homme est si peu le roi de la nature , qu il est le seul de tous les animaux qui ne puisse rien faire sans payer . les bêtes mangent à l oeil , boivent à l oeil , aiment à l oeil je te ferai remarquer , laflemme , que beaucoup d humains ne se gênent pas pour pratiquer cette dernière opération le plus ophtalmiquement du monde . il existe même certains quidams qui en tirent de petits bénéfices . parfaitement ! mais de quel opprobre l humanité ne couvre t elle pas ces êtres ingénieux et charmants ! je reviens à la question . avez vous jamais vu un daim se ruiner pour une biche ? le cochon le plus dévoyé ne peut il pas se livrer à toutes ses cochonneries sans qu un de ses confrères , déguisé en sergent de ville ou en huissier , ne vienne lui présenter un mandat d arrêt ou un billet à ordre ? dites le moi franchement , qui de vous peut se vanter d avoir assisté au spectacle d une sarigue tirant un sou de sa poche ! pas un de nous ne releva le défi . laflemme avait décidément raison : l homme était un animal inférieur . le jeune duc honneau de la lunerie lui même semblait écrasé sous l éloquence documentaire de notre brave ami laflemme . notre brave ami laflemme n était pas , comme on pourrait le croire , un paradoxal fantaisiste , un creux théoricien . a peine au sortir de l enfance , et même un peu avant , il avait mis en pratique ses théories sur la méprisabilité du travail . sa devise favorite était : on n est pas des boeufs . son programme : rien faire et laisser dire . la manifestation de ces farouches révolutionnaires qui réclamaient huit heures de travail par jour lui arracha de doux sourires , et il félicita de tout son coeur les gardiens de la paix sic qui assommèrent ces formidables idiots . laflemme ne possédait aucune fortune personnelle ou autre . employé nulle part , il eût été mal venu à réclamer des appointements . l horreur instinctive qu il avait de la magistrature en général et de mazas en particulier le maintint dans le chemin d une vertu relative . il lui arriva souvent d emprunter des sommes qu il négligea de rendre , mais toujours à des gens riches que ces transactions ne pouvaient gêner une certaine sensibilité native lui tenant lieu de conscience . entre temps , il exécutait des besognes pitoyablement rémunératrices , mais coûtant si peu d efforts , comme , par exemple , des romans pour le compte de m . richebourg . un de ceux qu il écrivit , dans ces conditions , est resté gravé au plus creux de tous les coeurs vraiment concierges . il s appelait , si mes souvenirs sont exacts : la belle cul de jatte ou la fille du fou mort né . tout l argent que lui rapporta cette oeuvre sensationnelle passa , d ailleurs , à l entretien d une charmante jeune femme de clignancourt , qu il possédait pour maîtresse , et à qui sa taille exiguë avait valu le sobriquet de la môme zéro virgule cinq . malgré ses faibles dimensions , la môme zéro virgule cinq était douée d appétits cléopâtreux , et le pauvre laflemme dut la céder un beau soir , pour dix sous , à un russe ivre mort . l hiver approchait . laflemme , assez frileux de sa nature , et dégoûté de patauger dans la boue frigide de paris alors qu il fait si beau soleil dans le midi , résolut d aller passer l hiver à nice . il fit ses malles , lesquelles consistaient en une valise surannée , enleva la petite aiguille d une vieille montre en nickel qu il avait , mit la grande aiguille sur heures et prit le train de nice . encore peu de monde à nice : la saison commençait à peine . laflemme s installa dans un hôtel confortable , et , dès le premier dîner qu il fit à la table d hôte , intéressa vivement les voyageurs . la conversation était tombée , comme il arrive à toutes les tables d hôte de nice , chaque jour que dieu fait , sur le fameux tremblement de terre de . a nice , on ne connaît que quatre sujets de conversation : la roulette de monte carlo , le tremblement de terre de , les gens de marque arrivant ou partant , et la joie généreuse qu on éprouve à avoir chaud quand les parisiens grelottent . le tremblement de terre ! dit laflemme d une voix douce , mais bien articulée . les gens qui en seront victimes désormais , c est qu ils le voudront bien . on dressa l oreille d un air interrogateur . parfaitement , puisque la science permet maintenant de prévoir la catastrophe vingt quatre heures avant son explosion . pour le coup , tous les dîneurs se suspendirent aux lèvres de laflemme . comment ! vous ne connaissez pas le chambardoscope , cet instrument inventé par un prêtre irlandais ? aucun de ces messieurs et dames ne connaissait le chambardoscope . laflemme sortit sa fameuse vieille montre de nickel . vous voyez , ça n est pas bien compliqué . l instrument ressemble un peu à une montre , à cette différence près qu il ne comporte qu une aiguille . l intérieur consiste en un appareil extrêmement sensible aux courants telluriques qui travaillent le sol . la façon de s en servir est des plus simples . vous placez l instrument à plat , comme ceci , de façon que l aiguille soit bien dans l axe du méridien , comme cela . si l aiguille se maintient sur le chiffre , rien à craindre . si l aiguille incline à droite du , c est qu on a affaire à des courants telluriques positifs . si , au contraire , elle se dirige à gauche , cela annonce des courants telluriques négatifs , plus dangereux que les autres . tous les yeux se fixaient , attentifs , sur l aiguille , qui se maintint impassiblement au chiffre . nous pouvons dormir sur nos deux oreilles , conclut gaiement laflemme . a partir de ce jour , laflemme fut l enfant gâté de l hôtel . au déjeuner , au dîner , il devait sortir son chambardoscope . encore rien aujourd hui ! allons , ça va bien ! et les visages de refléter la sérénité . le matin du septième jour , laflemme descendit plus tôt que de coutume . il prit en particulier le patron de l hôtel . ayez la bonté de me préparer ma note . je télégraphie à paris pour qu on m envoie de l argent , et je file ce soir . qu y a t il donc ? voyez plutôt . la chambardoscope marquait , . courants telluriques négatifs , les pires de tous ! ca n allait pas traîner . le patron blêmit . surtout , n en dites rien à personne votre instrument peut se tromper . mon devoir me commande d avertir tout le monde . n en faites rien , je vous en conjure . et le pauvre homme blêmissait toujours . cette révélation , c était l hôtel vidé sur l heure , la saison perdue , la ruine ! tenez , monsieur laflemme , voici votre note acquittée , faites moi l amitié de partir tout de suite . mais je n ai pas d argent pour le voyage . voici deux cents francs , mais partez sans rien dire . laflemme mit gravement la note acquittée dans son portefeuille , les dix louis dans son porte monnaie et prit le train . il passa une délicieuse journée à cannes et revint , le soir même , s installer dans un excellent hôtel de nice pas le même , bien entendu . le chambardoscope excita le même intérêt dans ce nouvel endroit que le précédent . je ne fatiguerai pas le lecteur au récit monotone des aventures de laflemme dans les hôtels de nice . qu il vous suffise de savoir que le coup du chambardoscope ne rata jamais . la roulette de monte carlo , touchée de tant d ingéniosité , se transforma en alma parens pour laflemme , qui revint , au printemps , gros , gras , souriant et non dénué de ressources . c est à ce moment là qu il ajouta à sa devise favorite , un peu triviale , de : on n est pas des boeufs , celle , plus élégante et néodarwinienne , de : truc for life ! q partie une invention monologue pour cadet si quelqu un m avait dit que je ferais une invention , j aurais été bien étonné ! et , vous savez pas une de ces petites inventions de rien du tout , non une invention sérieuse . je ne dis pas que ce soit une de ces inventions qui bouleversent un siècle , non , mais c est drôle comme ça vous vient , une invention au moment où on s y attend le moins ! c est l histoire de l oeuf de christophe colomb ! colomb ne pensait pas plus à découvrir l amérique qu à rien du tout voilà que ses yeux tombent sur un oeuf dur alors , il se dit : je ne me rappelle pas ce qu il s est dit , mais enfin ça lui a donné l idée de découvrir l amérique . mon invention , à moi , ne m est pas venue comme ça . il n y a pas d oeuf dur dans la mienne . je ne pose pas , moi ! je n ai pas un esprit en coup de foudre , mais j ai de la logique , une logique serrée , une de ces logiques serrées voilà comment je l ai trouvée , mon invention . il pleuvait à verse , une de ces pluies ! ah ! quel joli temps ! auprès de ce temps là , le déluge universel aurait pu être considéré comme de la sécheresse . justement j avais une course pressée . je me trouvais sous les arcades de la rue de rivoli et je me disais : quel dommage que toutes les rues de paris ne soient pas bâties comme la rue de rivoli on s en irait au sec , sous les arcades , où l on voudrait . ce serait charmant ! si j étais le gouvernement , je forcerais les propriétaires à bâtir leurs maisons avec des arcades . ce ne serait peut être pas libéral . non , pas d arcades , mais qu est ce qui empêcherait les boutiquiers de tendre devant leurs boutiques des toiles qui abriteraient les passants ? la chambre ferait une loi pour forcer les commerçants à dresser des tentes pendant la pluie . puis , tout à coup vous me suivez bien , n est ce pas ? je vais vous faire assister solennel à la genèse de mon idée je me suis dit : mais pourquoi chaque citoyen n aurait il pas sa petite tente à lui ? une petite toile soutenue par des bâtons légers , du bambou , par exemple , qu on porterait soi même , au dessus de sa tête , pour se garantir de la pluie . mon invention était faite ! il ne restait plus qu à la rendre pratique . voilà ce que j ai imaginé : figurez vous une étoffe soie , alpaga , ce que vous voudrez taillée en rond et tendue sur des tiges en baleine . toutes ces tiges sont réunies au centre , autour d un petit rond de métal qui glisse le long d un bâton , comme qui dirait une canne . quand il ne pleut pas , les baleines sont couchées le long du manche avec l étoffe dans ce cas là , vous vous servez de mon appareil comme d une canne . crac ! il pleut ! vous poussez le petit étui le long du manche les baleines se tendent , l étoffe aussi vous interposez cet abri improvisé entre vous et le ciel , et vous voilà garanti de la pluie . ca n est pas plus difficile que ça , mais il fallait le trouver . je vous fais le pari qu avant trois mois mon instrument est dans les mains de tout le monde . on pourra en établir à tous les prix , en coton pour les classes ouvrières , en soie pour les personnes aisées . ce n est pas le tout d inventer , il faut baptiser son invention . j avais songé à des mots grecs , latins , comme on fait dans la science . puis , j ai réfléchi que ce serait prétentieux . alors je me suis dit : voyons j ai fait une invention simple , donnons lui un nom simple . mon appareil est destiné à parer à la pluie , je l appellerai parapluie . mais je cause , je cause . je vais prendre mon brevet au ministère , je n ai pas envie qu on me vole mon idée . car , vous savez , quand une idée est dans l air , il faut se méfier . q partie le temps bien employe a cette époque là voilà bien une pièce de dix ans ; comme le temps passe ! , je payais mon loyer à des intervalles inégaux , mais peu rapprochés . ca n a pas beaucoup changé depuis , mais maintenant , j ai une bonne propriétaire qui se contente de me dire entre temps : eh bien ! monsieur a , pensez vous à moi ? mais oui , madame c , lui souris je irrésistiblement , je n arrête pas d y penser . et elle reprend , douloureuse : c est que je suis bien gênée , en ce moment . pas tant que moi , madame c , pas tant que moi ! a l époque dont je parle , je me trouvais en proie à un propriétaire qui ne se fit aucun scrupule d éparpiller aux quatre vents des enchères publiques mon mobilier hétéroclite et mes collections provenant en grande partie d objets dérobés . je ne fis ni une ni deux , et , dégoûté du quartier latin , j allai me nicher dans le premier hôtel venu du quartier poissonnière , parfaitement inconnu de moi , d ailleurs . maison calme , patriarcale , habitée par des gens qu on ne rencontrait jamais dans les escaliers et qui se couchaient à des heures incroyables de nuit peu avancée . j en rougissais . j avais beau rentrer comme les poules , c était toujours moi le dernier couché . je ne connaissais pas mes colocataires , mais leurs chaussures n avaient aucun mystère pour moi . a la lueur de mes allumettes bougies de contrebande , je les connus et les reconnus , sans jamais me tromper . par exemple , je savais que le chaussait couramment de gros brodequins en cuir fauve , tandis que le avait adopté la bottine en chevreau à boutons . et toutes ces chaussures , rangées sur leur paillasson respectif , me semblaient , dans la nuit des couloirs , autant de muets reproches . comment ! disaient les bottines à élastiques du , tu rentres seulement et voici l aurore . les souliers vernis du . reprenaient vil débauché , d où viens tu ? du tripot , sans doute , ou de quelque endroit pire encore ! et je m enfuyais , confus , par les couloirs ténébreux . une seule consolation m était réservée . un paillasson qui ne m insultait pas . non pas qu il fût jamais veuf de cuir , au contraire , toujours deux paires , une de femme , une d homme . celle de femme , jolie , minuscule , adorablement cambrée et visiblement toujours au service des mêmes petits pieds . celle d homme , ondoyante , diverse et jamais la même que la veille ou le lendemain . des fois , bottes élégantes ; d autres jours , solides chaussures à cordons ; ou bien larges souliers plats , pleins de confort . mais toujours de la bonne cordonnerie cossue . les hommes se renouvelaient , et on devinait en eux des gaillards à leur aise . et , en somme , se renouvelaient ils tant que ça ? pas tant que ça , car , à force d habitude , j arrivai à les reconnaître et à savoir leur jour . ainsi , les solides chaussures passaient sur le paillasson infâme la nuit du mardi au mercredi . la nuit du mercredi au jeudi était réservée aux bottes fines , et ce fut toujours le dimanche soir que je remarquai les larges souliers plats . un seul jour de la semaine , ou plutôt une seule nuit , les jolies petites bottines restaient seules . et ce qu elles avaient l air de s embêter , les pauvres petites ! souvent j eus l idée de leur proposer ma société , mais je ne les connaissais vraiment pas assez pour ça . et régulièrement , toutes les nuits du jeudi , les petites bottines se morfondaient en leur pitoyable solitude . je n avais jamais vu la dame hospitalière , mais je grillais du désir d entrer en relations avec elle ; ses bottines étaient si engageantes ! et un beau jour , dans l après midi , je frappai à la porte . une manière de petite bourgeoise infiniment jolie , un peu trop sérieuse peut être , vint m ouvrir . je crus m être trompé , mais un rapide coup d oeil sur les bottines me rassura : c était bien la personne . j incendiai mes vaisseaux et déclarai ma flamme . elle écouta ma requête avec un petit air grave , en bonne commerçante qui recevrait une commande et se verrait désolée de la refuser : je suis navrée , monsieur , impossible tout mon temps est pris . pourtant , insistai je , le jeudi ? elle réfléchit deux secondes . le jeudi ? j ai mon cul de jatte . q partie famille ribeyrou et delavanne , les deux inséparables , avaient passé cet après midi de dimanche au quartier latin . avec une conscience scrupuleuse , ils avaient visité tous les caboulots à filles et les grands cafés . vers sept heures , ils se souvinrent brusquement d une invitation à dîner boulevard de clichy . l omnibus de la place pigalle leur tendait les bras . ils s y installèrent , légèrement émus . sur le parcours de ce véhicule se trouve le quai des orfèvres . bien curieux , ce quai . toutes les maisons s y ressemblent : boutiques au rez de chaussée , et au dessus des boutiques un petit entresol très bas , qui semble plutôt une cabine de bateau qu un appartement de terre ferme . comme les boutiques sont elles mêmes assez basses , les omnibus sont juste à la hauteur de l entresol , et pour peu qu ils passent au ras du trottoir , on plonge dans les intérieurs avec une étonnante facilité . ce fut précisément le cas de ribeyrou et delavanne . un encombrement de voitures arrêta leur omnibus et , pendant une grande minute , ils se trouvèrent mêlés malgré eux à une réunion de famille . c était devant la boutique d un graveur héraldique . tout le monde se trouvait réuni , là , autour d une table où fumait un potage appétissant . il y avait le papa , la maman , deux grandes jeunes filles , habillées pareil , d une vingtaine d années , et une autre petite fille . il faisait un temps superbe , ce soir là , et ces braves gens dînaient la fenêtre ouverte . l omnibus était si près qu on sentait un délicieux fumet de pot au feu . ribeyrou et delavanne , complètement médusés par ce tableau d intérieur , sentaient déjà une douce émotion mouiller leurs paupières . l omnibus s ébranla . delavanne rompit le silence . voilà la vie de famille . ah ! que ce doit être bon ! répondit ribeyrou . meilleur que la vie que nous menons . et moins éreintant . tiens ! veux tu , descendons . je veux revoir ces braves gens encore une fois . malheureusement , à pied , on ne voit pas si bien . tout au plus aperçurent ils le rond de lumière que faisait la lampe sur le plafond . ils poussèrent jusqu à la place saint michel , prirent une absinthe , la dernière , et regrimpèrent sur un omnibus en partance . cette fois , il n y avait pas d encombrement sur le quai . l entresol leur passa devant les yeux , charmant , mais trop rapide . ils virent à peine la maman qui servait le boeuf . et encore , était ce du boeuf ? ah ! la vie de famille ! reprit ribeyrou avec un gros soupir . est ce que ça ne te rappelle pas les intérieurs hollandais de de ce peintre , tu sais ? oui , je sais ce que tu veux dire un peintre flamand . précisément . veux tu les revoir encore une fois ? volontiers . et le manège recommença , non pas une fois , mais dix fois , et toujours scandé par l absinthe , la dernière , place saint michel . les contrôleurs du bureau commençaient à s inquiéter de cette étrange conduite . mais comme les deux voyageurs , en somme , se comportaient comme tout le monde , il n y avait rien à dire . ils prenaient l omnibus , contemplaient , descendaient , remontaient sur le suivant , etc . pendant ce temps , la famille du graveur héraldique poursuivait son repas sans se douter que deux jeunes gens les suivaient avec tant d attendrissement . après le boeuf était venu le gigot , et puis des haricots , et puis de la salade , et puis le dessert . a ce moment là , le temps devenant plus frais , on ferma la fenêtre . une des jeunes filles se mit au piano . une autre chantait . du quai , on n entendait rien , mais on devinait facilement que cette musique devait être charmante . a force de prendre des absinthes , toujours la dernière , les amis éprouvaient une violente émotion . ils pleuraient comme des veaux , littéralement . ah ! la vie de famille ! a un moment , delavanne sembla prendre une grande résolution . tiens ! nous sommes imbéciles de nous désoler . tout ça peut bien s arranger . si tu veux , nous allons monter chez ces gens demander la main des demoiselles . vous devinez l accueil . le graveur héraldique , d abord ahuri , leur répliqua par une allocution d une extrême vivacité , où le terme de sale pochard venait avec une fréquence regrettable . delavanne se drapa dans une dignité prodigieuse : votre refus , monsieur l artisan , ne perdrait rien à être formulé en termes plus choisis . avec tout ça , objecta ribeyrou , il nous faut regagner montmartre . prenons l omnibus . oh ! non , plus d omnibus ; je commence à en avoir assez . le lendemain matin , les deux amis , après une nuit tumultueuse , se retrouvèrent aux environs du bastion de saint ouen , sans pouvoir reconstituer la chaîne des événements qui les avaient amenés dans cet endroit hétéroclite . en buvant le dernier mêlé cassis , ribeyrou fut pris d un éclat de rire . je sais ce que tu as , s exclama delavanne : tu penses au graveur héraldique d hier . ah ! oui dans leur entrepont ! crois tu , hein ? quelles moules ! et ils allèrent se coucher . q partie comfort je ne sais pas si vous êtes comme moi , mais j adore l angleterre . je lâcherais tout , même la proie , pour londres . j aime ses bars , ses music halls , ses vieilles femmes saoules en chapeau à plume . et puis , il y a une chose à se tordre qui vaut , à elle seule , le voyage : c est la contemplation du comfortable anglais . le monsieur qui , le premier , a lancé la légende du comfortable anglais était un bien prodigieux fantaisiste . j aimerais tant le connaître ! le comfortable anglais oh ! laissez moi rire un peu et je continue . d ailleurs ça m est égal , le confortable . quand on a été , comme moi , élevé à la dure par un père spartiate et une mère lacédémonienne , on se fiche un peu du confortable . les serviettes manquent elles ? je m essuie au revers de ma manche . les draps du lit ont ils la dimension d un mouchoir de poche ? eh ! je me mouche dedans , puis , pirouettant sur mes talons , je sifflote quelque ariette en vogue . voilà ce que j en fais du confortable , moi . et je ne m en trouve pas plus mal . pourtant , une fois j avertis mes lectrices anglaises que l histoire qui suit est d un shocking pourtant , une fois , dis je , j aurais aimé voir london c est ainsi que les gens de l endroit appellent leur cité un tantinet plus confortable . a londres , vous savez , ce n est pas comme à paris . dans un sens particulier , dans le sens chalet , paris est une véritable petite suisse . il est vrai oh ! le beau triomphe que de casser l aile aux rêves ! , il est vrai qu au gentil mot de chalet le langage administratif ajoute de nécessité . qu importe , ô helvétie ! a propos d helvétie , c était justement la mienne je reviens à mes moutons qui se trouvait cruellement en jeu , ce jour là . j avais bu beaucoup d ale , pas mal de stout et un peu de porter . je regagnais mon logis . il pouvait être cinq ou six heures du soir . a l entrée de tottenham court road , je regrettai vivement le boulevard montmartre , par exemple . le boulevard montmartre est bordé , sur ses trottoirs , de kiosques à journaux , de colonnes morris et de comprenez , parisiens . tottenham court road , une belle artère , d ailleurs , manque en totalité de ces agréments de la civilisation , et vous savez qu en angleterre il est absolument dangereux de lire des affiches de trop près . entrer quelque part et demander au concierge dites vous ? doux rêveurs ! en angleterre , nul concierge . ca , par exemple , c est du confortable . alors , quoi ? mon ale , mon stout , mon porter s étaient traîtreusement coalisés pour une évasion commune , et je sentais bien qu il faudrait capituler bientôt . pourrais je temporiser jusqu à leicester square ? that was the question . je fis quelques pas . une angoisse aiguë me cloua sur le sol . chez moi le besoin détermine le génie . j avisai un magasin superbe , sur les glaces duquel luisaient , en lettres d or , ces mots : albert fox , chemist and druggist j aime beaucoup les pharmacies anglaises à cause de l extrême diversité des objets qu on y vend , petites éponges , grosses éponges , cravates , jarretières , éponges moyennes , etc . j entrai résolument . good evening , sir . good evening , sir . monsieur , continuai je en l idiome de shakespeare , je crois bien que j ai le diabète oh ! reprit le chemist dans la même langue . yes , sir , et je voudrais m en assurer . la chose est tout à fait simple , sir . il n y a qu à analyser votre do you understand ? of course , i do . et pour que je lui livrasse l échantillon nécessaire , il me fit passer dans un petit laboratoire , me remit un flacon de cristal surmonté d un confortable entonnoir . quelques secondes , et le flacon de cristal semblait un bloc de topaze . je me rappelle même ce détail si je le note , ce n est pas pour me vanter , car je suis le premier à trouver la chose dégoûtante , le flacon étant un peu exigu , je dus épancher l excédent de topaze dans quelque chose de noir qui mijotait sur le feu . sur l assurance que mon analyse serait scrupuleusement exécutée , je me retirai , promettant d en revenir chercher le résultat le lendemain à la même heure . good night , sir . bonsoir , mon vieux . le lendemain , à la même heure , le steamer pétrel cinglait vers calais , recélant en sa carène un grand jeune homme blond très distingué , qui s amusait joliment . c est égal , si jamais je deviens réellement diabétique , je croirai que c est le dieu des english chemists qui se venge . q partie abus de pouvoir lorsque je fus parvenu , ma chère hélène , à l âge où les jeunes hommes choisissent leur carrière , j hésitai longuement entre l état ecclésiastique et la chapellerie . j aurais bien voulu me faire prêtre , rapport à la confession , mais , pour des motifs qu on trouvera développés tout au long dans un petit opuscule de moi , récemment paru chez gauthier villars , la chapellerie ne laissait pas que de me taper violemment dans l oeil . si violemment , qu en fin de compte , j optai pour cette profession . la vieille tante qui m a élevé s informa d une bonne maison où je pusse sucer le meilleur lait des premiers principes , et , à quelques jours de là , j entrais , en qualité de jeune commis , chez mm . pinaud et amour , rue richelieu . la maison pinaud et amour se composait , à cette époque , comme l indique son nom , d un nommé pinaud et d un nommé amour . mes nouveaux patrons me prirent tout de suite en amitié . le fait est que j avais tout pour moi : physique avantageux , manières affables , vive intelligence des affaires , de la conversation , aperçus ingénieux , vives ripostes , et ce qui ne gâte rien une probité relative ou à peu près . avec cela , musicien , doué d une voix de mezzo soprano d un charme irrésistible . n oublions pas , puisque nous sommes sur ce chapitre , et bien que la chose ne comporte qu un intérêt indirect , ma peu commune aptitude aux sciences physiques et naturelles . mm . pinaud et amour semblaient enchantés de leur nouvelle recrue et me traitaient avec une foule d égards . bref , les choses marchaient comme sur déroulède , quand arriva le juillet . je ne sais si vous l avez remarqué , mais , le juillet , il y a beaucoup de petits bals publics installés sur les places et carrefours de paris . je dis des petits bals publics , je ne sais pas pourquoi , car il y en a aussi des grands , ce qui était le cas de celui qui s accomplissait , cette année là , place de la bourse . on ferma le magasin à midi et les patrons donnèrent campo à leurs employés . tudieu ! messeigneurs , quel entrain , quelle vaillance ! oh ! les tailles qui s abandonnent entre les bras d acier oh ! les tendres aveux murmurés entre gens qui ne se connaissaient pas le matin ! juillet ! sois à jamais bénie , date sacrée , car tu fais gagner joliment du temps aux amoureux et même aux autres . je me souviendrai longtemps que ce fut ce jour là que je connus les deux premiers journalistes de ma vie . il s agit de m . mermeix , alors rédacteur au gaulois , et de m . mayer lévy israélite , je crois . cette jolie fête faillit être gâtée par un accident regrettable : un petit garçon , voulant attraper les cymbales , se hissa sur l estrade des musiciens . le pied lui manqua , et voilà mon bonhomme par terre . malheureusement , les cymbales glissèrent également et firent au jeune imprudent une assez forte bosse au front . pendant qu on l emportait chez un pharmacien , une jeune fille me demanda : qu y a t il donc ? oh ! rien , fis je . et , parodiant un vers bien connu de notre grand poète national , j ajoutai plaisamment : l enfant avait reçu des cymbales sur la tête sans s émouvoir , et du tic au tac , la jeune fille répondit sur le même ton que moi : il aimait trop les cymbales , c est ce qui l a tué . j admirai tant d esprit et de sang froid chez une frêle jeune fille elle était frêle et je lui vouai sur l heure la plus ardente des flammes . ne froncez pas votre sourcil , hélène , à ce lointain souvenir . vous savez bien que je n aime que vous . d ailleurs , vous verrez par la suite que mes relations avec la frêle jeune fille demeurèrent des moins effectives . la frêle jeune fille ai je dit qu elle était frêle ? s appelait prudence . elle ne mit aucune mauvaise grâce à déclarer qu elle me trouvait assez conforme à son genre d idéal , et nous voilà les meilleurs amis du monde . fort avant dans la nuit et après avoir dansé , tels des perdus , je reconduisis prudence chez sa maman . mais elle avait mon adresse , et mille fois par jour elle passait et repassait devant mon magasin . moi , je me sentais bien content , bien content . le dimanche suivant , c était convenu , prudence devait couronner ma flamme . mais le fameux dimanche suivant , au moment où j allais sortir , après avoir mis ma plus belle cravate , mon second patron , m . amour , me demanda : où allez vous , emile ? mais je sors . vous ne sortirez pas . si , je sortirai ! non , vous ne sortirez pas , il y a de l ouvrage . si , je sortirai ! et m . amour m empoigna et me fit rentrer dans l arrière boutique . a ce moment , je n avais pas encore acquis cette prodigieuse robustesse qui a fait de moi la terreur de clichy levallois . la rage au coeur , je me débattis , mais vainement . m . amour me tenait d une poigne de fer . pendant ce temps là , prudence filait avec dieu sait qui , car on ne l a jamais revue . amour , amour , quand tu nous tiens , on peut bien dire : adieu prudence ! q si , par hasard , un descendant de ce monarque se trouvait offusqué de cette appréciation , il n a qu à venir me trouver . je n ai jamais reculé devant un valois . a . a . il est malheureux que cette expression vieillisse , car elle est significative et utile . amyot s en est servi dans sa traduction de daphnis et chloé : il y avait en ce quartier là une caverne que l on appelait la caverne des nymphes , qui était une grande et grosse roche , au fond de laquelle sourdait une fontaine qui faisait un ruisseau dont était arrosé le beau pré verdoyant .