john amila la bonne tisane gallimard chapitre premier mais quel jour était ce donc ? quel jour , ou plutôt quelle nuit , car le soleil allait se coucher . à la réflexion , ce devait être le début d une nuit d équinoxe . la journée avait été lourde . dans le métro , la sortie des bureaux et des usines offrait le débraillé d un été finissant . dans les rues , les réverbères venaient de s allumer . roger conduisait lentement , très lentement , comme s il cherchait un endroit où s arrêter . il n avait cependant que l embarras du choix , car la rue était déserte . à gauche , il y avait un mur interminable qui s amenuisait en longue perspective . à droite , des immeubles locatifs qui devaient dater de , année des grandes inondations , avaient des surcharges pâtissières qui se noyaient heureusement dans le crépuscule . à côté de roger , le comte paraissait somnoler , le chapeau rabattu sur les yeux . était il mort ? non ! dans quelle histoire se croit on ? il se portait fort bien , respirait calmement , bradycarde et serein comme un superchampion . il n était pas mort et , non plus , ne dormait . fusant à ras bord de son feutre , son regard invisible allait vriller chaque entrée d immeuble , chacune des boutiques du genre artisanal plutôt que commerçant . il y avait là un loueur de voitures à bras , un bougnat , un groupeur camionneur , un mécanicien de cyclos , et tout cela fermait , ou allait fermer dans l heure . il y avait même une recette perception , non artisanale , dont les rideaux de fer étaient déjà tirés . ce ne fut que devant une boutique délabrée que le comte sortit de sa splendide immobilité . il entrouvrit la bouche , économiquement , et laissa couler d une voix profonde . là ! vu ! dit roger . qu est ce qu on fait ? va ! la boutique était d un ancien bleu plus lavé qu une vieille salopette . à un antique panneau émaillé , rouillé plus qu à moitié , où se lisait encore péniblement veedol , on croyait deviner qu il s agissait d un garage . mais le rideau de tôle ondulée , effondré et ventru , paraissait n avoir pas été levé depuis plusieurs années . une inscription à la craie , rougie de rouille , sans mystère , affirmait depuis bien des mois : à bas la calotte ! des tenants du parti des curés l avaient subrepticement transformée en un : à bas la culotte ! lourd de puissants refoulements . la studebaker basse poursuivit lentement sa route , silencieuse . roger paraissait soucieux . il fit une grimace . c est miteux ! le comte ne disait rien . sa carrure annonçait un homme de poids , et l autre semblait respecter ses silences . à noter qu ils ne regardaient pas le garage , mais le pavillon voisin , nettement en retrait derrière une grille sur maçonnerie . c était un pavillon d un étage , en pierre grise , avec un toit à la mansard ; un morceau de xviiie siècle , perdu au milieu des bâtisses loubet ou fallières et dont l aspect , même au crépuscule , dénotait un complet abandon . il était encastré entre les murs morts de deux immeubles de cinq étages . en face , c était le haut mur de l hôpital . c étâit secret , tapi , à l abri de tout regard . c était comme une ouverture sur un monde inconnu . on s arrête ? va ! répéta le comte . roger accéléra légèrement et la voiture silencieuse glissa , avec un chaud bruit étouffé d échappement , vers l extrémité de la rue . sur la banquette arrière , une femme continuait à regarder , retournée , les doigts à la vitre . maine ? fit le comte sans bouger d un pouce . oui , dit la femme . c est cafardeux ! et puis le nom de la rue ne me revient pas ! on passait sous la plaque bleue du coin . c était la rue larousse . de l autre côté , des panneaux indiquaient l entrée de l hôpital , à deux cents mètres de là , avec les services , les noms des patrons et les heures de consultation . et puis ça renifle l éther ! ajouta maine . ils tournèrent au coin , redescendirent vers la porte de vanves . à cinquante mètres , le comte fit signe de la main . il y avait un bistrot sur la droite ; roger comprit et s arrêta . alors ? demanda la femme . alors , mignonne , c est là que tu descends ! fit le gros . tu vas te chercher un bahut et remonter à la crèche . faut que je cause un peu avec roger . je croyais qu on voulait mon avis ? dis toujours ! défavorable ! fit elle . hautement défavorable ! ça sera plus du clandé , ça sera du cimetière ! face à l hosto , les pompes funèbres à cinquante mètres , un mastif à la porte ; on fera pas un rat ! je suis de son avis , fit roger . en plus , la rue est déserte . dès qu il y aura trois bagnoles de parquées , tout le quartier sera en alerte . un clandé , rue larousse ! renchérit maine avec une indignation rentrée . rien que d y penser , ça me refroidit les extrémités ! on est autrement mieux à montmartre ! qu est ce que tu veux faire , rené ? de la décentralisation ? je vois que vous n êtes pas chauds ! constata le comte . il leur fit signe de descendre , ouvrit sa portière et s extirpa avec une aisance remarquable . debout , il paraissait court , rond , tout en coffre . il avait l air d un tireur de poids , un hercule bas et rose , prognathe , avec un regard froid et terriblement lucide lorsqu il repoussait son feutre en arrière un bouledogue ! il entra dans le café sans les attendre , certain d être suivi . à l intérieur , il y avait un comptoir repeint façon vieux chêne , avec des veinures artistiques à la mode de . un éclairage fluorescent en losange , au plafond , voulait donner un ton plus moderne , mais donnait surtout un air malade à tout le monde . de monde , il n y en avait guère . et en fait de malades , il y avait surtout deux jeunes infirmières rieuses et jacassantes , assises à une table de bois , sirotant de la bière . le comte traversa la salle pour s asseoir dans le coin opposé , le plus sombre . téléphone ! pensait il quelque chose à tirer ! voir d abord ! étudier ! la patronne avait l air d une auvergnate , noire d yeux et de chevelure , large de narines , de poitrail et de bassin . elle tricotait à son comptoir , comptant ses mailles , indifférente à tout . elle avait à peine relevé les yeux à l arrivée du comte . elle murmura distraitement : m sieur dame ! comme roger entrait avec maine . roger était plus grand que le comte . il avait la taille étroite et les épaules rembourrées , une chemise verte en nylon , une cravate de soie noire et des mocassins jaunes . de nombreuses séances de cinéma avaient dû lui apprendre à plisser les pommettes pour se rendre avantageux . il faisait dans le charme viril . sa voix , même , travaillée , vibrait dans les basses profondes . il rectifia machinalement sa cravate en apercevant les deux infirmières . celles ci s étaient légèrement retournées pour voir l entrée de maine , qui ne passait jamais inaperçue . un peu encroupée , solide , mais admirablement bâtie , elle portait toujours la toilette adéquate qui coupait le sifflet et faisait se retourner les hommes les filles aussi , d ailleurs , et peut être davantage . y a du linge ! fit la plus blonde des deux gamines . puis , comme sa phrase avait porté dans le silence , elle posa tardivement la main devant sa bouche et elles se mirent à rire comme deux bécasses . vue de très près , maine accusait plutôt une seconde jeunesse qu une première . mais il en est de la jeunesse comme de la nature ; tout repose sur de bonnes habitudes . bien massée , bien nourrie , bien ventilée , bien lubrifiée , maine avait encore des années devant elle avant de tourner à l horrible rombière . grande dame , elle ne releva pas l impertinence , et s en vint à la table du fond . en connaisseuse elle laissa traîner un doigt sur le bois poisseux , fit la grimace la bistrote qui flairait le beau monde était sortie de son brouillard et s approchait , en pantoufles du docteur léon , car elle craignait le froid aux pieds , comme toute auvergnate transplantée . qu est ce que ça sera , messieurs dames ? d abord un petit coup de sec ! fit maine ducale . fine ? non ! torchon ! on colle à votre table ! la bistrote , placide , alla tranquillement chercher son chiffon crasseux derrière son comptoir et revint pour essuyer la table . maine , qui la suivait des yeux , l arrêta de la voix . du propre , s il vous plaît ! ben oui ! un coup de torchon propre ! je ne vous ai pas demandé un coup de lavette moisie ! fit maine avec des inflexions poliment impératives . l auvergnate restait sur place , bouche ouverte , un peu rouge . on entendit encore , discrète , mais très nette , la voix de la petite infirmière blonde qui disait : quelle emmerdeuse ! les deux petites pouffaient de nouveau , prises entre le désir de s être fait entendre , et la peur bleue d avoir été entendues . maine se retournait déjà vers elles , souriante , mais un rien panthère ça sent drôlement , par ici ! la blonde avait de la réplique . elle poursuivit le jeu , à mi voix . depuis qu elle est là , c est vrai ! ça sent la videuse de bassins . vous ne trouvez pas ? elle nous engueule ! souffla la petite infirmière brune , peureuse , mais ravie . tais toi , sylvie . maine allait exploser . le comte leva simplement la main et lui fit un signe modérateur en articulant imperceptiblement : ta gueule ! c est pas moi qui cherche ! l auvergnate essuyait la table , lourdement hostile . vous avez le téléphone ? demanda le comte . bien sûr ! fit elle , toujours vexée . au fond ! faut un jeton ! il se leva . donnez m en cinq ! et une bouteille d eau minérale ! de laquelle ? je m en fous ! il ne la touchait pas , mais de sa masse il la refoulait vers son comptoir . elle fouilla dans son tiroir caisse , prit une poignée de jetons qu il rafla aussitôt , se dirigeant vers le fond . votre bouteille , cria t elle , c est sur la table ? il avait déjà disparu derrière une petite porte vitrée . quelle couche ! fit maine . c est pas pour se laver les pieds , non ! violette de congestion , la patronne apportait la bouteille . et pour ces monsieur dame ? ma petite , lui dit maine , on voit qu il ne vient pas souvent du monde comme il faut , par ici ! elle avait pris un sourire détendu , ensorceleur . l auvergnate qui allait exploser restait en porte à faux sur sa colère . du monde comme il faut ? j ai toujours une clientèle comme il faut ! qu est ce que vous croyez ? madame est également dans la limonade , fit roger en désignant maine d une avancée de menton . ce qu elle en dit , c est parce qu elle en cause . servez moi un coup de blanc ! et pour madame ? maine regardait l établissement , intéressée . son numéro de femme du monde était terminé , elle jouait la bonne fille . même chose ! vous cassez pas le tronc ! ça marche , dans ce coin ci ? on ne se plaint pas ! avec l hosto en face , vous devez faire un coup de feu à la sortie des visites . et puis les enterrements ; ça picole toujours , les enterrements ! ça va , ça vient , fit l auvergnate . y a plus mal placé que nous ! le ton devenait plus cordial . rien de tel que les affinités professionnelles pour se trouver de la conversation . du côté des infirmières , on pensait également à autre chose . les accrochages les plus courts sont les plus sains . les demoiselles de santé avaient juste passé un vêtement sur leur blouse pour se donner un air civil . la blonde sylvie avait une veste bleu lin . thérèse , la petite brune , avait un tricot un peu usé aux coudes et de teinte légèrement passée . deux gamines , deux écolières . lorsque le petit gars entra , elles sourirent toutes les deux . il s approcha , serra les mains , s assit à côté de thérèse . ça y est ! fit celle ci . quoi ? ma première garde de nuit . je commence tout à l heure . j ai le trac ! moi qui voulais vous emmener au cinéma drôle de cinéma ! je voudrais être à demain matin ! grondez la ! railla sylvie . c est une trouillarde ! il faut lui faire honte ! oh ! toi , hein ! fit thérèse . tu ne brillais pas non plus , à ta première garde ! tu vois bien que je n en suis pas morte ! ça va faire ma troisième , cette nuit sauf qu on a sommeil le lendemain , je crois que j aime ça . vous serez avec sylvie ? demanda le garçon . alors , vous allez plutôt rigoler , toutes les deux . thérèse se scandalisait un peu . elle était dans l attente d un acte colossal , et voilà qu on lui parlait de rigoler ! elle pensait dévouement sublime , grandeur , métier hors mesure , amour du prochain , et voilà qu on la réduisait d un mot ! un véritable cas de divorce ! or , avec le petit gars lucien , on était encore loin du mariage ! mains frôlées , sourires moi , j aime les frères jacques , et puis beethoven , et le scooter , et les vacances à la montagne eh bien ! il pourrait se rhabiller , avec ses frères jacques et son scooter en projet elle se raidit . vous trouvez ça rigolo , vous , de soulager la souffrance humaine ? sylvie se mit à rire franchement . boudi ! la voilà dans les grandes phrases ! écoute voir , thérèse : maintenant , ce n est pas grave mais si demain matin tu raisonnes encore en pendant de cheminée , c est que tu es incurable ! tu pourras te chercher un autre métier ! soulager la souffrance humaine ? tu parles ! c est réservé pour les grands patrons et les dames patronnesses , ma poule ! nous , on serait plutôt elle eut un geste vers la table du fond . comme a dit madame ! qu est ce qu elle a dit ? demanda lucien . qu on était des videuses de bassins ! c est dégueulasse de vous dire ça ! fit lucien avec conviction . faut pas laisser ça là ! c est réglé ! dit sylvie . ne vous excitez pas ! elle sortit son porte monnaie . c est pas pour vous presser , les agneaux , mais il va falloir penser à y aller ! déjà ! fit lucien . il eut le geste de vouloir régler les consommations . non , dit sylvie . c est des comptes entre thérèse et moi . mais vous pouvez toujours nous offrir une cigarette et un verre de rhum ! elle est culottée ! fit thérèse . pour des condamnées aux travaux forcés , fit la blondinette acide , ça ne se refuse pas ! le jeune homme avait des usages . il sortit ses gauloises et commanda trois rhums . vite ! souligna sylvie à l intention de la bistrote . on fait la nuit , madame vigouroux ! la patronne apporta les trois petits verres et la bouteille , versa d une main souple , arrondie . c est vrai que vous voilà en seconde année , dit elle , habituée . c est du sérieux , maintenant ! ce que j en ai vu passer , des petites qui prenaient leur première nuit ! qui c est que vous avez comme internes ? le docteur augereau et le docteur carré . ils sont gentils , fit la patronne . et pas fiers ! et puis le docteur carré , il a toujours le mot pour rire . vous n allez pas vous ennuyer ! lucien allongeait la monnaie . à la table du fond , maine et roger trempaient les lèvres dans un vin blanc . la porte du téléphone était bien refermée , on n entendait rien . dehors , dans le crépuscule , la studebaker immobile attirait les regards furtifs des passants , des gars qui rentraient du travail , des ménagères qui allaient au vini médoc ou à la boulangerie voisine . de l autre côté de la rue , c était le long mur de l hôpital , imposant comme un personnage principal , et le grand bâtiment rouge de l école d infirmières qui le jouxtait . il était dix neuf heures quatorze . on entrait légalement dans la nuit . ii ils étaient tous les deux devant la porte . lucien lui tenait la main . je ne vous lâche pas ! il faut bien , dit thérèse . je suis déjà en retard . sylvie doit déjà être dans sa chambre ! c est un numéro , votre copine ! c est une chic fille ! elle prend des airs comme ça , mais elle est sérieuse dans son travail . c est vraiment ma meilleure amie et puis , c est la plus intelligente de toutes ! même plus que vous ? oh la la ! drôlement plus que moi ! fit thérèse avec conviction . vous l aimez bien ? allez , je monte , fit la petite en se dégageant . à dimanche , lucien . j espère qu on aura du beau temps ! où est elle , votre chambre ? au troisième . je m en vais regarder , fit lucien . au revoir ! elle lui serrait la main , camarade . il cherchait encore à la retenir ; il aurait voulu l embrasser . il voulait lui dire merde , aussi , pour lui porter chance , mais il avait peur de passer pour un grossier elle appuya sur le bouton et la porte s ouvrit avec une sonnerie retentissante . au revoir ! elle entra , repoussa la porte . il y avait une cour à traverser . elle se hâtait , fautive l école ! depuis plus d un an qu elle était là , elle en connaissait tous les recoins , tous les bruits et toutes les odeurs . c était un monde fermé qui ne recevait pas d hommes , mais qui tenait pourtant un peu de la caserne . il y avait un uniforme , une discipline , des murs nus , des échos brefs sur le ciment , des bruits de couverts et le brouhaha des conversations au réfectoire , l odeur de soupe , de toile cirée , de désinfectant et , par ondes subtiles , la fumée des cigarettes clandestines . il fallait d abord passer devant la loge de mme frédéric , portière pointue et redoutée , qu on abreuvait de sourires en la traitant intérieurement de chameau ; puis , il fallait monter l escalier quatre à quatre en souhaitant de n y pas croiser d autorités lucien ? oui , lucien ! gentil camarade , sans doute ! il fallait lui faire signe par la fenêtre mais le plus important , c était cette nuit , cette nuit de garde à passer comme une épreuve , et dont elle sortirait , au matin , exaltée , indifférente , ou écoeurée au troisième étage , elle courut dans le long couloir jusqu à l avant dernière porte . elle appuya sur la poignée , poussa , entra en coup de vent la fenêtre était ouverte et le bruit de la rue montait . aline , qui se lavait les mains au lavabo , exagéra un peu son tressaillement . chipie ! tu m as fait peur ! je suis en retard ! fit thérèse . chipie toi même ! elle se hâta vers la fenêtre , regarda . lucien se trouvait sur le trottoir en face , la tête levée . dès qu il l aperçut , il fit un grand signe du bras . il était sous un réverbère et il avait placé son vélo le long du trottoir . les yeux levés , il paraissait plus jeune encore et d autant plus gentil qu il était amoureux timide . il lui cria quelque chose . toutes les fenêtres donnaient sur la rue , et thérèse ne tenait pas à se donner en spectacle ; elle mit son doigt sur sa bouche alors il lui envoya un baiser . gamin ! fit elle à mi voix , tout attendrie . et son doigt sur la bouche envoya aussi un baiser un peu honteux comme une promesse chipée . elle se retira aussitôt , sur un dernier signe de la main . c est ton petit jules ? demanda aline . fais voir ! elle alla à la fenêtre . c est le cycliste ? oui . depuis plus d un an qu elles vivaient dans la même chambre , aline et thérèse se connaissaient par coeur et s aimaient comme deux soeurs ; c est à dire qu elles étaient toujours en train de se chamailler . à part cette ressemblance dans le comportement , elles étaient différentes en tout . thérèse était une petite brune sans chic , mal attifée , un rien girl scout . aline était longue , élégante et légèrement snob . les parents de thérèse étaient pauvres , ceux d aline étaient plutôt aisés . l une envisageait chaque examen comme une possible catastrophe qui pouvait engager toute sa destinée ; l autre avait la sérénité des nombreuses redonnes . aline prenait aussi la garde de nuit . dans la seconde année d études , toutes les élèves devaient y passer au moins une fois par semaine . il y en avait toujours deux pour l hôpital , une pour la maternité . la chambre était simple , avec un lit de chaque côté de la porte , un lavabo trop visible , une armoire à glace et une commode dans le pur style hôtelier . sur des étagères , il y avait des livres de médecine ou de pharmacie , des romans , pour la plupart apportés par aline . celle ci se disposait d ailleurs à en emmener un à la maternité , craignant l ennui plus que toute autre chose . le livre avait une jaquette noire et s intitulait : j ai eu ta peau ! aucun rapport avec la dermatologie . thérèse , qui en était au stade sentimental , marquait sa désapprobation . tu vas assister au plus prodigieux miracle qui soit au monde , à la naissance , et tu aline leva les yeux au plafond , excédée . oh ! je t en prie ! tu serais si gentille , thérèse , si tu cessais de parler comme une distribution de prix ! il n y avait rien à faire , c était une incompatibilité d humeurs . elles étaient heureusement assez saines pour goûter cela comme on goûte une couleur complémentaire ; c était plus enrichissant que de se détester . thérèse avait son lit à gauche en entrant . sur une tablette , elle avait installé la photo de ses parents et ses cahiers de cours sous une couverture rouge . elle était en chirurgie depuis huit jours et son manuel était truffé de signets divers : buvards publicitaires de laboratoires , papiers colorés , morceaux de gaze ex stérile est ce que j emporte mes cahiers ? tu es folle ! lui dit aline . emporte toi plutôt un casse croûte , tu en auras besoin sur le coup de deux heures du matin ! j ai le trac ! rien ne passera ! prends toujours ça ! fit aline en lui tendant un paquet de petits beurre . elle alla de nouveau vers la fenêtre pour la fermer à la crémone et regarda une dernière fois le ciel et les toits . toi qui es froussarde , tu vas être servie ! je crois qu il va faire de l orage . ne me dis pas ça ! thérèse s approcha , scruta le ciel noir . très loin , au delà de montrouge , on pouvait voir des fulgurations de chaleur . l orage n arriverait peut être pas sur paris , mais il sévissait quelque part dans le sud ouest . l été finissait en beauté . elle regarda dans la rue . lucien n y était plus . devant le café vigouroux , trois personnages montaient dans la studebaker jaune . tiens , voilà mes gens du monde qui mettent les voiles ! fit thérèse . regarde ! sylvie a failli nous faire avoir des histoires avec eux ! dépêchons nous ! pressa aline . la voiture démarrait silencieusement . elle passa sous la fenêtre avec un ronronnement sourd , luxueux . vue de haut , elle paraissait longue comme un puissant insecte , une immense guêpe , un frelon glissant qui vira et disparut dans la première rue à droite , vers la petite station du chemin de fer . ça , c est de la bagnole ! convint aline . du drôle de monde ! elles refermèrent la fenêtre , bouclèrent leur chambre et dégringolèrent l escalier . sylvie attendait en bas , avec mme debrais . allons ! fit celle ci en tapant dans ses mains . dépêchons nous ! vous êtes en retard , mesdemoiselles ! la surveillante était large et grande , visage ouvert , un peu hommasse . en général , elle pétrifiait les élèves de première année , mais en fin d études tout le monde avouait qu elle gagnait beaucoup à être connue . c était une infirmière de l hôpital et elle ne faisait pas partie du personnel enseignant . son fief , c était le pavillon des contagieux et elle assurait la garde de nuit à son tour . qui est ce qui fait la maternité ? moi , dit aline . bon ! vous irez directement ! les deux autres , suivez moi ! thérèse était oppressée , mme debrais la détailla . elle la connaissait pour l avoir vue plusieurs fois en stage aux contagieux vos noms ? sylvie legagneur . thérèse menant . elle s adressa plus spécialement à thérèse . première nuit ? oui , madame . elle regarda curieusement sylvie . sylvie , vous seriez plutôt volontaire , n est ce pas ? enfin ! j aime autant vous prévenir toutes les deux que je suis responsable de votre conduite . mais je ne serai pas dans votre dos toute la nuit . j aurai autre chose à faire ! alors , tâchez de vous tenir convenablement avec les internes , hein ! vous voyez ce que je veux dire , sylvie ? sylvie avait rougi , et thérèse qui croyait la connaître à fond crut deviner qu il y avait là quelque chose dont elle ne lui avait pas fait part . vous êtes prévenues ! fit brutalement mme debrais . les hommes sont les hommes ; ils aiment la chair fraîche ! s il y a des histoires , ce n est pas eux qu on saquera ; c est vous ! c est compris , sylvie ? répondez ! c est compris , madame ! bon ! fit mme debrais . elle traversait la cour à grands pas , suivie par les deux jeunes filles . l hôpital était séparé de l école par un haut mur et une porte de fer . sur la porte était placardé un avis qu on ne voyait pas dans le noir , mais que les élèves connaissaient par coeur pour l avoir lu des centaines de fois , depuis plus d une année qu elles étaient là . il est expressément interdit aux élèves de pénétrer dans l hôpital sans motif de service . mme debrais ouvrit la porte qui grinça sur ses gonds . allons y ! elles passèrent toutes les trois de l autre côté , dans une allée bordée de fusains et qui sentait davantage la fraîcheur nocturne que la cour cimentée . on pouvait voir les salles allumées dans tous les pavillons , et une odeur nouvelle flottait dans l air . mme debrais referma la lourde porte métallique et donna deux tours de clé . thérèse sentait son coeur battre . voilà , elle était désormais dans un monde absolument clos , cerné de hauts murs et fermé par des portes monumentales , et durant toute une nuit elle allait avoir des responsabilités comme aucune autre jeune fille de son âge ne pouvait en avoir instinctivement , elle prit la main de sylvie et elles suivirent en silence mme debrais vers la salle de garde . le travail commençait . iii la rue était déserte . cette fois , toutes les boutiques étaient fermées et , dans les quelques immeubles , les locataires goûtaient la tranquillité d une soirée chaude . les fenêtres étaient ouvertes et on pouvait entendre les radios de l heure du dîner , déversant du sketch publicitaire ou de la musiquette . la quinze chevaux entra par l extrême bout de la rue , tout au fond de la perspective des becs de gaz , phares allumés . la voiture se lança à pleine vitesse sur toute la longueur de la rue et stoppa brutalement devant l antique garage d un bleu délavé . un homme sauta sur le trottoir , se baissa sur le vieux rideau de fer rouillé et le releva à petites secousses , sans un grincement et sans une fausse manoeuvre ; à croire que le rideau fonctionnait plus souvent qu il n y paraissait . sitôt qu il y eut de la place , la quinze braqua , mordit le trottoir et entra dans le vieux garage avec une sûreté qui en disait long sur les habitudes du conducteur . le feu rouge venait à peine d entrer que le rideau de fer gondolé redescendait déjà , par petites secousses . quelques secondes plus tard , la rue larousse avait retrouvé son calme et , comme un grand serpent immobile , elle commençait à digérer la quinze chevaux et ses occupants . la studebaker jaune prit un virage large pour venir s arrêter devant la station d ouest ceinture . un peu plus bas , à la borne , deux taxis attendaient le client . à l intérieur de la voiture , maine se pencha . vous en avez pour combien de temps ? qu est ce que ça peut te foutre ! ce que j en disais , fit elle en haussant les épaules , c est pour ne pas laisser brûler le gigot ! elle ouvrit sa portière . t as eu mon avis , rené . à ta place , je rentrerais tout de suite . ça ne vaut pas de perdre cinq minutes ! tu es encore là ! fit le comte en se retournant à demi . laisse tomber ! conseilla t elle . c est un truc à pépins . on ne pourra rien en tirer . encore là ! fit le gros d une voix plus dure . elle mit une jambe dehors , se pencha sur lui et lui fit une bise rapide sur la nuque . je me taille ! à tout à l heure ! elle se retrouva debout sur le trottoir , son sac à la main . elle quémanda encore , soumise : combien de temps ? une heure ? tu verras bien ! elle claqua la portière , fit encore un signe du bout des doigts . déjà la voiture repartait , la laissant seule avec un surplus de sentiments . grosse tronche ! pensait elle . j en ai marre , et marre , et jusque là ! mais qui donc te descendra , gros macaque ! c est pas roger , bien sûr , qui n est qu une lavette ! oh ! ce que j étais pénarde , grosse vache , tant que tu n étais pas là ! un pâle sourire errait sur ses lèvres sensuelles . dix huit mois de tranquillité qu elle avait eus , tant que le mastodonte était au mexique , ou au venezuela . et elle avait bien cru que ça y était cette fois , et qu il se ferait piquer quelque part , le cher ange ! mais non ! il était revenu , une fois encore , passant à travers tous les filets , caïd increvable ! depuis quarante huit heures qu il était là , elle ne savait rien de plus . il l avait un peu saccagée en arrivant et puis , depuis , rideau pour la bagatelle ! il passait des coups de tube , il sortait , il rentrait , et elle n avait droit qu à la boucler ! en un an et demi , on prend des goûts d indépendance ! maine avait fort bien mené sa barque depuis le départ du gros ; elle n était pas décidée maintenant à faire les paillassons ! et pour tout dire , cette histoire de possible clandé de la rue larousse lui passait des ulcères aux tripes ! elle redescendit la rue noire sur une vingtaine de mètres , ouvrit la portière du premier taxi . le chauffeur , dérangé dans sa chronique sportive , prit un air excédé et dit : vous gênez pas ! allons y , ma poule ! annoncez la couleur ! rue de bassano ! fit elle . si toutefois cette chiotte arrive jusque là ! parlons peu , parlons bien ! fit le comte . tu as ton flingue ? oui , dit roger . passe moi ça ! tenant le volant d une main , roger fouilla dans la poche de son veston et passa l objet . qu est ce qu on trafique ? demanda t il . tu fais ce que tu veux , rené , mais moi je suis de l avis de maine . ça ne vaut pas de se mouiller ! je suis mouillé ! dit le gros . ces gnards là ont voulu me doubler ; je ne peux pas laisser ça là ! j ai allongé une brique pour être dans le coup ; faut que je la récupère ! roger fit la grimace . il avait mis son beau costume et n était guère disposé à se mettre en pétard . tu crois qu ils veulent te chercher des teignes ? je ne crois rien ! dit le comte . je prends mes mesures ils me croient à marseille . je crois que de paraître moi même , ça suffira ! ça faisait beaucoup de croyances , tout ça ! roger se sentait un malaise dans les veines . le gros rené n était plus le même . depuis quarante huit heures qu il était là , il donnait l impression de jouer un rôle , le rôle du comte , haute figure indiscutée qui n avait qu à paraître on ne vit pas longtemps sur sa réputation , même et surtout quand on a tenu les premiers rôles . qu est ce que je fais ? demanda t il sans enthousiasme . rien ! fit le comte . c est une affaire personnelle . tu me déposes à cinquante mètres de la baraque et tu m attends ! bon ! et quoi qu il arrive , tu ne bouges pas ! c est entendu ? c est entendu ! mais s il n y a personne dans la taule , tu ne vas pas passer la nuit à les attendre ? sois tranquille , dit le comte , on m attend ! un sourire satisfait éclaira son visage tout en mâchoires . la gueule qu ils vont faire en me retapissant ! ils passaient devant le pavillon abandonné . roger arrêta la voiture cinquante mètres plus loin . il avait un peu honte . si l affaire se présentait comme du nougat , ce n était pas déshonorant de se montrer comme le dauphin du comte . rien de tel pour se pousser la cote ! vaut peut être mieux y aller à deux , insinua t il . le comte tâta la poche de son veston . je fais mes commissions tout seul . t inquiète pas ! il ouvrit la portière , se retrouva debout sur le trottoir avec une souplesse incroyable . d un geste désinvolte il fit signe à l autre de retourner la voiture . roger dit oui et regarda le comte s éloigner par l arrière . les réverbères se trouvaient en alternance , de chaque côté de la rue . un peu avant le garage , il y en avait un qui faisait comme une flaque lumineuse ; après , c était le noir roger vit la silhouette un instant arrêtée devant la porte , puis il n y eut plus rien . alors , en chauffeur de grande maison , il fit un demi tour en trois temps et vint se réinstaller à la même place , l avant dirigé dans le bon sens pour réagir au premier appel . il plissa les yeux et retroussa légèrement les babines sur un rire silencieux . combien de temps va t il rester à paris ? se demandait il il a la mine d un gars qui est pourri de fric . tout lui réussit ! il est venu faire une virée de surveillance et d encaisse , probable ! ce type est milliardaire , c est certain , par personnes interposées ! toujours en cavale , mais jamais alpagué ! la vie d un grand fauve ! la reine des vies ! il arrive à ça , lui ! mais moi , je ferai encore mieux ! parce que , en plus , j ai de la classe , moi ! et ce que je veux , c est pas seulement les mille briques , mais le salut des condés ! sans trop se mouiller , et autrement peinard ! dix ans , vingt ans , s il le faut ! y a pas le feu au robinet ! il alluma une cigarette . la pendule du tableau de bord marquait dix neuf heures cinquante . le bas de son visage se reflétait imperceptiblement dans le pare brise . ses muscles étaient détendus , sa respiration égale il était en position d attente . aline montait l escalier de la maternité . l odeur dominante était celle du désinfectant qu on devait déverser généreusement par bonbonnes entières . les fenêtres étaient ouvertes . la chaleur de l été finissant rendait les bébés nerveux ; c était le grand concert . mme gaillard était déjà là . c était la surveillante , mais c était aussi bien la femme à tout faire . elle s occupait surtout de langer les bébés , mais n intervenait pas pour les accouchements . elle était jeune , guère plus de vingt cinq ans , et faisait ce métier là comme un autre . le docteur est là ? demanda aline en lui serrant la main . oui . mme léger aussi . vous n avez qu à les attendre . un homme était debout , gauche . il tenait un béret , ou une casquette à la main et avait une valise à ses pieds pas bien vieux , le futur père ! gros à parier que sa femme était primipare . il regardait aline des pieds à la tête et essayait de sourire . une jeune femme en blanc sortit de la pièce voisine , et aline reconnut l interne : docteur yvonne renard . tiens ! fit renard en la voyant . une minute plus tôt , il y avait de quoi vous instruire . l interne était jeune , un peu râblée , avec une peau de rousse et une voix de fille à papa . pas belle , mais plutôt sympathique . elle se tourna vers l homme . bon ! tout va bien ! ça ne va pas tarder . elle a encore eu des douleurs dans le taxi , fit l homme . je me demandais elle n est pas très costaude , hein ? tout ce qu il y a de plus normal ! fit l interne . ne vous inquiétez pas ! ça , fit l homme jeune , on est des gens sains ! mme léger sortit de la salle d examen avec la femme enceinte , très jeune , visage un peu défait . la femme était pieds nus et elle était en combinaison de rayonne qui gonflait en pointe sur le ventre . donnez lui son linge ! fit mme léger à l homme . vous allez remporter ses vêtements ! bon ! dit l homme en ouvrant docilement la valise . l infirmière non plus ne devait pas être bien vieille . la mode était à la jeunesse dans cette maternité . elle était une de ces petites femmes brunes , actives , pète sec ; elle n atteignait pas la trentaine , bousculait son monde , et devait être adorée . elle en était déjà à rechercher la fiche médicale . grisol ! c est bien ça ? oui ! dirent les deux jeunes époux en même temps . ils se regardèrent d un air tragique . la petite mme grisol avait l air de vouloir pleurer . allez , allez ! fit léger en la repoussant dans la pièce voisine . en chemise de nuit ! et en vitesse ! l interne s approcha d aline , lui prit des mains le livre à jaquette noire tiens , tiens ! c est passionnant ? je n en sais rien , dit aline . je ne l ai pas commencé ! de toute manière , je vous le confisque ! fit renard avec un sourire j ai eu ta peau ! il y a de quoi faire des fausses couches ! par la fenêtre entrouverte , on entendit soudain , au dehors , comme une rafale de coups de feu , un peu feutrés , assourdis c était à peine perceptible et ça n avait rien d angoissant . machinalement , aline regarda par la fenêtre qui donnait au dessus de la rue larousse . la rue semblait calme , d une vraie tranquillité provinciale . dans l autre rue , au coin , plus passante , un vieux camion roulait , qui devait monter vers les halles , rassurant comme une explication . les mains crispées sur le volant de la voiture immobile , roger écoutait encore , tous les sens en éveil . les coups de feu lui avaient résonné dans la colonne vertébrale et , comme à un félin , lui avaient seringué par tout le corps une vraie décharge d adrénaline . le con ! fit il entre ses dents . comment avait il pu oublier que le comte , milliardaire hypothétique , était un tueur certain ! et qu en cas de règlement de comptes il faisait rarement le détail ! le fumier ! pensait roger , dents serrées . bien la peine que je me tienne blanc ! il me met moi , dans un pétrin dégueulasse ! il avait mis le contact et le moteur ronronnait doucernent , d un bruit à peine perceptible . le comte avait dit de ne bouger sous aucun prétexte , mais sûr qu il marronnerait comme un flicard de la circulation s il y avait seulement un cinquième de seconde de retard à répondre à son appel ! c était malin ! chercher le rif pour un oui ou pour un non , casse tout , taureau ! mais qui est ce qui lui dirait , au comte , que c était démodé , sa manière forte ? et qu il y avait mille façons de faire sa pelote sans dessouder tous les gêneurs ! et dire qu il n y avait pas moyen de l envoyer sur les roses sans risquer d être descendu à son tour ! le pied sur la pédale , tendu , roger s apprêtait à bondir . drôle de promenade , commencée si peinarde pour finir en coup de sang ! quelles moeurs ! on n entendait plus rien et la rue demeurait d un calme sans ride . par les vitres ouvertes parvenait le grondement lointain du tonnerre . mais qu est ce qu il fabrique ? ça ne bougeait pas ! est ce qu il y avait du dégât ? est ce que , par hasard , le gros en aurait pris un petit coup ? roger cherchait à se rappeler c était court , comme scénario : tac taga tac ! quatre coups , oui . et sans doute pas avec le même outil . tout cela en moins d une seconde , et puis plus rien ! et si c était les autres qui avaient assaisonné le gros ? et s ils sortaient d un coup et se mettaient à arroser ? à cinquante mètres , ils pouvaient encore faire un beau carton ! et rien ! pas le moindre lance pierre pour filer la réplique ! la seule ressource , alors , serait une marche arrière à en faire péter la boîte de vitesses ! deux cents mètres sous le feu , avant de virer là bas , au bout de la perspective ! ça laissait drôlement rêveur ! tout compte fait , mieux valait que ce soit le comte qui ait eu la loi mais qu il sorte , vain dieu ! qu il se magne ! tout à coup , roger se pencha en avant , raidi jusqu à la crampe . il venait d entendre un bruit nouveau . aucun rapport avec une arme à feu c était plutôt comme si quelqu un traînait une poubelle ou bien mais oui ! comme si quelqu un levait un rideau de fer ! le rideau de fer du garage ! il faut que je fasse quelque chose ! se disait roger mais en même temps il se freinait , se rassurait , ne voulait pas admettre qu il manquait de toc ! il m a dit d attendre ! tant pis pour ses pieds ! il entendit le bruit du moteur qu on mettait en route et soudain , la quinze chevaux surgit , sortant par l arrière il est fait ! se dit roger et moi aussi ! ils vont m envoyer une giclée au passage ! sa chemise de nylon était brusquement trempée de sueur . la quinze sortait comme si elle était projetée . elle bondit littéralement sur la chaussée et les amortisseurs parurent hurler l agonie en sautant du trottoir on aurait cru une voiture ivre . elle fonçait perpendiculaire à la rue , droit sur le mur d hôpital comme pour le percuter . elle s arrêta au tout dernier moment et , braquée toute , refonça de l avant roger la vit arriver sur lui , hurlante de puissance il est dingue ! cria t il . affolé , il manoeuvra nerveusement son volant , sur place , dans un réflexe pour éviter l écraseur trop tard ! il ferma les yeux , malgré lui , se prit la tête dans les mains il entendit comme un souffle de locomotive , avec un violent courant d air par les vitres la quinze chevaux était passée à ras et il l entendait , déjà loin , poussée à bloc , vrai scandale dans la rue si calme marquée du traditionnel silence ! hôpital ! est ce qu ils m ont seringué ? pensa t il non , il ne ressentait rien . le coeur lui battait dans les oreilles les ordures ! il entendit , à un premier étage , un locataire pas content qui disait : mais regarde moi ça , ce cinglé ! puis il y eut un éclair dans le ciel , presque aussitôt accompagné du claquement sec du tonnerre proche . ça va tomber ! fit encore la voix anonyme . je boucle la fenêtre ! d autres habitants prudents avaient dû se faire la même réflexion . en quelques secondes , plusieurs fenêtres se fermèrent . qu est ce que je fais ? se demanda le beau roger . il s aperçut qu il tremblait et que ses fesses auraient pu servir de garnitures de freins . il avait une trouille phénoménale et aurait voulu se trouver à cent lieues de là le courage consistait à rester quant à aller voir ce qui se passait à l intérieur du pavillon , c était au dessus de ses forces ! après tout , le comte l avait bien dit : sous aucun prétexte ! alors , il remonta ses vitres et regarda l heure . il était huit heures ! iv ma petite , fit mme debrais , le mieux est encore de se lancer carrément dans le grand bain ! vous avez déjà fait un stage dans tous les services , n est ce pas ? à peu près ! dit timidement thérèse . combien y a t il de pavillons ? heu ! quatorze ! augereau et carré ont l entière responsabilité de l hôpital pour la nuit . j ai , moi , la responsabilité de tous les soins , avec l assistance des deux élèves infirmières et de quatorze veilleuses , une par pavillon . dans la pratique , vous verrez que je n ai absolument pas le temps de vous traîner dans mes jupes ! elles traversaient une cour intérieure . sylvie était déjà partie se mettre à la disposition du docteur carré . on recherchait augereau , signalé au pavillon de chirurgie il y était , en train de jeter un coup d oeil sur un homme opéré du matin . au dessus du malade il y avait un récipient blanc , avec un long tube souple qui venait se perdre sous la couverture . augereau regarda la jeune élève et prit un ton de magister en lui montrant l objet . vous savez ce que c est que ça ? un goutte à goutte , dit thérèse . ça sert à quoi ? c est pour mettre du sérum ! fit elle en se dandinant . augereau était un grand maigre d aspect triste . on le disait hautement pistonné et , donc , destiné aux premiers rôles . il eut un vague sourire à peine dessiné ; entre le mépris et l ironie ça ira comme ça ! rappellez vous que pendant deux ou trois heures il va falloir surveiller ça de près . que le sérum soit toujours à un niveau suffisant . si une bulle d air pénètre dans le sang vous savez ce que ça produit ? l embolie ! ils s éloignaient du malade , regagnaient la salle de soins . c est votre première veille ? demanda encore augereau . oui , docteur ! espérons que ce ne sera pas la dernière ! fit il sarcastiquement . vous trouverez ce qu il faut faire sur le cahier de soins . qu est ce que vous lui donnez comme services , madame debrais ? les enfants , l oto rhino et la chirurgie hommes et femmes , s il n y a rien de spécial . rien de spécial ! fit augereau . il y en a un qui vient de calancher . vous me ferez l ensevelissement ! vous en avez déjà fait ? oui , fit thérèse à mi voix de ce temps là , ça pue vite ! commenta l interne . et puis ça vous fera la main ! il fit un signe de la main désinvolte , pour s en aller . s il y a un pépin , appelez moi dans ma chambre ! il s éloigna , une épaule plus haute que l autre , un peu voûté , trop grand pour lui . mme julien , la veilleuse de nuit du pavillon , leva les yeux au ciel augereau n avait pas l air de l impressionner beaucoup . elle passa le cahier de soins à mme debrais . rien de bien anormal faire une piqûre au , vers minuit , un centicube de solution camphrée prendre la température du et du surveiller le ça paraît inhumain , dit thérèse , de soigner des numéros ! attendez donc ! fit mme debrais . demain matin vous me direz si vous avez eu le temps de faire les présentations ! c est jeune ! fit mme julien . elle ne devait pas être bien loin de la cinquantaine et paraissait revenue de bien des choses . de l hôpital , elle semblait avoir une longue habitude . veilleuse professionnelle , elle avait surtout le grand art de camoufler et de faire resurgir un tricot ; quant aux malades , aux internes et aux infirmières , il semblait qu elle les prenait surtout pour une même bande d emmerdeurs , empêcheurs de passer des nuits tranquilles ! mme debrais entraîna thérèse vers un autre pavillon . ah ! mais , fit sylvie . vous avez même droit à la radio ! la place est bonne ! vous vous la coulez douce ! l interne carré , qui lui avait mis la main sur l épaule , la laissa glisser jusqu à lui prendre la taille . il faut bien se détendre , après le dur labeur ! oh ! pour le dur labeur ! fit elle , ironique , en repoussant sa main . il revint à la charge et lui pelota carrément les fesses . elle se dégagea avec vivacité . erreur de diagnostic ! fit elle . je ne mange pas de ce pain là ! j adore les travaux pratiques , dit il sans autre forme d excuses . il ouvrit un petit placard , en sortit deux verres et une carafe . soif ? qu est ce que c est ? demanda t elle en jetant un coup d oeil sur le liquide doré . de l eau de vie , dans laquelle a macéré un foetus de centenaire mort en bas âge ! elle fit la moue . c est ça qu on appelle l esprit de salle de garde ? on fait ce qu on peut ! si vous préférez le couplet sentimental , mettons que ce soit ma vieille maman qui m expédie cette liqueur familiale chartreuse ? aucun rapport . je crois que c est à base de mirabelles . il versa dans les deux petits verres . tiens , dit il comme frappé d une idée , je vais faire une étiquette : extrait de mirabelles paternelles dois je rougir ? ce serait de bon ton ! je n ai pas le bon ton ! fit sylvie sans aucune amertume . je n appartiens pas à une famille de bouilleurs de cru ! qu est ce qu elle fait votre famille ? nous sommes neuf à table . maman fait la légume sur les marchés . je vois ! mademoiselle est dans les crudités ! il leva son verre . à la grosse légume ! elle but une gorgée . hou là ! quel vitriol ! tiens ! fit carré avec surprise . d ordinaire , vos condisciples me font la grâce de trouver ça excellent ! tiens ! fit elle sur le même ton . vous avez la prétention de les passer toutes à la casserole ? pas toutes ! se récria t il . grand dieu , non ! mais pour les moins tartignolles j essaie mon petit numéro . et ça prend ? vous n aurez pas de détails ; je suis un gentilhomme ! il n était pas laid , pas vieux , mais plutôt du genre roux , sanguin , bon vivant arriviste et porté sur la chose . on pouvait deviner qu il mettait rarement la conversation sur le plan romanesque . ainsi , fit elle , je dois me ranger parmi les moins tartignolles ? vous avez du sexe à pile ! et même , si j ose me permettre du sexe accu ! c est là qu on rit ? pas encore ! il faut laisser l effet se faire ! elle haussa les épaules , sereine . vous me faites mal au ventre avec votre stock de calembours usagés . on croirait que vous n avez jamais eu que des snobinardes à épater ! sur les marchés , il y a bien dix ans qu on n en veut plus , de vos astuces pâteuses ! c est bon ! fit carré . si je tiens à garder mon innocence et mes illusions , je crois qu il est temps de changer de sujet de conversation ! c est drôle ! dit sylvie rêveuse , comme si elle faisait une profonde constatation . vous vous en donnez du mal , vous les internes , pour vous faire une réputation de sacrés cochons ! carré accusa le coup , légèrement refroidi . noblesse oblige , fit il . vous autres infirmières , vous auriez plutôt la réputation de trafiquer l éther , ou de vous piquer le nez ! vous m avez l air d être drôlement avertie , mignonne ! ça tombe bien , j adore le piment ! il voulut la prendre aux épaules . elle se dégagea souplement . pimenteur ! fit elle . excusez moi , mais il faut que je travaille , moi ! et elle sortit avec un air de duchesse offensée . il y eut un éclair proche et roger tressauta dans sa voiture . le tonnerre roula aussitôt avec une vigueur accrue . faut que j y aille ! pensait roger tout bien pesé , il faut que j y aille ! si je me débine maintenant sans avoir mis le nez à la fenêtre , le dernier des caves me balancera des vannes au sujet de la pétouille ! aucun doute , il est arrivé du vilain ! les autres ont ripé . le gros est resté tout seul sur le tas ! il raisonnait sainement , mais dès qu il était question de mettre le pied dehors il avait tendance à vouloir raisonner encore plus profond . en tout et pour tout il avait un trousseau de clés dans sa poche ; c était un peu mince pour faire un commando ! mais d autre part non , décidément , il fallait y aller ! le moteur ronflait toujours en sourdine . il embraya doucement et la voiture glissa lentement le long du trottoir , gagnant cinq , dix , quinze mètres pas même un fanal sous la main , pas la moindre torche électrique ! sûr que l électricité n était pas branchée dans cette bicoque abandonnée ! faudrait il s éclairer au briquet ? il pouvait maintenant apercevoir le garage dont l ouverture était béante . ceux qui avaient fui n avaient pas pris le temps de refermer le rideau ! donc , ils ne se sentaient pas très assurés sur leurs arrières mais combien étaient ils dans la traction ? une goutte large tomba sur le pare brise , annonciatrice de la tempête . elle fit un bruit mat , s étoila et coula lentement . presque aussitôt une autre goutte lourde floqua sur le capot . si j y vais , se dit roger , il faut y aller avant que ça vase ? il faut ce qu il faut ! passe encore de prendre des risques de se faire trouer le buffet , mais si , en plus , il faut se mouiller les loques , c est plus un métier ! ce raisonnement lui parut impérativement catégorique : c était maintenant ou jamais ! il laissa rouler la voiture jusque devant le garage ouvert . il s arrêta impeccablement à deux centimètres du trottoir , coupa le contact , mit la clé dans sa poche les gouttes se faisaient plus nombreuses il ouvrit sa portière et franchit rapidement les deux mètres de trottoir pour se mettre à l abri dans le garage . il faisait noir , et ce qui frappait le plus c était une odeur agressive d essence , de gaz d échappement , de vieille huile tournée au cambouis . on n entendait pas un bruit , que les gouttes qui devaient tomber sur une tôle dans une arrière cour . une porte entrouverte semblait y conduire . tout paraissait abandonné . roger poussa doucement la porte et se trouva dans un couloir , dans une obscurité plus totale qu au plus noir d un tunnel à minuit . il sortit son briquet , fit cliquer deux étincelles avant de voir la petite flamme bleue du butane . le pouvoir éclairant en était très mince mais , en comparaison , il eut l impression d avoir allumé le grand lustre ! il eut le temps d apercevoir une arrière boutique avec des restes d établis graisseux , des pots de peinture et un palan rouillé avant que le courant d air n éteigne sa flamme : un atelier . mais dans cet atelier , c était certain , il n y avait ni âme , ni cadavre . il ralluma la flamme et poussa vers une porte intérieure , en haut de deux marches . il eut l impression de traverser un mur épais comme un château fort et se retrouva dans une grande salle vide au plancher en point de hongrie . une fenêtre avait été déposée , mais les volets étaient fermés . le courant d air était violent et il devait tellement protéger la flamme de son briquet qu il ne voyait plus rien . il l éteignit . une vague lumière , provenant sans doute du réverbère de la rue , passait par les fentes du volet . dehors , on entendait la pluie qui se déversait maintenant avec une furie d averse . il avança encore , passa une double porte et reconnut qu il arrivait dans une entrée à la forme de l imposte . une entrée large , carrelée , avec un grand escalier qui montait à l étage . un corps était étendu dans l escalier , la tête en bas , la face tournée vers le plafond . à la lueur d un éclair , roger se rendit compte que ce n était pas le comte . c était un type avec un veston prince de galles . son front était troué , salement éclaté et le sang faisait corps avec les cheveux . pour être rétamé , il l était ! roger ne s attarda pas à faire l autopsie . il avait les dents serrées et la sueur lui collait sur les tempes . il monta lentement l escalier dont les marches craquaient , la main sur la rampe visqueuse et ahanant de peur . quelque chose lui fila entre les jambes et il faillit pousser un hurlement . au même instant , il vit sur le palier , des petits points rouges phosphorescents qui mouvaient dans la semi obscurité des rats ! des rats qui viennent me renifler ! c est plein de rats , c te taule ! un éclair soudain illumina l imposte et c est alors qu il vit , presque à ses pieds , étendu de tout son long sur le palier , le corps du gros rené le comte en train de se faire bouffer ! il ne fit pas un pas de plus en avant et dévala l escalier quatre à quatre . moins de dix secondes plus tard , la studebaker démarrait brutalement et rugissait dans la rue larousse , dominant pour un instant le roulement du tonnerre . mollement étendue sur sa couche , l interne yvonne renard se mit un oreiller dans le dos et , d un petit mouvement sec de chaque pied , se débarrassa de ses chaussures qui roulèrent sur le plancher . elle était presque nue sous sa blouse blanche . d une main elle prit le livre à jaquette noire sur sa table , de l autre elle massait doucement ses cuisses pâles et dodues de rousse . j ai eu ta peau ! , par ulysse mac joyce qu est ce qu il a fait , déjà , ce gars là ? elle avait refermé la fenêtre à cause de l orage , mais les bruits de la maternité s en trouvaient décuplés . d autant que toute la marmaille , excitée par le tonnerre et les éclairs , était en train de donner un de ces récitals qui comptent dans la vie d un hôpital . voyons , se dit la rousse interne , il est huit heures et quart . j ai deux accouchements prévus pour la nuit , plus une ou deux hospitalisations qui vont nous arriver sur le coup de minuit à une heure du matin pour donner raison aux statistiques tout est normal . léger , la sage femme , connaît parfaitement son boulot l élève infirmière adeline , ou aline , a l air d une grande bringue qui s est trompée de métier . j aime autant ça que celles qui bousillent tout par excès de zèle d ici une heure je vais faire une petite ronde dans les salles pour avoir l air de m intéresser à la chose en attendant , enregistrons donc mollement cinquante pages de j ai eu ta peau ! v eh bien ! fit mme julien sur un coup de tonnerre . y a le bon dieu qui fait une scène à sa femme ! elle roulait le chariot avec thérèse . en passant devant la salle des femmes , une voix demanda : madame ? oui ! tout de suite ! dit mme julien . et à l intention de thérèse encore une qui veut pisser ! j y vais ! dit thérèse . la veilleuse l arrêta de la main . laisse donc ! roule ça jusqu à la morgue et commence la toilette au monsieur ! le monsieur était tout pâle , sur le chariot . on l avait recouvert d un drap pour le sortir de la salle des hommes , dans un silence lourd . on voyait seulement ses cheveux et son front . très long , mais pas bien lourd , le monsieur . cachexie prononcée . thérèse poussa le chariot , ouvrit a porte de la salle aux murs nus . il y faisait noir , mais elle trouva tout de suite l interrupteur . une ampoule nue au bout d un long fil blafarda la pièce . au centré il y avait une longue table couverte d une alèze . au fond , le vent de la fenêtre entrouverte gonflait des rideaux blancs . elle eut un haut le corps en apercevant une silhouette littéralement plaquée sur le mur et elle resta une seconde ou deux avant de reconnaître qu il s agissait d une blouse et d un bonnet que mme julien avait probablement lavés et qu elle avait collés au mur , encore humides , pour un repassage express . elle poussa le chariot à côté de la longue table . elle était très pâle et avait le visage tendu . elle tremblait . elle tira d abord un peu le drap sur le visage puis , d un coup , comme on se jette à l eau , elle découvrit entièrement le cadavre . il était affreusement maigre . il était encore tiède et dégageait l âpre odeur de la suée d agonie . sa chemise d hôpital était humide et collait sur ses côtes squelettiques . ses yeux étaient vitreux ; sa bouche béait sur des caries et sur une langue trop lourde qui commençait à gonfler . ce qu il fallait faire , elle le savait . par deux fois déjà , en cours de stage , elle avait assisté à l opération de l ensevelissement sur un corps encore chaud . mais pour la première fois elle était seule , en corps à corps avec un mort . il faisait nuit . le tonnerre avait cessé , mais le vent agitait les rideaux blancs , pénétrait dans la pièce et faisait penduler l ampoule nue . elle passa ses mains sur les paupières du mort pour les lui fermer . le contact de cette chair avait quelque chose de repoussant . il fallait encore prendre une mentonnière pour fixer cette mâchoire tombante en attendant la rigidité cadavérique . il fallait récupérer la chemise souillée . il fallait installer un linceul sur la table pour y faire basculer le cadavre . il fallait je ne peux pas ! je ne peux pas ! elle sentait l affre qui la gagnait , la peur irrésistible qui s instillait dans sa peau et la faisait gonfler en chair de poule , le froid qui lui prenait le dos , les dents qui se serraient au sang pour ne pas claquer elle eut brusquement l impression qu une vague silhouette blanchâtre filait sur sa gauche . ce n était que la blouse , sèche , qui se détachait du mur et tombait à terre . l ampoule qui pendulait de plus en plus fort passait des grimaces d ombre sur le visage du mort . les yeux de la petite élève infirmière s étaient dilatés elle n était plus soudain qu une pauvre gosse terrorisée , glacée sur place , incapable de bouger . on pouvait voir des tendons se former sur son cou d adolescente , son regard était fixe et sa respiration sifflait . sa tête s était rentrée dans ses épaules et on pouvait deviner qu elle essayait de crier : maman ! comme une très petite enfant qui avait peur , atrocement peur ! la porte s ouvrit ; c était mme julien . mme julien n était pas novice . elle réagit immédiatement devant ce visage d épouvante . elle s approcha de thérèse . allons , donc ! fit elle . et elle la gifla durement , à la déséquilibrer , puis elle lui pinça le bras , sauvagement . la jeune fille poussa un cri et fit face , comme pour se défendre . faut pas avoir peur ! criait mme julien avec fureur . faut pas ! tu m entends ! avec décision , elle alla refermer la fenêtre , puis , se haussant sur le bâti du chariot elle arrêta l ampoule qui balançait . elle revint sur la gamine . faut pas ! c est compris , oui ! je sais bien ce que c est , va ! t occupe pas des examens de fin d année . le vrai examen , c est maintenant ! si tu ne t en sors pas , faudra changer de métier ! thérèse se mit à sangloter et mme julien la prit dans ses bras , maternelle . chiale , ma poule ! chiale ! tu pisseras moins ! t es pas la première , tu sais , qui n est pas faite pour ce métier là ! si tu laisses tomber , c est pas moi qui irai te jeter la pierre ! je ne peux pas laisser tomber ! sanglotait thérèse je peux pas ! c est pas possible ! si tu es instruite , tu pourras faire autre chose que ce métier de cochon ! je peux pas faire autre chose ! soufflait thérèse . c est ce métier de cochon , que je dois faire ! elle pleurait tout son soûl . elle expliquait , à mots entrecoupés . je peux pas laisser tomber ! mes parents sont sans un ! j ai eu une bourse , un prêt d honneur pour devenir infirmière . si je laisse tomber , il ne me reste plus rien , rien , rien ! que des dettes ! je vois ! dit mme julien qui avait une connaissance un peu amère du monde . dans ce cas là , tu t en sortiras , mon petit ! quel âge as tu ? dix huit ans . t auras tout le temps de te durcir le cuir ! allons y , petite ! celui là , on va le faire à nous deux ! elle regarda le cadavre , émit un gloussement . boudi ! qu il est moche celui là ! elle lui prit les jambes , les croisa et , d un coup sec , le retourna sur le billard . la chemise entrouverte laissait voir une nudité pénible . des gaz fusaient , fétides . et pas poli avec ça , vieux sagouin . il n a vraiment rien pour plaire , cet ostrogoth et encore , ma petite , t as pas trop à te plaindre ; c est du genre sang de clou , c est potable . les pires , c est les gras ! tu verrais ça , fillette , les rombières du genre sac à tripes ! que ça déborde de partout , ça pue le suif , ça jujube sur le billard , ça se vide de partout : des vraies citernes de vidange ! elle prit un linceul dans un placard , le passa sous le corps qu elle retourna une fois encore , affectant de ne pas voir qu elle était seule à travailler . elle allongea les jambes du mort qu elle dénudait entièrement en lui retroussant sa chemise . le sexe était flasque et grisâtre finie la bistouquette ! fini le plaisir , mesdames ! continuait la mère julien avec un parfait naturel . tiens , voilà sa couture de l opération . quand il va gonfler , c est là que ça va crever ! elle tirait la chemise par le haut , ramenant les bras décharnés en arrière . la tête , plusieurs fois relevée , retombait sans ménagement sur la table avec un bruit de creux . nausée dans la gorge , thérèse était incapable de faire un geste , de dire un mot . ignoble sorcière , la mère julien ? non . thérèse était assez intelligente pour comprendre qu au contraire c était une fort brave femme . vieille dans le métier , elle lui donnait la leçon d indifférence devant la mort , sans quoi ce métier n était pas possible . de ses gros bras courts , elle avait attrapé le mort à bras le corps pour le remettre en place . d une main , elle fit claquer la mâchoire béante avant d ajuster la mentonnière . quand j étais jeûnasse dans le boulot , je chantais pour me donner du coeur . tu sais : la peau de son ven tre était si ver te qu on aurait dit des épinards elle chantait , un peu essoufflée , parce que la besogne demandait une suite d efforts physiques . je ne vais pas tenir ! pensait thérèse . j ai envie de vomir ! heureusement qu elle fait tout ! elle est chic avec moi . il faut , au moins , que je reste ! et encore , disait la mère julien , toi tu auras un diplôme , tu feras quand même des besognes un peu plus relevées et tu gagneras à peu près ta vie . mais moi qui n ai pas de diplôme , ma petite , si tu savais combien ils me paient , à cinquante ans , pour faire ce métier là elle a raison , pensait thérèse , c est maintenant que je passe mon plus grand examen . c est cette nuit que ça va se décider . il n y a pas à faire de charme , pas à faire de mémoire , il faut y aller , toute ! julien ! t es là , julien ? quelqu un appelait dans le couloir . je suis là ! cria mme julien . la porte s ouvrit et mme lefèvre entra . c était la veilleuse du pavillon des enfants . elle aperçut tout de suite thérèse . ah ! l infirmière ! c est vous que je cherche ! y a un gosse qui est en train de passer ! grouillez vous ! je me lave les mains et j y vais ! dit thérèse . l autre l empoigna par le bras . allez , ouste ! tant pis pour les mains ! ça urge ! à première vue , il y avait peu de différence entre les veilleuses et les infirmières . le costume était à peu près le même . mais si les élèves infirmières étaient priées de ne pas renâcler aux basses besognes , les veilleuses même quinquagénaires n étaient pas habilitées à donner les soins . elles sortirent du pavillon , coururent sur le chemin cimenté et couvert . la pluie avait cessé et les fusains avaient une odeur forte et neuve qui lavait des senteurs d acide phénique . faut lui faire une piqûre , dit mme lefèvre . il suffoque ! thérèse cherchait à se souvenir . mme debrais lui avait signalé le cas . c était d ailleurs noté sur le cahier de soins : surveiller le petit , sujet à des quintes étouffantes enfant . en cas extrême cyanose , un centicube de lobeline . attention ! une seule piqûre dans la nuit ! les ordres d augereau étaient clairs et précis . est ce qu il se cyanose ? il est tout bleu ! dit mme lefèvre . thérèse préparait déjà la seringue de pravaz et sciait une ampoule de lobeline . il fallait faire vite . mme lefèvre était retournée près de l enfant . les lumières étaient en veilleuse et la plupart des enfants dormaient ; d autres avaient été réveillés par les quintes et observaient silencieusement . il n y avait plus de quinte plus même un râle . il y avait seulement un gosse en train de mourir dans les bras d une femme payée au minimum vital . ici ! fit à mi voix mme lefèvre . thérèse s approcha . on attendait d elle quelque chose de précis . plusieurs fois déjà elle avait fait des intraveineuses et elle savait qu il était inutile de songer au patient , et encore moins à la maladie qu il pouvait avoir . elle ne regarda même pas l enfant aux yeux exorbités , presque noir . son métier exigeait qu elle soit indifférente , détendue et précise . ce n était pas le moment de songer à la vie ou la mort d un enfant . il fallait seulement repérer une certaine veine à la saignée du coude . il fallait lier le petit bras pantelant avec un garrot de caoutchouc . il fallait nettoyer rapidement à l alcool , pointer l aiguille et l enfoncer d un coup sec et rigoureusement précis dans la veine minuscule pendant une demi minute , ensuite , il fallait pousser calmement la tige de la seringue . tout cela demandait une tête froide et un équilibre parfait , à aucun moment il n était question d avoir la moindre parcelle de sentiment on ne demande guère plus , ou guère moins , à un tueur ; sauf qu on n aurait jamais l idée de recruter celui ci parmi des jeunes filles à peine issues du bachot . voilà ! fit thérèse en retirant soigneusement l aiguille . elle regarda pour la première fois l enfant qui se reprenait doucement à respirer , avec des appels d air profonds , des spasmes de poitrine et des larmes qui venaient enfin , douces , geignardes . alors , mon petit coco , on revient de loin ? disait mme lefèvre . l enfant renaissait peu à peu , se penchait en avant , retrouvait ses couleurs . ses yeux déjà demi révulsés redevenaient plus normaux et le rythme de respiration s installait à nouveau , encore précipité , mais tendant vers la norme . et thérèse se sentait fière . ce n était pas elle , certes , qui avait inventé ce dérivé de morphine . ce n était pas elle qui l avait indiqué . mais c était bien elle , élève infirmière de seconde année à sa première garde de nuit qui l avait administré exactement comme il convenait de le faire , sans erreur , sans faux mouvement , sans affolement , avec une tempête intérieure , mais avec des mains calmes et un visage serein . je crois que ça ira ! dit la veilleuse . à votre place , j irais vite voir au téléphone qui sonne . on doit vous appeler d un autre pavillon ! pas le temps de souffler ! fit thérèse en rangeant sa seringue . ça embraye ! dit la veilleuse . il y a des nuits comme ça ! vous aimez le café ? oui . bon ! vous viendrez me voir ! si ça chahute un peu , vous en aurez fichtrement besoin d ici une heure ou deux ! allez vite ! vi la studebaker jaune s arrêta sur un coup de freins à réveiller un mort . le portier du faisan noir mit le nez dehors pour localiser les dégâts . il reconnut la voiture , intacte , et roger qui en sortait . il esquissa un coin de charme en travers de sa mâchoire de poids lourd . salut , m sieur roger ! salut ! fit l autre qui paraissait dans le sirop . il est là , le patron ? il n attendit même pas la réponse et s engouffra dans l établissement . il y avait un escalier à descendre , en bas duquel la dame du vestiaire lui fit un clin d oeil . bonsoir , m sieur roger ! il ne répondit pas , traversa le bar m sieur roger ! fit familièrement l homme en veston blanc . jouant les météores , roger ouvrait une porte , grimpait un escalier intérieur . en haut , sur un petit palier minuscule agrémenté d un philodendron à feuilles crénelées , il y avait une seule porte . il sonna , deux fois de suite , trois coups rapprochés . et comme , au bout d un moment , il y avait une manière de grognement à l intérieur , il annonça simplement : roger ! la porte s ouvrit sur une rondeur à lunettes , à l oeil froid d homme d affaires . tiens , voilà le tombeur municipal ! fit il en laissant entrer le beau roger . qu est ce qui t amène ? salut riton ! fit l arrivant d une voix concentrée . t es tout seul ? ça peut se faire ! dit riton avec un léger accent méridional . qu est ce qui se passe ? on a volé la tour eiffel ? tu es seul ? répéta roger . c est grave comme ça ? et même davantage ! ils entrèrent dans une pièce qui tenait du bureau et du salon . c était agressivement confortable grâce à une série de fauteuils clubs , un parfum lourd tout vacciné de cigarettes américaines , des éclairages en plexiglas et des boiseries claires du genre citronnier . un type aux pommettes écartées , le cheveu rare et la cravate en bille , attendait debout devant une serviette ouverte et des papiers étalés sur le bureau . tu connais mon comptable ? fit riton en désignant vaguement le bonhomme . le comptable inclina légèrement la tête tandis que le beau roger , sans même un regard , se laissait absorber par un fauteuil de cuir . bon ! fit riton en repoussant la serviette du comptable . vous allez être bien gentil , mon vieux vous reverrez la chose au registre du commerce et vous me passez un coup de fil demain ! oui , m sieur godot ! fit l autre , déférent . et pour ? demain ! coupa riton godot , d un ton auquel il n y avait rien à ajouter . le comptable rangea hâtivement ses papiers , s inclina d un petit mouvement de sa longue colonne vertébrale , répété vers roger . m sieur godot ! monsieur ! allons y ! fit godot en le poussant dans le couloir . il revenait seul , cinq secondes plus tard , sur un bruit de verrou tiré . je t écoute ! il traversa la pièce pour chercher dans un coin un petit bar à roulettes et se laissa couler dans un fauteuil en face de roger . un pépin ? de baobab ! dit roger . il y a des orphelins à récupérer cette nuit , mais va falloir jouer serré ! ça vaut le pot ? le réservoir ! la citerne ! un héritage , je te dis ! tu m intéresses . il n y a qu un cheveu , c est qu il faut se mouiller ! quel genre de mouillage ? deux gnards , ou peut être un seul , à dessouder dans l heure qui vient ! riton ne cilla pas . il s avança sur le devant de son fauteuil , prit deux verres et versa dans le sien une liqueur anisée . merci , roger , mais c est trop cher pour moi ! c est le prix ! fit roger . si c est la question de conserver un bon papier , pour moi c est du kif ! eh bien ! moi , je me mouille ! affranchis moi un loubé ça ne se détaille pas . dommage ! fit riton . de toute façon je ne vois pas pourquoi tu t adresses à moi . j ai pignon sur rue , et le salut de ces messieurs ! alors je n ai vraiment pas envie de faire trempette ! je me suis mal expliqué , dit roger . ma combine n est pas interchangeable . en dehors de toi et de moi , elle n intéresse personne . bon ! fit riton sers toi ! j ai pas soif ! godot regarda autour de lui , d un air satisfait , en bon propriétaire . comme tu pourras remarquer , fit il , je ne suis pas précisément dans le besoin . roger hocha la tête . des gars comme toi , il y en a douze douzaines sur la place ! t en croques juste assez pour rester entre deux eaux , mais un jour on te retrouvera le ventre en l air ! c est un truc qui arrive aussi facilement à des barbillons dans ton genre ! fit calmement riton . ils ne se menaçaient pas . ils mettaient les choses au point , copains . d ac ! fit le beau roger . c est pourquoi , moi , ça ne me gênerait pas de gagner du galon . il laissa passer un temps , lâcha un peu de lest . y a une place à prendre ! laquelle ? la première ! j ai pas tant d ambition . mais riton godot , homme d affaires et propriétaire du faisan noir se carra au fond de son fauteuil , leva les yeux au plafond et son double menton frémit . tu m excites ! dit il . sors le , ton baobab ! roger le regarda droit dans les yeux . le comte vient de se faire rétamer ! le comte ? fit l autre rené le comte ? oui . où ça . à pétaouchnerff ? dans le quatorzième ! riton sifflota un petit coup bref . ça va faire des manchettes dans les canards , demain matin ! justement , dit roger , notre combine c est qu il n y aura pas de manchettes ! c est pas officiel ? une vraie sourdine ! mais c est sûr ? j y étais ! je sors d en prendre , il n y a pas plus d un quart d heure ! riton godot n en revenait pas . rené le comte ! et c est toi qui ? ah non ! bonhomme ! protesta roger . moi , c était mon pote ! je sais ! il voulait donner une leçon à des demi sels , et il s est fait contrer . il en a descendu un , mais il s est fait buter ce qu il faut retrouver , c est l autre , ou les autres . beaucoup ? je n en sais rien . je crois même plutôt qu il n y en avait qu un . il s est tiré en quinze et il a manqué de m emboutir tellement il avait des flubes ! tu le connais ? non . mais celui qui est resté sur le carreau , je l ai vu plusieurs fois à pigalle . je crois que c est une bande de loqueteux qui maquillent des tires , vers aubervilliers . c est pas mon secteur ! fit riton . ni le mien ! mais le mec qui s est taillé , faut que je le retrouve le plus vite possible , cette nuit , avant qu il ait eu le temps de se vanter ! riton godot paraissait légèrement refroidi . je t approuve , dit il . faut pas laisser ça là mais moi , qu est ce que je viens faire là dedans ? j avais de l estime pour rené , c est sûr mais enfin , je n ai pas le coeur qui saigne . je m en remettrai facilement ! et je n ai pas du tout l intention de risquer la bascule à charlot pour aller régler tes comptes ! je te croyais plus finaud ! fit roger . tu sais combien il vaut , le comte vivant ? très cher ! je sais . il valait très cher ! dis un chiffre , pour voir ! peu importe ! écoute moi ! fit roger en durcissant les mâchoires . on a une occasion unique d enfiler les bottes de crésus . pourquoi je suis venu te trouver , je vais te dire : elles sont trop grandes pour moi ! mais à nous deux , on pourra les remplir ! tu saisis ? je commence ! mort , le comte ne vaut plus un pet de lapin . mais tant qu on le croit vivant , il y a des centaines de briques à ramasser à la pelle , en son nom ! il s était levé . il avait perdu son allure de petit mac indolent . il jouait la partie de sa vie et le savait fort bien . il se planta devant l autre , pâle comme un combattant , l oeil mauvais . tu le voyais souvent , rené le comte ? pas trop ! je le croyais au fin bout du monde pas de vannes avec moi , riton ! parce que je sais lire dans le crâne des gens , moi ! et sais tu ce que j ai lu , tout à l heure , quand je t ai annoncé là nouvelle ? j ai lu : coucou ! ni vu , ni connu ! vingt briques d affure pour moi ! c est pas vrai ? riton godot le regarda sans baisser les yeux . quinze ! fit il seulement , serrant les mâchoires à son tour . il n était qu au dizième dans la taule , parole d homme ! quinze millions , capital entièrement versé mais parfaitement inaliénable . si tu t imagines que tu as des droits là dessus , petit , tu peux aller te rhabiller ! je n en suis pas à faire les poubelles ! dit roger . quinze briques ? tu parles ! à peine un pourboire ! tu ne penses pas que j enfilerai les bottes d un macchabe pour ce prix là ? les bottes à crésus , je t ai dit ! t as ton certificat d études , oui ? causons ! fit riton . tu veux dire que le comte faisait partie de de conseils d administration , oui ! j ai pas trouvé ça en dix minutes , riton . il y a des années que je me rencarde et que je fais mes comptes . je te répète la question : sais tu combien il vaut , vivant ? deux cents briques ? petit joueur , va ! c est mille à quinze cents unités , qu il vaut ! milliardaire ? ça t impressionne ? de nos jours , c est tout juste un début dans l existence ! je vois que tu as de l ambition , petit ! pas toi ? à ce prix là , je me laisserais faire violence . mais si je vois les bottes , je ne vois pas du tout la manière de les enfiler ! c est pourtant simple , dit roger . si tu veux réaliser le morceau , évidemment , c est midi ! mais si tu te contentes d encaisser les jetons de présence , je pense que ça ira chercher cent à cent cinquante briques par an , dont les trois quarts à paris , marseille et cannes , le reste en poussières . voilà un homme qui savait mener sa barque , dit riton . une seule question : qui est ce qui se chargera des encaissements ? ne te fais pas plus branque que tu n es ! dit roger . à qui verses tu le taffe , quand rené n est pas là ? maine vient chercher des enveloppes cachetées . et t as toujours douillé cash ? t as jamais frisé sur les bords ? j ai toujours été régulier . rené ne faisait pas la raquette , c était mon associé : il a mis quinze briques dans l affaire . il avait droit à sa part de bénéfices ! et t as jamais cherché à l entuber , à lui parler de crise et des frais généraux au moment de passer la monnaie ? jamais ! on ne fait pas ça à rené ! même quand ce n est pas lui qui venait encaisser ? surtout quand ce n était pas lui ! je tiens à ma peau ! roger laissa couler un silence . tu piges ? je pige , dit riton . tu crois que maine ? alors on serait à trois dans le coup ? maine fait une partie des encaisses . pour le reste , rené occupait des souris ou des loquedus quelconques , qui ne savent même pas de quoi il s agit . à peine des boîtes aux lettres . je vois ! tu marches ? je ne dis pas non ! la grosse histoire , c est que personne ne sache que rené le comte vient de se faire rétamer . or , quelqu un le sait ! il faut donc le supprimer tu vois une autre solution ? non ! faut ce qu il faut ! ensuite , il y aura le corps de rené ce pauvre rené ! on le fera brûler dans la chaudière de ma maison de campagne ! faut pas qu il reste un seul indice mon petit père , je crois qu on ne va pas roupiller beaucoup cette nuit ! il empoignait déjà le téléphone . ton gars , tu l as vu à pigalle , et il fait dans la mécanique à aubervilliers ; c est ça ? celui qui y est resté , oui . taille moyenne , nez moyen . le devant de sa cour repavé en acier galvanisé . veston prince de galles . les douilles en brosse ça ira ! fit riton . t es assez grand garçon pour comprendre que moi je ne peux pas quitter l établissement . je vais essayer de repérer ton , ou tes mecs , mais faut pas compter sur moi pour le coup de chaleur . d ailleurs , je n ai jamais tenu une seringue , je suis un grand sensible . tout comme moi ! et puis il faut bien faire travailler les professionnels ! il décrocha l appareil , appuya sur un bouton allô , mademoiselle ghislaine ? voudriez vous avoir la grande amabilité de dire à m . jo et à m . fred de monter me voir ? merci infiniment ! vii il vaut peut être mieux que je ne bouge pas . quand je ne bouge pas , quand je ne pense à rien , ça va mieux ouvrir les yeux oui tout à l heure j ai pas envie c est drôle comme ça tourne . je dois être paf à rouler par terre . une sacrée crise de foie . ça me tient au ventre comme si est ce que je suis debout , ou par terre ? hé ! hé ! bon dieu ! quelqu un ! je gueule tant que ça peut et je ne m entends pas ! y a une petite machine qui pompe à toute vitesse , là , dans mon oreille quel drôle de bruit ! on croirait un coeur qui bat il faut ouvrir les yeux ! quelqu un ! bon dieu ! ouvrir les yeux ! ça urge ! faut pas se laisser couler ! ouvrir les yeux , bouger les mains enlevez moi donc ce que j ai là sur le buffet je suis malade , vain dieu ! je les ouvre , oui ? je les ouvre ? il fait nuit des barreaux petite lueur par une lucarne ah oui ! les vaches ! ils m ont eu ! oh la la ils m ont balancé de la flotte , c est pas possible ! c est pas possible , tant que ça ! oh la la ! pas possible que ce soit mon sang ! ça baigne de partout ! plein le ventre ! plein le falzar ! ils m ont eu , ces deux fausses tranches ! qu est ce qui trotte , par là ! ils sont encore là à me surveiller , ces minables ! si je bouge ils vont me refarcir mais qu est ce qu ils grignotent donc ? on croirait il faut que je retourne la tête ! vain dieu ! des rats ! oh ! les charognards ! me faire ça , à moi ! foutez moi le camp , sales bêtes ! oh ! ce gros là aux yeux rouges ! t as reniflé ma peau , salaud ! tu veux te taper un casse croûte ! attends un peu , ordure vivante ! ouille ! hou la ! je peux pas bouger , c est sûr ! ça pisse comme une fontaine . je dois plus avoir de raisin moi ! oh ! vain dieu ! moi , rené le comte , premier gros bras , roi des caïds ! me laisser cueillir par des petits joueurs de banlieue . me faire bouffer par des rats ! quand on verra ça dans le journal , ça ne sera qu une rigolade ! et l autre faux jeton de roger , qu est ce qu il fout ? bon dieu , ça a fait de la vapeur ; il a dû entendre du bruit ! ils ont dû lui passer une giclée en sortant , faut croire ! mais moi j ai dû en seringuer un sérieusement . je me rappelle l avoir vu tomber . il a descendu trois marches et il s est étalé , le crâne en avant si seulement je pouvais me lever sur mon coude seulement sur mon coude comme ça ! ah ! je le vois , le fumier ! il ne bouge pas ! il est raide ! et moi je sens que ça va m arriver en moins d une plombe si je reste là sans rien faire . de la méthode ! si je peux me mettre sur un coude , je peux m asseoir ! voilà ! si je peux me mettre sur le cul , je peux me mettre sur les genoux ! c est dur , mais ça y est ! et si je peux me mettre sur mes genoux , je peux me mettre debout ! allez ! hou la la ! allez , debout ! foutez le camp , sales bêtes ! me regardez pas comme ça ! debout ! allez ! ça y est ! je suis debout ! ça tourne j ai jamais été aussi faiblard de ma vie ! faut penser vite et bien . j ai pas de quoi gaspiller mes pas sortir d ici en face l hôpital ! sylvie cogna à la porte trois coups très nets . entrez ! dit carré . elle entra . carré avait passé une robe de chambre à ramages sur sa blouse blanche . il était à son bureau et semblait lire un gros livre . il avait même mis des lunettes . vous m avez fait demander ? dit sylvie . j ai eu cette audace . asseyez vous ! je crains d avoir très peu de temps pour les mondanités , fit elle . il fit claquer sa langue , d un coup agacé . il ôta ses lunettes . détendez vous , bonsoir ! je vous ai dit de vous asseoir ; pas de vous coucher ! comment dois je prendre ça ? par voie rectale si vous y tenez , mais de grâce asseyez vous ! vous me fatiguez ! il était tout juste poli , sans doute , mais sylvie crut deviner un ton de camaraderie qui était totalement absent dans leurs rencontres précédentes le plus gênant , c est qu à part le divan il n y avait aucun siège de libre . elle s y assit néanmoins . bon ! fit il . avouez que c est tout de même préférable que de vous faire mettre au garde à vous ! allez y , maintenant , faites moi votre rapport ! quel rapport ? vous êtes censée avoir fait une première ronde , ma chère enfant ! vous êtes mon oeil et mon oreille . en d autres termes , est ce que tout va bien ? oui ! ça vous écorcherait la frimousse de dire : oui docteur ? que vous êtes compliqué ! fit elle . vous avez dû en terroriser des pauvres filles avec vos douches écossaises ! je n ai pas l air de vous terroriser beaucoup ! est ce que vous avez refait l enveloppement de glace pour la typhoïde ? la ? c est fait . même que la n est pas contente . elle a un melon dans la glacière et elle trouve que sa voisine consomme vraiment beaucoup de glace . il a fallu lui affirmer que son melon était toujours au frais ! je me fous de votre melon , fit carré . écoutez bien , jeune écolière . ce est un cas grave . je vais faire une ronde de temps en temps , mais pratiquement la vie de cette malade va être entre vos mains . il faut la surveiller de très près . vous me suivez ? je fais ce que je peux ! est ce qu on vous a appris à tâter le pouls ? je te vois venir , pensa sylvie . tu vas recommencer les travaux pratiques , vieux cochon ! et comment ! fit elle avec assurance . vous savez reconnaître ce que c est qu un pouls dissocié ? haut la main ! un pouls précipité ? je ne connais que ça ! et un teint cireux ! savez vous ce que c est ? c est un teint pas très reluisant ! carré haussa les épaules , doucement ironique . comment qu elles sont , les jeunes couches ! moi j ai mis des années , à apprendre tout ça ! et encore , je n en suis jamais certain . il se leva . à tout hasard , je vous signale que le teint cireux , le pouls dissocié qui se précipite sont les indices d une perforation intestinale ; auquel cas , comme vous le savez certainement , il faut agir d extrême urgence ! rien de semblable , n est ce pas ? heu ! en ce cas , vous seriez très gentille d aller y voir le plus tôt possible ! je vous remercie ! c est tout ce que j avais à vous dire ! l entretien était terminé . sylvie comprit parfaitement la leçon . chameau ! pensa t elle . tu veux me faire ça à l autorité , sale rouquin ! mais elle redescendit vers la salle de femmes pour voir si , par hasard , la malade n aurait pas le pouls dissocié et le teint cireux mais , au fait , qu est ce que c était que le pouls dissocié ? et où commençait donc le teint cireux ? elle fit quelques pas , eut un geste d insouciance , mais se sentit une sueur froide dans le dos et si ? un instant , elle fut sur le point de faire demi tour , de refrapper à la porte et d avouer son ignorance à cet ignoble chameau : et puis non ! tout plutôt que cette défaite ! elle entra dans la salle où régnait la teinte bleutée des lumières en veilleuse . la malade était là , à peine consciente , en pleine fièvre . le pouls ? oui , on le sentait bien . dissocié ou non ? ça c était une autre paire de poignets ! et le teint , donc ? était il , oui ou non , cireux ? est ce qu elle était en train de guérir , ou en train de passer , la ? la à côté , observait , très intéressée . c était une femme aux cheveux plats , aux lèvres minces . ça va mieux ? elle interrogeait d une voix étouffée , curieuse , sans compassion aucune . sylvie ne répondit pas . vous avez bien mis mon melon dans la glacière ? oui . et il en reste de la glace ? qu est ce qu elle consomme , celle là ! vous allez encore lui faire beaucoup d enveloppements ? c est possible ! eh bien ! fit la dépitée . il ne va pas être très frais , mon melon , si vous ouvrez continuellement la glacière ! à l école , on avait appris aux élèves infirmières qu il fallait savoir se faire respecter , que c était l une des conditions premières du travail : avoir de l autorité sur le malade ! et tant pis si l on passe pour braque ! le malade est un être diminué , profondément égoïste ; ce n est pas lui rendre service que d entrer dans son jeu . sylvie se tourna vers la , lui fit une petite révérence polie , lui dit merde et s en alla ! viii la studebaker jaune tourna le coin de la rue de bassano et s arrêta au troisième immeuble sur la gauche . bourgeois . cossu . du beau monde ! ascenseur à strapontin et tapis dans l escalier . les portes étaient peintes façon bouleau clair , et les sonnettes avaient des chromes du genre lion de venise . de l épate . maine vint ouvrir , au premier appel . me voilà ! dit roger . il entra , accrocha son chapeau dans l entrée . eh bien ? fit maine . on ne s en va pas dîner ? prends un casse croûte si le coeur t en dit , dit roger . il n y aura pas de dîner . maine s arrêta interdite . une inquiétude subite fit se relâcher son visage travaillé . les commissures tombèrent , les poches se marquèrent et le regard , perdant de sa chaleur , devint aigu comme celui d une femme vieillissante . me la tapé je ? pensait roger . je sors le grand jeu ? ou je cogne à froid sur l association ? qu est ce qui se passe ? demandait maine . un coup dur ? elle prenait vraiment du carat pour lui faire ça à la chansonnette . une maîtresse femme le mieux était peut être de jouer cartes sur table . il n y a plus de rené le comte ! fit il . te voilà veuve , maine ! pour ça , fit elle d un ton glacé , il ne se passe pas de saison sans que j en apprenne au moins six fois la nouvelle ! cette fois , c est la bonne ! enfin , je veux dire , la mauvaise les flics ? non , les petits corniauds de banlieue il était trop sûr de lui , il n a pas dû se méfier . et tu l as vu ? j ai vu ! maine secouait la tête , incrédule roger se sentit vexé . parole d homme ! il est étendu , tout saignant , avec au moins deux guillerettes dans le buffet . et , si tu veux tous les détails , les rats ont déjà commencé de le bouffer ! maine le regarda d un air étrange . tu l as ramené ? non ! on ira le chercher tout à l heure , avec riton godot . qu est ce que riton vient faire là dedans ? ça , c est la deuxième partie du programme . je t expliquerai la musique quand tu auras récupéré . maine ne paraissait ni gonflée , ni à ramasser à la cuiller , la nouvelle semblait la laisser neutre et parfaitement objective . elle avait retrouvé son visage savamment reposé , ondulant un peu de la soupière pour passer au salon . mon petit roger , fit elle , tant que je ne l aurai pas vu , de mes yeux vu , tout ce que tu pourras me raconter c est propos de merlan ! tu comprends , mon petit gars , j ai connu rené qu était déjà un caïd , pendant que toi , tu usais tes fonds de culotte à la maternelle rené t a à la bonne ; j ai jamais compris pourquoi . mais laisse moi te dire qu il en vaut quinze comme toi ! dis donc ! oh ! ne te fâche pas , c est encore un compliment ! toi , tu peux faire impression sur les délicates . t as l air baraqué comme un catalogue ! mais si on te laissait seulement une fois pour mort , ta petite nature y resterait ! eh bien ! rené ce n est pas une fois , c est plutôt dix fois qu on l a laissé à l état de cadavre ! et à chaque fois il en est revenu ! elle parlait calmement , mais ses yeux dorés étaient devenus noirs , tant la pupille en était dilatée . elle marquait une espèce d horreur sacrée , une attente , une certitude . tu l as déjà vu à poil ? poursuivait elle . moi je le connais sur toutes les coutures . du mexique , il m a encore ramené un vrai labour , une cicatrice au cou , toute gonflée et violette , longue de quinze centimètres . sous le sein gauche , il a deux traces bleuâtres , les balles des c . r . s . quand il a forcé un barrage à aubagne . au crâne , il a une vraie tonsure sous ses cheveux plaqués ; c est un morceau de grenade quand il s est expliqué avec les ritals . et le ventre , donc ! trois fois ouvert , tripes à l air , culbuté , enterré ! et là , dans le dos , la plus vache de toutes , un vrai cratère ! descendu à bout portant ! une plaie qui , sept ans après , est encore large comme la main , rouge comme un cul de guenon ! balancé au jus , lié avec du câble de frein ! et six semaines plus tard , à peine debout , il sulfatait la bande complète , à champigny ! et la fusillade de la rue de prony ! et les cent soixante bornes avec une artère de la cuisse qui pissait comme une fontaine ! et la fois qu il s est réveillé quand on lui clouait sa caisse ! j ai faim ! qu il a dit ! le regard de maine était devenu fixe . elle paraissait terriblement marquée , ainsi . elle se laissait aller , insensiblement , se laissait gagner par l horreur . elle regardait la porte comme si le mort allait entrer , une fois de plus , décidément increvable , hors mesure , demi dieu ! oh ! oui , c est bien dix fois ! tu ne peux pas savoir ce qu il y a dans ce corps là ! découpé en lamelles , je crois qu il trouverait encore moyen de s en sortir ! c est pas un homme , c est comme un saint ! et , des fois , j ai pensé que si on lui tranchait la tête , il la ramasserait pour la remettre en place ! elle était devenue hideuse d horreur . elle mit ses mains devant sa figure et roger pensa qu il n y coupait pas de la crise de nerfs elle se leva , ouvrit un petit placard , se servit d une carafe et siffla un verre avec une remarquable économie de moyens . elle parut revenir à la réalité , se fit plus calme et de nouveau regagna dix ans de jeunesse . alors tu comprends , fit elle , moi je suis comme saint thomas . tant que je n ai rien vu , je n y crois pas ! roger avait allumé une cigarette , calme et détaché . il était en train de se dire qu il devenait nécessaire d aller constater si rené le comte était réellement occis ! car au cas où celui ci s en remettrait , il serait délicat de lui expliquer comment on avait songé d abord à chausser ses bottes , avant même de chercher à lui porter secours . bon ! fit il . comme tu veux ! on va te mettre le nez dessus ! allons y ! minute ! on passera le prendre tout à l heure avec riton pour l emmener à boullay les trous , dans sa maison de campagne . en attendant , riton doit me passer un coup de fil ici ! seconde ! fit maine qui semblait avoir parfaitement récupéré . riton ! riton ! qu est ce qu il vient foutre dans l histoire , celui là ? il est en train de jouer du grelot aux quatre coins de paris . dès qu il saura où se trouve le type qui a buté rené , il me le fera savoir . et ? ne t inquiète pas ! on lui jouera les visiteurs du soir ! riton ? ça m étonnerait ! pas riton ! mais deux athlètes du flitox , de sa connaissance ! une moue ironique se glissa sur le visage de la femme . t as une façon de déléguer les pouvoirs ma parole , tu te prends pour un ministre ! chacun à sa place ! fit il avec une certaine suffisance . et chaque chose en son temps ! coupa t elle , dure ça , ça pouvait attendre ! mais si rené a encore une goutte de sang dans les veines , il faut y aller tout de suite , tu m entends ! l autre , on le retrouvera toujours ! roger lança en l air une bouffée lourde de fumée . pas d accord ! fit il . un cadavre ne bouge pas . mais un vivant , ça cause ! et il est de la plus grande importance que personne ne sache que rené a été buté cette nuit ! pourquoi ? pour que tu continues à encaisser les jetons de présence de rené , cher ange ! maine plissa les yeux , froide . part à combien ? moi , toi , et riton ! et les deux athlètes ? aucun rapport . ce sont des salariés ; ils travaillent à la pièce ! elle avait l air de bêcher un peu les contours . après tout , elle avait un premier emploi dans la combine , et sans elle il n y avait rien de fait . avant d aller trouver riton , il aurait été correct de lui demander son avis le beau roger sentit qu il fallait sortir les douceurs . il s approcha d elle , la prit à la taille , tendre . écoute , ma petite maine fais pas ton chat de gouttière ! elle ne se dégageait pas , pourtant , se laissait peloter les rondeurs . pour riton , dit il , je pouvais pas faire autrement . il fallait quelqu un de sûr qui puisse faire agir dès cette nuit ! pauvre petit cavillon ! ça t aurait sali tes jolies menottes , de te mouiller tout seul ? chère petite maine , veux tu phosphorer un peu ! on m a vu hier et aujourd hui avec rené . que je me rencarde publiquement sur un truand avant qu on le retrouve assaisonné , c est comme une signature ! tandis que riton a l air en dehors du coup . au moment où ses mignons vont donner la sérénade , il offrira le pastis au commissaire d arrondissement ! et pour ce qui est de la boucler , c est un vrai tombeau ! il lui chatouillait le bout des seins , mutin . il faisait sa petite gueule de charme , trouvait des basses à vibrer dans le port de voix : un vrai cabot ! et puis , petite maine , mainette , mainichonne , qui c est qui nous dit que le riton n aura pas un petit accident , d ici trois ou quatre jours , par exemple ? moi , tu vois , je pense vite et je pense loin ! maine le regardait , visage crispé . les petits pelotages manuels ou verbaux la laissaient complètement froide . alors , c est vrai ! fit elle , accablée . il est mort ! puisque je te le dis ! maintenant , je te crois ! parce que si tu croyais qu il avait une chance sur cent mille de s en tirer , tu n oserais pas seulement toucher le bout des doigts de la femme à rené ! elle se dégagea brusquement . toute son attitude marquait le mépris . petite ordure , va ! ix deux coups avaient été frappés à la porte . yvonne renard rabattit sa blouse sur ses cuisses , marqua paresseusement la page de son livre avec la jaquette et dit d une voix dolente : entrez ! c était aline . tiens , fit celle ci en entrant délibérément . il fait bon , chez vous ! elle regardait les pieds nus de l interne rousse qui fit exprès de remuer les orteils . qu est ce qu il y a de cassé ? rien , dit aline . une entrante . la sage femme fait l examen et vous fait demander si ça vous intéresse . je m en rapporte entièrement à elle , dit renard . léger connaît parfaitement son boulot . fallait pas vous priver du spectacle ! un vagin de plus ou de moins , fit aline je n ai pas l intention de m orienter vers l obstétrique ! les élèves infirmières étaient en général des petites tâcheronnes gonflées d idéal ; on en avait vite fait le tour . renard goûtait assez la désinvolture ; elle sourit . à propos de trique je suis en train de lire votre bouquin . elle posa les pieds à terre , retrouva ses ballerines extraplates . petite rousse à peau blanche , elle avait la cuisse ample et le mollet musclé de patineuse . pas jolie , non ; mais elle devait plaire beaucoup et n avait aucun complexe pour la pousser à la dure notion du devoir . elle était faite pour s entendre avec aline . elle bâilla comme un animal . il n est même pas dix heures ! fit elle . je m ennuie ! c est à ça que je vois que je suis fatiguée de quelque chose . d ordinaire , au début de chaque nuit , j étais fière de mon métier , j avais le coeur qui gonflait devant les mères et les bébés , je me sentais bonne ! et puis sur le coup de trois ou quatre heures du matin , je voulais voir tout le monde au diable ! elle jeta le livre sur la table . maintenant , c est à neuf heures du soir que ça me prend ! je suis bonne pour la cure de désintoxication ! elle poussa familièrement aline dehors . allons voir le nouveau vagin , dilaté , spasmodique et rosâtre ! la sage femme léger avait fait l examen d hospitalisation et une petite femme était en train de se mettre en chemise de nuit , aidée par la veilleuse gaillard . tout va bien ? ça va ! dit léger . je vais aller jeter un coup d oeil en bas ! qu est ce qu il y a ? la petite femme enceinte se retourna . y a un homme soûl ! dit elle . dans la rue ? non . dans les fusains . la porte extérieure de la maternité restait ouverte toute la nuit . il fallait traverser un bout de jardin avant d arriver au bâtiment auquel il fallait sonner . c était bien la première fois qu un ivrogne venait y cuver son vin . il vous a dit quelque chose ? non . il est couché par terre . un homme dans mes terres ! fit la petite interne restez là , léger , je vais voir ce que c est ! il fallait autre chose qu un ivrogne pour effrayer la petite rousse . elle fit signe néanmoins à aline ; autant valait partager le spectacle . elles descendirent rapidement l escalier cimenté en riant comme deux gamines , ouvrirent la porte de verre dépoli et se trouvèrent dans l odeur de jardin mouillé . au dessus de la porte , un globe lumineux éclairait les alentours immédiats . un chemin de ciment se dirigeait vers la sortie , bordé de fusains et de lilas d espagne défraîchis . elles firent quelques mètres et aline aperçut le corps , la première . il était couché un peu en travers , et seul un pied était engagé dans le ciment . c est peut être un clochard ? elles s approchèrent , tout de même intimidées . hé ! dites donc ! renard essayait de faire de l autorité . faut pas rester là , hein ! vous avez du culot ! je vais prévenir un agent ! le corps qui paraissait plié en deux , face contre terre , ne bougeait pas . il roupille ! essaya aline dans un rire inquiet . l interne renard se pencha , puis elle regarda dans le noir le chemin cimenté . mais qu est ce que c est ? il saigne comme un cochon ! elle mit carrément un genou en terre , essaya de retourner la masse de l homme . elle se releva aussitôt , la main ensanglantée . hé là ! elle tenait sa main devant elle , comme pour ne pas salir sa blouse blanche sous laquelle elle était à peu près nue . un suicidé ! fit aline en soudaine révélation . je n en sais rien ! fit renard , concentrée . il est mort ? je ne pense pas ! la main toujours éloignée du corps , elle se mit à courir vers le bâtiment , suivie d aline qui piquait brusquement une panique . elle monta l escalier quatre à quatre , entra dans le petit bureau vitré , attrapa le téléphone . elle fit trois chiffres sur le cadran , attendit trois secondes augereau ? oui ! renard ! je viens de trouver un type complètement exsangue dans ma cour non , ce n est pas une blague ! à l instant ! il me paraît encore vivant , mais c est une question de minutes ! téléphone au commissariat ! ici on ne fait pas les urgences ! qu est ce qu il est venu faire dans ta cour ? je suppose qu il allait chez toi et qu il s est trompé de porte . chez moi , on l aurait refoulé ! navré ! tout de même ! le règlement , c est le règlement ! en l occurrence , c est un assassinat ! refus de porter secours à personne en danger de mort article je ne sais combien du code pénal tu me bassines , yvonne ! j ai son sang sur la main , pierre ! je te jure que ça donne le sens des réalités ! alors , c est pour te faire plaisir , consoeur ! j envoie un brancard ! ouvre la porte de communication ! mais , très poliment , yvonne , tu me les casses ! maine et roger étaient en train de se regarder dans le blanc des yeux , pas très contents . ça s arrangeait mal . et , pour tout dire , la femme avait un petit automatique au poing droit , histoire de se faire respecter . le beau roger était plutôt pâle . s étant fait traiter d ordure , il avait voulu forcer l autorité , avait placé deux va te laver sur la devanture à la maine au troisième essai , il avait vu surgir le petit rond noir qui rééquilibrait drôlement la corrida . ha ha ! qu il essayait de rire . mais c était plutôt jaune ! vieille peau ! pensait il . refuser mes avances , à moi ! y a pas encore une gonzesse qui m a fait ce coup là ! ha ! ha ! l emboîtait la maine monsieur travaille à l ovaire ! et pour chausser les bottes à rené , monsieur me proposait la botte ! mignon , va ! botte en nougat ! je ne sais pas ce qui me retient de te recalibrer les trous de nez en . , ! on devrait jamais se balader sans ses outils de travail , pensait roger qu est ce que je fais ? coup de pied dans le ventre , ou gracieuse rembine ? il opta pour la dernière solution . ma petite maine , tu es exactement le genre de grognasse qui me convient . je suis jeune , il est vrai ferme ça ! coupa maine . la sonnerie du téléphone se mit à grelotter . c est pour moi ! fit roger en s avançant . n insiste pas , fit maine , je me sens nerveuse ! elle décrocha . c était riton . bonsoir , chère maine ! est ce qu il y a quelqu un chez toi ? il y a moi ! dit elle . et je te jure que ça compte , au cas où tu n en serais pas certain ! ça tombe bien , maine , j aimerais justement te parler en particulier ! je t écoute ! quelqu un vient de me mettre au courant de quelque chose tu me suis ? est ce qu il est chez toi ? oui . elle ne cachait pas sa hargne et sa voix était agressivement traînante . je vois qu il y a de l eau dans le gaz , dit riton . es tu seule au cornet ? ouais ! sois gentille : passe moi roger ! mais auparavant , écoute ! il faut absolument que je te voie le plus tôt possible , en dehors de roger ! ça se peut ? ouais ! on va tâcher de l envoyer chercher deux litres de lait dans une assiette plate . toi , maine , ne bouge pas ! je suis au snack en face et je surveille sa tire . dès qu il se taille , je monte ! ouais ! passe moi roger , et garde l écouteur ! il y avait quelque chose à flairer , et riton godot était d une autre classe que roger , roi des beaux gosses . maine se dit que sa nouvelle position de veuve allait lui valoir des propositions . à elle de les étudier . elle fit signe à roger qui était resté sagement à l écart . à toi ! je garde l écouteur ! qu est ce qu il t a dit ? des condoléances ! vas y ! roger prit l appareil . allô ! fit riton . on vient de retrouver qui tu sais ! parfait ! où ça ? discrétion ! il se tape un godet et un casse croûte pâté dans un troquet de la zone . il n y a plus qu à y expédier tes pharmaciens ! ils sirotent à deux tables du type . ils n attendent qu un signe de moi ! vas y ! mollo ! fit la voix de riton . avant de donner le départ , j aimerais bien voir quelque chose ! quoi ? quelque chose dans le quatorzième . tu me suis ? tout de suite ? à l instant ! je grimpe dans ma tire et je suis place denfert rochereau dans un quart d heure . d ac ! on ira voir la chose . puis je te donnerai la clé de boullay où il faudra que tu emmènes l objet , aussi sec ! tout seul ? comme un grand ! moi je ne peux pas m absenter de la taule plus d une demi heure ! je peux passer chercher ta clé . non . je tiens absolument à voir le colis avant de faire signe aux pharmaciens ! c est régul ! un quart d heure . denfert ! vu ! il y eut un déclic . c était riton qui avait raccroché . roger se tourna vers maine . elle ne le menaçait plus du noiraud et raccrochait l écouteur . voilà un mec qui sait ce qu il veut ! tu vois , dit roger . j ai bien fait de le mettre dans le coup . il nous mâche tout le boulot ! il hésitait , voulait jouer ses cartes il aurait peut être tendance à vouloir tout régenter . aussi , ma petite maine , voilà ce que je veux te dire . qu on se piffe ou pas , tous les deux , c est du détail ; mais il faut que devant lui on ait l air de marcher la main dans la main ! sans ça , il nous torpillera l un après l autre ! maine restait fermée , les lèvres pincées comme une vierge à son premier outrage . roger la regardait , poussant sa pensée un peu plus loin . faut y aller tous les deux , à denfert ! non ! tout à l heure tu voulais y bondir sur le coup ! maine réfléchissait profondément il fallait savoir ce que riton avait dans l idée , et il ne fallait pas que roger se méfie du coup . vas y ! dit elle . je ne me sens pas de taille à vous aider à le charger . mais je serai dans une demi heure au coin de la rue larousse . j irai avec toi à boullay ! roger la regardait , indécis , cachant à peine sa méfiance . pourquoi ne viens tu pas tout de suite ? qu est ce qu il t a dit ? rien de plus ! fit elle j ai peur des rats ! à l inspiration elle entra dans la chambre et arracha le dessus de lit . tiens ! vous le roulerez là dedans ! elle lui tendit également le revolver , avec un sourire . allez , prends ça aussi , beau gosse ! à tout à l heure ! x maine referma la porte , mit ses clés dans son sac . riton venait de l appeler pour lui demander de descendre . c était logique ; autant s expliquer dans sa bagnole , tout en roulant . elle descendit par l escalier . la porte d entrée était fermée et les concierges avaient déjà voilé leur loge avec un rideau . elle appuya sur le bouton et se trouva dehors . le trottoir était mouillé . une grosse buick attendait . elle ne connaissait pas la bagnole de riton godot , mais il ne pouvait y avoir aucun doute . une main passa par la portière et celle ci s ouvrit , en même temps que s allumait une petite lumière à l intérieur . c était bien riton . elle s assit à côté de lui , claqua la portière . il doit descendre par l alma , fit riton . on va y aller tout doux ! il ne démarrait pas . je t écoute ! dit maine . d abord une question , fit riton d un ton de fonctionnaire . tu ne crois pas qu il nous mène en bateau ? sûrement pas ! j aime autant ça ! fit riton en caressant la poche de son veston . il la regarda , condoléant . ma pauvre maine , tu vas te trouver bien seule ! ça peut aller ! fit elle ironique . merci pour ces bonnes paroles ! c est tout ce que tu voulais me dire ? riton lui passa un étui à cigarettes , elle fit non de la tête . il en saisit une , l alluma en prenant son temps . durant une fraction de seconde elle vit à la lueur du briquet ses yeux qui ne cessaient de l observer . un gars comme rené , ça ne se remplace pas ! fit il , sentencieux . mais une femme comme toi , maine , il n y en a pas deux par demi siècle . merci pour les enjolives , riton ! causons affaires ! qu est ce que tu me veux ? moi ? rien ! je veux seulement savoir où je mets les pieds . j ai mes divisions blindées bien en main et je peux faire la percée chaque fois que ça nous chantera , et où ça nous conviendra ! tu sais que je ne bluffe pas ! passe toi de la mousse ! qu est ce que tu veux ? riton lui posa la main sur la cuisse . ce n était pas de la tendresse ; c était du genre tope là ! nous deux ! fit il crois en mon expérience , ça ne marchera pas sur trois pattes ! surtout avec un petit tocardot pareil ! voilà ce que je veux te dire ; c est à prendre ou à laisser nous deux , ou rien ! enlève ta patte ! fit maine si tu crois que c est marrant de jouer les veuves ! tu vas réfléchir à ça , dit riton en mettant l allumage . mais vite ! je veux une réponse avant d arriver à denfert ! tu es bien exigeant ! je m excuse , mais pour l instant c est moi qui joue ! est ce que tu prends roger sous ton bras , ou est ce que tu me le laisses ? parce que lui tout seul , hein , il ne fait pas le poids ! cet homme est dangereux ! pensait maine . c est roger qui le met en cheville et il veut le retourner ! mais d autre part , si on passe au rayon exploitation , il a quand même davantage de répondant ! qu est ce qu il t a fait ? demanda t elle . il te met dans le coup et tu veux le torpiller ! très bien , maine ! dit il calmement . si tu le fourres sous ton aile , j y touche pas ! farcis toi ton mignon tant que tu veux , mais ne me demande pas de jouer la chandelle ! t en as déjà vu des habillés comme moi au service de ces monsieur dame ? il arrêta le moteur qui tournait lentement . salut , maine ! l audience est terminée . je me retire dans mes appartements ! maine éclata d un rire un peu amer , désabusé et ça dit que ça ne bluffe pas ! elle ouvrit la portière d un coup , releva brusquement sa jupe entravée , sortit une jambe , l autre , et reclaqua la portière avec violence . debout sur le trottoir elle se pencha , furieuse mais vas y donc ! allez donc vous étriper tous les deux ! vous vous arrachez la peau de rené avant même de l avoir vu ! mais j y vais , moi ! tu m entends ! j y vais ! et je voudrais qu il ait seulement une goutte de sang dans les veines ! ça lui serait suffisant pour vous foutre sur la gueule , à l un comme à l autre ! et elle se mit à courir vers l avenue marceau , à cinquante mètres de là , où stationnaient trois taxis . la studebaker jaune était bien là , place denfert . riton ne s attarda pas dans la contemplation du lion . il arrêta sa bagnole sur les pare chocs de l autre et sortit aussitôt . les arbres du petit square sentaient la feuille mouillée , mais l orage de huit heures n avait pas poussé les amoureux à la promenade . les rues étaient désertes et les réverbères déversaient des lueurs blêmes sur les flaques . roger entrouvrit sa portière . colle à la roue , c est à cinq minutes d ici ! ça fera six , dit riton . prenons en une à parler peu , mais bien ! il s assit à la place , presque chaude encore , de rené le comte . je fonce au pot ! fit riton . on se fera des politesses un autre jour t as essayé d engourder la maine ? affaire strictement personnelle ! c est seulement pour savoir ! dit riton . t as eu l idée , roger , mais faut pas te croire le cerveau de l histoire , ça n irait pas bien loin . tu veux dire ? je te mets ça sur la table , tu déblaieras plus tard ! trois associés ; tu y crois ? moi pas ! ça saute au nez , y en a un de trop ! j espère que c est pas moi ! fit roger , la main droite en éveil . ni moi ! fit riton . roger , on va bien se mettre d accord là dessus ! l affaire se goupille de telle façon que c est la maine qui va être amenée à tirer les ficelles ! on ne peut pourtant pas la refroidir ; tout repose sur elle ! pas question ! mais comprends vite , roger , son intérêt est de nous voir nous voler dans les plumes . n oublie jamais ça , petit gars , deux protecteurs pour elle , c est un de trop ! on ne va pas s amuser à faire de la surenchère ; on paumerait au départ ! alors ? alors , rien de plus ! j ai aucun ordre à te donner , petit gars ; à peine un conseil . si tu veux te taper sa viande , j aime autant te dire que je ne suis pas jaloux . mais si vous voulez me doubler , vous ferez un douze ! t es bien prévenu ? j en ai autant à te dire ! dit roger . bon ! fit le gros riton agacé . nous voilà d accord ! le temps presse ! on reviendra là dessus à tête reposée ! autre question , encore plus grave ! rené est bien heu décédé ? oui . tu en es absolument certain ? écoute ! fit nerveusement roger . on va voir ça dans un instant ! tout est là , petit gars ! si , dans un instant , on se pose encore la question , ça ira très mal pour nos matricules ! surtout pour le tien ! et comme l autre se taisait s il est encore un tout petit peu vivant , je ne donne pas cher de ta peau ! je crois que maine ne serait pas du tout contente ! il rouvrit la portière pour sortir . aussi , je trouverai très normal , tout à l heure en arrivant , que tu ailles d abord jeter un coup d oeil ! ce serait vraiment une trop sale histoire pour toi , si tu avais laissé ce pauvre rené encore vivant ! il ne te le pardonnerait pas ! il sortit , claqua la portière . vas y ! je te suis ! la rue larousse avait son visage de nuit , long murée , morne et déserte . les deux puissantes voitures s y engagèrent bientôt , l une après l autre . tout était silencieux , et les échappements ronronnants et subtils des moteurs surpuissants se perdirent dans l indifférence de la rue aux trois quarts endormie . elles s arrêtèrent presque en même temps , et riton godot put observer le beau roger se dirigeant vers le garage ouvert , la main crispée sur un petit objet noir . alors il fit ha ! ha ! , silencieux et sinistre . et maintenant , pensa t il , c est moi qui tiens les brèmes en pogne ! de quoi , de quoi ! on n attendait pas godot ? il enfila la main dans la poche de son veston , ravi d y trouver du poids . il allait sortir de sa voiture , lorsqu il aperçut un taxi qui s arrêtait au coin de la rue . l enflure ! pensa t il . c est la maine ! pourvu que l autre finisse son boulot avant qu elle n arrive ! c était bien maine . elle n avait pas perdu la tête , et elle attendit que le taxi soit reparti pour s approcher du groupe des deux grosses voitures . elle n y jeta qu un coup d oeil tout de suite tournée vers le pavillon il fallait modifier les batteries . godot appela doucement : maine ! elle se retourna , la rage au visage . alors ! qu est ce que t attends ? si seulement il pouvait lui coller maintenant le coup de grâce ! pensait riton . je le farcis à la sortie et j embarque la veuve , en vrai chevalier ! je ne sais pas ! dit il . roger a insisté pour monter tout seul on n entendait rien . ou plutôt , de l autre côté de la rue , derrière le grand mur de l hôpital , on entendait comme le miaulement d un chat ce n était pas un chat ; c était un bébé qui entrait dans cette vallée de larmes . mais qu est ce qu il fait ? interrogeait maine . alors , il le donne , ce coup de grâce ? pensait riton est ce qu il aurait le flan de le découper en rondelles pour faire moins de bousin ? c est pas le gars à travailler à la rallonge ; on n arrête pas le progrès ! j sais pas ! dit il à la réflexion , il avait un air curieux . je me demande si et comme à l inspiration subite il se leva , sortit à demi la crosse de son lüger bouge pas d ici , maine ! je vais voir ce qui se passe ! on aurait juré qu on y était ! il n eut pas le temps d installer sa tartine . on entendait une voix , à l intérieur , qui demandait , apeurée : rené ! rené ! où que t es , bon dieu ? maine et riton se regardèrent on dirait que commença riton . il était devenu un peu blanc , comme quelqu un qu on dérange dans une partie celui qui faisait le mort foutait le camp ? regarde ! dit maine . elle vit la première trace de sang sur le trottoir encore mouillé . c était dilué , rosâtre et légèrement gluant . ça formait comme un croissant où se marquait la forme d un talon ça traversait la rue , un peu plus loin , et ça suivait le mur le mur derrière lequel se faisait entendre ce curieux miaulement xi au plan incliné qui montait au pavillon de chirurgie , ils se rendirent compte que le corps n était pas chargé d hydrogène . il fallut que martin , le concierge , donne un coup de main . mais comme il avait les pattes sales et qu il ne sentait pas précisément la camomille , mme debrais lui interdit l entrée de la salle de soins . augereau , passé devant , avait simplement retroussé les manches de sa blouse et se lavait les mains à l alcool . il fit la grimace en apercevant le corps à la lumière . il pisse encore , parole ! foutez moi ça à poil ! madame debrais , préparez lui un petit apéro ! duquel ? groupe zéro ou celui qui vous tombera sous la main ! au point où il en est ! qu est ce qu il va nous consommer comme sang de citoyens bénévoles ! thérèse et sylvie essayaient péniblement de déshabiller le corps inerte , aux vêtements gonflés et gluants de sang . les chaussures en pécari triple semelle avaient fait floc , gorgées comme des serpillières . le pantalon n était plus , aux trois quarts , qu une gangue brunâtre de boue et de sang . elles avaient dégrafé la ceinture et peinaient à vouloir soulever le bassin qui baignait dans une flaque . mais taillez , taillez donc ! leur dit carré en leur tendant un tranchet . il se mit d ailleurs lui même à la besogne et , à petits coups précis , il découpa le pantalon , puis le veston et lacéra la chemise de soie . lavez moi ça ! de chaque côté du corps les deux gamines rougissaient de pleines cuvettes , découvraient peu à peu la forêt de poils et les traces blanches ou violacées de toutes les coutures , avec ou sans agrafe . pardon ! fit carré . c est plus un homme , c est une carte de la lune ! augereau s approcha , ganté . un coffre de catcheur ! il cherchait , palpait , juste en dessous du foie . il y avait un trou minuscule encore suintant sur un ventre aux muscles grisâtres . au crâne aussi il y avait une déchirure assez profonde : on pouvait voir la blancheur du pariétal sous la sérosité une autre balle , sans doute , qui avait ricoché sur l os . chiche qu il s en tire ! dit augereau . carré fit la moue . si ! dit augereau . ce n est pas précisément le genre de l esthète décadent ! je connais cette race là ! on leur bourre le ventre avec de la paille , et les voilà repartis ! thérèse écoutait , un peu horrifiée . on était venu les chercher , sylvie et elle , en leur annonçant qu un père s était suicidé dans la cour de la maternité drame de la misère ! pour du tragique , c en était ! elle y croyait maintenant beaucoup moins , mais l inconnu aux multiples cicatrices était là , néanmoins , comme un mystère présent . comme elle avait tendance à vouloir le bonheur d autrui , elle prenait volontiers la victime pour un héros à l âme bien trempée : toutes ses coutures en faisaient foi . pour l instant , c était surtout elle qui était bien trempée , après cette toilette à l eau rougie de sang . elle aidait mme debrais à amener la potence de transfusion quelle histoire extraordinaire ! sauver une vie humaine ! elle en était transfigurée . pour un peu elle aurait donné de son propre sang , de sa vie même . elle ne sentait plus sa fatigue . règlement de comptes , c est probable ! fit augereau . il va falloir téléphoner au commissariat , et puis téléphoner au patron ! mais qu est ce qu il est venu foutre à la maternité ? il regarda attentivement la face du moribond aux yeux fermés , à la mâchoire puissante . quelle tranche ! un vrai tueur de barrière ! oui , dit carré en piquant la seringue de transfusion dans la chair . quelle trombine ! il fut le seul à sourire finement et prit l aspect déconfit d un génie méconnu . qu est ce qui m arrive ? ça me titille partout dans les vestibules . on me passerait un diapason dans les tuyaux que ça ne me ferait pas de la si belle zizique . récital de célesta . j arrive au paradis , c est sûr ! me v là que je suis un petit n ange ! salut saint pierre ! pierrot la grande carouble ! n a pas l air content ! ricane dans sa barbouze blanche ! oh ! le sale truand qui me balance un coup de targette dans l hépathie ! fumier ! ordure ! il remet ça , le saint gnard ! il me sonne à coups de pompes et à coups d oeuvres ! il me farfouille le buffet avec ses éperons , le sale vieux coq ! il a pris du spinache ! qu est ce que je déguste ! rran ! une vraie roulette de dentiste dans le duodénum . qu est ce qu il m arrache ! ça pue l hosto , son paradis ! je vois des anges habillés de blanc z ont les pattes en l air ! ils m épongent , me bichonnent ils me trimbalent sur un petit nuage personnel vu ! j ai gagné ! je suis sur le billard , ou je sors d en prendre ! m ont même pas endormi ! ça me bourdonne de partout comme trente six mille sirènes ! tant qu il y a de la vie il y a de l espoir mais je crois qu il va falloir jouer serré . ils sont réglo , dans ces hostos . il faut la carte des assurances sociales ! qu ils me regonflent seulement pour que je tienne sur mes quilles et je leur dis salut ! merci , messieurs , et merci mes petits anges ! deux petits anges gardiens , qu ils m ont collés ! oh ! les mignonnes petites pucelles ! où qu ils vont les chercher , maintenant ? au berceau ! elle me disent bonjour , les fifilles ! salut , les mimines ! tiens , je peux même pas causer . je dois être drôlement faiblard encore ! d ailleurs ! faut pas causer ! rien ! nib ! pas un mot ! motus ! coma ! commotion ! amnésie ! j ai pas un papier dans les fouilles je suis victime d une agression qu ils me laissent seulement six heures à récupérer bien au chaud les bouseux du commissariat ne vont pas se bousculer avant l aube d ici là , il faut que je trouve une combine ! et si jamais je repoisse ce roger qu a foutu le camp comme un péteux ! ah ! çui là ! mais restons calme et feignons de dormir ! docteur ! docteur ! voilà , voilà ! fit carré . il a passé ? il a ouvert un oeil ! j en suis fort aise ! puis je vous demander , mademoiselle sylvie legagneur , de regagner les services où le devoir vous appelle ! comment va la typhoïde ? j y vais ! fit sylvie . on ne rigole pas souvent , dans cette boîte ! on n avait pas mis le nouvel opéré dans le dortoir commun , mais dans une petite chambre proche de la salle d opération . il avait toujours une balle dans le corps et il faudrait probablement une réelle opération avec équipe complète pour le sortir de ce mauvais pas . on ne pouvait rien faire sans l avis du patron , le professeur duchemin . celui ci , prévenu par téléphone , avait répondu à augereau de faire pour le mieux transfusion , pinces pour le reste il fallait attendre . on verra demain matin , s il a eu envie de vivre , ou de passer ! avait conclu philosophiquement le professeur . vous aussi ! dit carré à thérèse . allez à vos soins ; celui là ne s envolera pas ! il n y avait aucune raison d arrêter la vie d un hôpital parce qu un citoyen avait eu l idée de venir échouer , avec une balle dans le ventre , dans la cour de la maternité voisine ! thérèse et sylvie sortirent ensemble de la pièce . la besogne avait été rude et elles étaient fatiguées . il n était pas question de souffler , cependant . il y avait encore plus de la moitié de la nuit à passer . tu as une idée de ce que c est que le teint cireux ? demanda sylvie à tout hasard . le teint cireux ? thérèse passait pour une bonne élève . elle n était pas spécialement douée , mais elle apprenait avec application . les leçons les plus coriaces à mastiquer , elle se les repassait dix fois si c était nécessaire , mais elle obtenait toujours une bibine assimilable . ça ne s explique pas , dit elle . tiens , j en ai un qui elle s arrêta brusquement et , l espace d une seconde , elle devint un exemple vivant de ce qu était le teint cireux . mon ! quoi , ton ? il s appelle pas louis , par hasard ? mais thérèse ne l écoutait plus , elle fonçait dans le couloir , affolée comment avait elle pu ! oh ! mon dieu ! la moitié de sa vie pour arriver à temps ! elle entra en courant dans la salle comment avait elle pu oublier le , et son goutte à goutte qui descendait inexorablement ! une seule bulle d air dans les veines et c était l embolie gazeuse ! la mort d un homme , par sa faute ! quelle horreur ! elle volait presque sur ses chaussons silencieux . elle arriva au lit et poussa un soupir de soulagement . le niveau du goutte à goutte était encore suffisant . le malade ouvrit l oeil . il n était pas littéralement frais et rose , mais il essayait un timide sourire . il ouvrit même la bouche : vous avez l air bien pressée ! thérèse eut une réaction de fatigue . et comment ! fit elle , pincée . si vous croyez que je n ai que vous à soigner , vous vous trompez ! et un malade de plus , de par le vaste monde , s imagina que les infirmières sont des animaux de sexe indéterminé , mais de caractère bigrement virulent ! l horloge de notre dame de plaisance sonnait les douze coups de minuit . c était l instant crucial où , dans toute administration , on n était plus tout à fait aujourd hui , et pas encore demain . martin , concierge de l hôpital , était en train de plier son caleçon molletonné quand la sonnerie du téléphone retentit . eh ben ! fit il eh ben ! qu est ce que c est ? lui demanda sa femme , déjà au lit . ah ! tu parles ! fit il . si c est encore lui , je m en vais te l envoyer sur les roses ! des internes comme lui , j en fais quatre tous les matins ! il passa dans la loge où se trouvait l appareil . le voyant n indiquait pas un service de l hôpital , mais une communication de l extérieur ça doit être le vieux ! pensa martin . et il se précipita , car il avait infiniment plus de respect pour le patron de chirurgie que pour les internes , si pistonnés soient ils ! allô ! allô ! fit une voix inconnue . c est bien l hôpital ? lui même à l appareil ! ici le commissariat de police ! je vous téléphone au sujet du blessé de tout à l heure . vous êtes au courant ? et comment ! c est moi qui l ai mis sur le brancard ! comment va t il ? ah ! ça , j en sais rien ! mais je peux vous passer la salle de garde . qui êtes vous ? le concierge . bon ! est ce que mes collègues sont déjà chez vous ? vos collègues ? des inspecteurs en civil ! ah ! parce qu ils doivent venir ? ils ne sont pas encore là ? non . et vous les verrez forcément lorsqu ils arriveront ? bien sûr , puisque c est moi qui leur ouvrirai la porte ! bon ! fit la voix inconnue , avec une certaine satisfaction . il y a combien de temps que vous les , que vous les avez prévenus ? moi ? j ai rien prévenu du tout ! ça doit être plutôt l interne de service . très bien ! fit la voix de plus en plus satisfaite . voulez vous avoir l obligeance de me le passer ? ne quittez pas . je vous le passe ! allô ! ici , docteur augereau . j écoute . commissariat de police ! docteur , je vous téléphone au sujet du blessé c est bien vous qui nous avez prévenus ? personnellement , non . je suppose que ce doit être le concierge . il me semble lui avoir dit de il s interrompit , appela : carré ! c est toi qui as prévenu le commissariat ? non , dit carré . augereau reprit l appareil . oui , c est certainement le concierge . certainement ! fit la voix inconnue . comment va le blessé ? couçi , couça ! est il transportable ? ah ça ! certainement pas ! il y eut un silence lourd . bon ! reprit la voix inconnue . ça ne fait rien . un inspecteur va aller l interroger . je ne sais pas si oh ! très discrètement , docteur . au besoin , l inspecteur attendra son réveil . eh bien , c est ça ! voulez vous que je vous fasse signe au moment voulu ? non , non , non , fit précipitamment la voix . inutile de nous téléphoner , docteur ! d ailleurs , l inspecteur est déjà en route . un homme très discret , docteur ! eh bien ! c est ça ! fit augereau . chacun son métier . nous avons essayé de faire le nôtre ! riton godot sortit de la cabine téléphonique . il suait de la nuque , soufflait un peu , et se passait machinalement un mouchoir sur le front . au faisan noir , les attractions commençaient à passer sur la scène étroite . mlle gloria , une petite charnue , terminait son numéro de tripotise , comme disait le garçon à l accent marseillais . elle était maintenant tout juste vêtue d un téléphone qu elle baladait devant elle avec des gestes savants , prenant des mines , cambrant les reins et se caressant les seins , avec une grâce exquise . comme quoi un combiné peut aussi servir de combinaison . godot se fraya lentement un chemin parmi les tables , avec un sourire appris de taulier , des petits signes de reconnaissance aux vieux clients , un geste discret au garçon pour pousser à la boutanche . à une table un peu retirée , maine et roger semblaient s ennuyer comme le commun des mortels . il s assit à leur table , sans cesser son sourire travaillé . roger paraissait nerveux . maine avait du vague à l oeil comme si elle avait insisté sur le roteur . j ai eu l interne ! fit riton à voix basse . ils ont dû l opérer . il n est pas transportable . les deux autres restaient minéraux comme s ils n entendaient rien . un coup de pot ! continua riton . ils n avaient pas encore rencardé le commis ! il se tourna vers le beau roger . ils attendent un inspecteur . toi ! moi ? roger aurait préféré qu un autre fasse le boulot . c était un vrai coup à se salir ! puis , à rapide réflexion , il estima que la mission lui convenait particulièrement . d ac ! fit il . tu vas dans la place . tu es censé attendre le réveil du gonze . il sera tout naturel que tu aies envie de tuber à ton commissaire divisionnaire , s pas ? vu ! maine surgit de sa ouate . pas transportable ? qu ils disent ! fit riton . mais nous on le transportera ! on va être dans la citadelle , mais c est un coup au flan qui ne va pas durer la saison . il faut qu avant l aube rené soit à l abri ! pas transportable ! s obstinait maine . et s il nous claque dans les pattes ? risque à courir ! si tu préfères qu ils le retapent pour les assiettes , je ne donne pas cher de sa peau ! roger se leva . j y vais ! bon ! fit riton . moi je récupère mes divisions blindées , en panne à aubervilliers . peut être que t auras besoin d inspecteurs en renfort , roger , des fois que les toubibs ne voudraient décidément pas le laisser sortir ! xii un inspecteur en studebaker jaune , se dit roger , ça doit se faire rare . j aurais intérêt à remiser l outil en dehors de la rue larousse ! larousse drôle de blaze ! porte poisse ! il arrêta sa voiture dans la rue voisine et fit à pied les deux cents mètres qui le séparaient de la porte de l hôpital . il dut sonner plusieurs fois avant d obtenir un résultat . l hôpital était comme une vieille bête assoupie , difficile à réveiller . martin vint ouvrir , réglo dans sa tenue de bignol hospitalier . police ! dit roger . mes collègues sont là ? vous êtes le premier ! il va en venir beaucoup ? ça dépendra ! martin ne se représentait pas du tout les flics sous cet aspect là . sous la classique gabardine il devinait l imprévu d une limace de nylon vert , d un costard grain de poudre , d une cravate de soie tricotée , agrémentés de pompes jaune de chrome aux pinceaux et du bitos à la rital sur les yeux . il était un peu impressionné et se disait que le reclassement professionnel avait dû toucher la préfecture de police avant de passer par l assistance publique . toujours nous les parias ! pensait il , maussade à moins que l inspecteur ne se soit cru obligé de se mettre sur son trente et un pour causer à l interne ? il y en avait des comme ça , impressionnés par les titres ; mais ce n était pas son cas , à lui , martin ! je vous annonce à la salle de garde ! dit il . heureusement qu on n a pas une histoire comme ça toutes les nuits . je me ferais payer en heures supplémentaires ! faut ce qu il faut ! fit laconiquement roger . bref coup de fil , puis martin invita l inspecteur de police à le suivre dans le dédale des pavillons . augereau et carré attendaient à la salle de garde . puisque c était l attraction de la nuit , autant en profiter sans bouder son plaisir ! vous pouvez vous retirer , martin ! et s il s en amène d autres ? fit martin , hostile . j ai sommeil , moi ! je travaille le jour , moi ! je me couche , moi ! vous avez raison , dit augereau . vous n êtes pas obligé de rester en tenue . dites à mme martin d aller ouvrir en peignoir de pilou . face ! dit carré qui n en laissait pas passer une . martin partit , digne et pas content . on fit brièvement les présentations . in extremis , roger se trouva un nom . inspecteur dubois ! recherches criminelles . bon ! fit augereau , mi figue mi raisin . ôtez votre chapeau , mon vieux ! faites comme chez vous ! roger n avait pas du tout envie d ôter son chapeau . mais à la réflexion , pour ne pas pousser à la méfiance , il le releva un peu sur l arrière du crâne et fit donner ses zygomatiques pour verser dans le charme . on peut le voir ? je supposé que vous êtes venu pour ça ! dit augereau . vous ne verrez pas grand chose , vu qu il a un demi kilomètre de pansement autour du crâne ! ça sentait l éther , ou le salicylate , quelque chose qui devait s imprégner dans les vêtements . et pour comble , le champagne ingurgité donnait à roger des éructations pénibles à réprimer . il n en paraissait que plus raide , distant , peu causant les deux internes commençaient à se passer des coups d oeil pas rigolo , le bourgeois ! il y eut un silence un peu longuet . bon ! fit augereau . puisque nous avons répondu à toutes vos questions , je suppose que nous pouvons nous retirer ? si vous voulez voir le client , c est par ici ! il lui fit signe de le suivre . dans le couloir , pris en sandwich entre les deux internes , roger tâtait nerveusement la poche de sa gabardine . il n était pas à l aise . il avait le trou noir du cabot qui vient d oublier le pourquoi de sa présence sur le plateau . quelle nuit ! un court instant il avait pu se croire haut caïd , fine épée , lion superbe , et voilà que maintenant riton godot l envoyait faire une besogne pleine de risques et sans gloire et ces types en blanc du genre marre à froid qui étaient en train de le peser , de le déshabiller , découper , disséquer ! est ce qu ils ne le menaient pas vers un groupe de vrais flics , qui allaient lui tomber desssus , à la matraque et à la chaussette à clous ? il lui venait le courage du désespoir et si je les descendais , ces deux carnavals ! ha ! ha ! haut les pognes ! qui c est qui se marrerait bien franchement , alors ? augereau poussa la porte d une chambre . voilà votre bonhomme ! ça m étonnerait que vous puissiez en tirer plus d une demi virgule ! il y avait une masse blanche sur le lit , une face pâle aux yeux clos comment qu ils l avaient arrangé , ce pauvre rené ! un vrai bonnet de grenadier sur le crâne ! ou un turban de vieux crouille ! on reconnaissait sa mâchoire , son tarbouif augereau lui avait pris le poignet ; il regardait sa montre . bon ! qu est ce que vous voulez que je vous dise de plus ? à minuit cinquante cinq , il est encore vivant . mais j interdis qu on lui pose des questions avant demain matin . là , vous vous débrouillerez avec le patron ! roger ne bougeait plus , cherchait ses mots vous pouvez toujours le regarder ! dit carré . je le reconnais ! dit soudain roger d une voix de récitation . c est un dangereux malfaiteur activement recherché par la police par nous ! il faut absolument le faire transporter à l hôtel dieu ! qui est ce ? demanda carré , intéressé . roger ferma les écoutilles et se lança : angelo carbonari , dit dédé de la charbonnière ! règlement de comptes , sans doute ! ha ! ha ! nous t avons alpagué , mon gaillard ! ton compte est bon ! vous pouvez toujours y aller ! dit augereau . ça m étonnerait fort qu il vous ouisse ! il ne se donnait même pas la peine de cacher l ironie , sans se rendre compte que le regard de l inspecteur avait un éclat nouveau . au son de sa voix , il y avait eu sur le pâle visage du blessé un imperceptible frémissement et , durant une fraction de seconde , une paupière s était soulevée oui ! poursuivait roger à haute et intelligible voix . cette fois , nous te tenons , angelo ! tu vas répondre de tes crimes ! une ambulance de l hôtel dieu va venir te chercher d ici une demi heure ! augereau se déplia complètement , très grand , très sec , maître après dieu . minute ! fit il . chacun son boulot , n est ce pas ? je dis moi , que ce malade est intransportable ! mais c est comme ça ! et je puis vous garantir qu il ne sortira pas d ici sans mon consentement ! vous pouvez prévenir vos chefs , et même le préfet de police si ça vous chante ! cet homme ne sortira pas d ici ! mais c est un malfaiteur qui je m en fous ! vous pourrez toujours installer deux flics à la porte , je n y vois pas d inconvénient . mais l heure de sortie du malade , s il ne sort pas les pieds devant , c est mon patron qui vous l indiquera , et personne d autre ! il était inutile de discuter . puis je téléphoner à mon commissaire divisionnaire ? demanda l inspecteur . à la brigade , au corps d armée si vous voulez ! merci ! fit roger . et se tournant vers le corps allongé probable que je vais rester moi même à le surveiller ! le téléphone , c est par ici ! dit carré . je vous suis ! les trois hommes sortirent de la pièce et la porte se referma . alors les paupières du moribond s entrouvrirent , et le regard qui filtra était terriblement lucide . à la maternité , c était calme . l heure était douce , l orage avait un peu rafraîchi la température et , à part un attardé braillard , les mères et les nourrissons dormaient du sommeil de l innocence . aline ne dormait pas . elle fumait une cigarette , doucement furieuse . ah la la ! ce que c est mort , ici ! quand je pense à ces deux chipies qui sont aux premières loges ! ne vous plaignez pas ! fit l interne renard . y a t il un plus beau métier que de mettre des enfants au monde ? pouah ! jeta aline . ces cuisses ouvertes , ces magmas sanguinolents , ces gémissements , ces bruits de cuvette ! ah nature ! mes parents me trouvent sadique parce que j adore les films de gangsters ; mais qu on passe donc un seul film bien réaliste sur le doux miracle de la naissance et ce sera l extinction de la race humaine ! vous ne comprenez donc pas que je suis dégoûtée de tous ces utérus ! et que je ne peux même plus penser au sexe d un garçon sans avoir envie de vomir ! elle était devenue blanche . elle était en train de faire un de ces petits refoulements qui marquent une vie de pucelle . yvonne renard se sentit rajeunir de cinq ans . tiens , tiens ! fit elle avec un sourire . j ai déjà entendu ça quelque part ! on doit appeler ça un stade , je crois , bien que ça n ait rien de sportif ; le stade du dégoût ! il y a comme ça un tas de réactions à subir avant le dignus est intrare . d ordinaire ça se porte plutôt sur les maladies honteuses que sur les fonctions naturelles . si vous sortez de là , aline , ça vous aura évité les frais d un psychanalyste ! moi ? ne vous fâchez pas , ma petite , j ai fait moi même une réaction identique ! milieu bourgeois , fermé , transfert , libido et tout le tralala ! je ne trouvais rien de plus répugnant qu une parturiente ; rien de plus excitant qu un bon catch avec double torsion de nombril . quand à une bonne description d atrocité , je crois que ça m en mettait , mentalement , l écume aux lèvres ! elle eut un rire légèrement voilé de jeune rousse à trachéite par abus de tabac . elle se leva , se dirigea lentement vers la fenêtre ouverte . maintenant , je n ai plus besoin de baver l écume , j ai besoin de glousser . vous saisissez la nuance , aline ? je n ai pas du tout envie de m exciter aux histoires que je lis , ou que je vois au cinéma . j ai seulement besoin d oublier je crois que j en vois trop , ici ! elle se pencha pour aspirer l air de la nuit , plongea du regard dans la rue larousse . tiens ! fit elle . ils ont dû commencer l enquête . il y a deux flics qui se baguenaudent en bas ! deux paisibles fonctionnaires , oui . deux vaches à roulettes qui faisaient la petite ronde d une heure de relevée . des utilités , tout au plus . dans une distribution conséquente , on les aurait appelés : premier agent , deuxième agent ils avaient un petit accent d auvergnat de montrouge des plus sympathiques . ils tenaient leur vélo à la main et se penchaient sur la chaussée presque sèche ce qui est d ailleurs difficile à dire en auvergnat ! . tu crois que c en est ? demandait l agent labour . ma tête à couper ! fit l agent bourax . : et à la réflexion , il ajouta : ma tête ou celle d un autre ! c était bien du sang ; il ne pouvait y avoir aucun doute . mais à vrai dire , la présence du sang devant un hôpital ne semblait pas spécialement extraordinaire à l agent labour . ils suivirent les traces . tiens ! fit il . ça rentre à la maternité . tu parles d un crime , toto ! peut être un avortement ! fit bourax , soupçonneux par nature . qu est ce qu elle en pissait , dis donc ! et s amener à pinces , comme ça ! faut être dingue ! il suivait du regard , dans l autre sens . y en a long ! y en a long ! moi , dit l autre , ma femme elle a de ces règles , mon vieux , qui durent bien huit jours ! et pas de la rigolade , hein ! c est une sanguine ! je voudrais bien voir d où que ça vient ! fit l agent bourax , concentré sur les traces . ils poussaient les vélos , s arrêtaient de temps en temps pour échanger des considérations idoines et subséquentes . il était question des malheurs du temps , de la technique des avortements et de la méthode ogino . quelques traces se faisaient très nettes sur le trottoir . on voyait la même empreinte , plusieurs fois répétée . on croirait une tatane ! dit bourax . mon vieux ! fit l autre . une vraie péniche ! comme qui dirait que ça ne serait pas une faible petite femme , lâchement abandonnée ! c est peut être une grande sentimentale ! tu crois qu on voit ça aux pieds ? il y avait du pour et du contre . ils arrivèrent devant le garage dont le rideau de fer était levé . ça ! dit bourax est ce que par hasard ? les traces sanglantes venaient bien du garage . les deux agents à vélo étaient perplexes . un avortement à la clé à molette , ils n avaient encore jamais vu ça ! bourax appuya son vélo le long du mur et entra délibérément dans le garage . y a quelqu un ? un grand silence , seul , lui répondit . alors , d un seul mouvement , les deux agents échangèrent un regard d intelligence . xiii m . fred et m . jo commençaient à se faire vieux . sans aucun doute , ils avaient été repérés ! il y avait de cela une heure à peine , le type qu ils avaient pris en charge se trouvait bien gentiment au fond de la salle , en train de siffler son godet . le troquet , un gros râblé à face de vieux battant , avait l air de le connaître comme un client de fondation . ça va , m sieur tintin ? m . tintin était nerveux , le visage pâle et l oeil humide . il n avait pas l air de vouloir rechercher la conversation et s entourait d un nuage de fumée , comme un croiseur qui veut échapper à l ennemi . fred avait été au téléphone pour rencarder le patron , et riton lui avait dit seulement de ne pas perdre le contact une vrai filature en perspective ! heureusement , le client avait l air de ne se douter de rien . puis , cinq minutes plus tard , m . tintin avait été à son tour à la cabine téléphonique , juste à côté du lavabo . il n était pas resté longtemps et était revenu bien sagement à sa place . c est alors qu avaient commencé les malheurs . un petit mec était entré d abord , taillé dans le nerf , comme une cravache . il était allé s asseoir près de tintin , lui avait touché la pogne et ils avaient commencé à jacter dans les demi teintes . et puis les autres s étaient amenés , un par un , plutôt balaizes , les mectons , rembourrés des épaules et lestés dans l infrastructure ! ils étaient sept , en tout . ils s étaient assis tous à la table de tintin et , de temps en temps , l un d eux jetait un coup d oeil de leur côté . on ne sentait pas le coup de chaleur et chacun restait à sa place . mais fred avait du nez ; quand ça virait à la moutarde , ça lui faisait le coup de la sciatique baromètre un vrai prophète ! il avait la moustache fine et le regard ténébreux . il glissa à son compagnon jo , au nez tordu de vieux châbleur : ça sent pas bon ! jo n était pas un prophète ; c était un spécialiste . il n avait qu un bagage professionnel limité , mais c était un numéro de précision qu il avait mis bien au point . il opérait toujours avec calme , parfaitement décontracté et , dans sa spécialité , c était un grand patron . il savait se faire payer très cher ses petites interventions chirurgicales . son instrument de base , c était une carabine de l armée américaine à tir rapide , dont il avait scié le canon et remoulé la crosse à la râpe et au papier de verre . du fignolage , du vrai travail d artisan amoureux . le pouvoir de pénétration étant très grand , il pouvait se permettre des petites fantaisies sur chacune des balles : traits de scie , décolletage au tiers point , retournage et ressertissage à l étau , pour obtenir un effet dum dum , avec véritable éclatement à l intérieur du corps le coefficient de mortalité était voisin de cent pour cent , et certaines de ses plaies en fourneau de mine étaient d une perfection à se mettre à genou devant ! il portait toujours son outil sous une veste américaine , ample et juste assez longue pour dépasser de trois centimètres l extrémité du canon . l obligation de ne pas trop chalouper lui donnait une démarche un peu raide ; artiste , il allait jusqu à se coller un sparadrap au cou pour simuler un clou . fred , plus intelligent , était cependant plus quelconque . il faisait ça au mauvais garçon , copiait , retardait minablement ; ce n était pas un artiste . américanisé par le cinéma , il avait un colt et un lüger sous chaque aisselle , tournés crosse en avant dans des petits sachets de cuir . avec ça , il traînait une petite gueule balafrée , ténébreuse , et s expliquait seulement de l extrême coin de la bouche . un prétentieux ! le vrai bon point pour lui , c est qu il avait l oeil et la main . en fait de références auprès de son employeur probable , il avait l habitude de jeter sa carte de visite au dessus de la tête d icelui , et de percuter ladite au jugé , au moins trois fois avant qu elle ne touche terre un classique ! fais gaffe ! souffla t il à jo . ils se la donnent de quelque chose , les amateurs ! tu crois ? fit jo , candide , mais sans cesser toutefois de surveiller les mains à l autre table . de tous ces truands là , m . tintin était certainement le plus pâle . il s était arrangé pour se mettre tout au fond , avec les autres en rempart de poitrines , comme s il s était agi de défendre la ligne bleue des vosges . le troquet à l oreille en chou fleur avait l air de se douter du gâchis . il repérait discrètement un vieux revolver d ordonnance dans son tiroir caisse et faisait signe à deux filles de se trisser en lousdoc . on aurait entendu un poulet voler ! m . fred et m . jo avaient pleine connaissance de leurs moyens : puissance de feu et rapidité des réflexes . d ordinaire , ils n avaient aucun complexe de ce côté là mais sept contre deux , et peut être bien huit en comptant le troquet qui n avait pas la mine béate d un neutre , ça menait tout de même un peu loin ! minute ! pensait fred . le patron ne nous a pas encore douillé un faux liard pour l opération sûr que riton paie cash et qu il nous balancera les deux cents sacs et la prime à la fin de la nuit . mais le plus important , pour nous , c est de voir le jour conscience professionnelle , moi je veux bien ; mais j ai toujours pris les victimes du devoir pour des fausses tranches ! c était puissamment raisonné , mais comme tout raisonnement puissant , cela aboutissait à un dilemme le dilemme était le suivant : enfumer la piaule sans attendre que les autres aient gesticulé , ou bien se tirer sur la pointe des pieds comme des touristes séraphiques . ce qui , dans un cas comme dans l autre , représentait une solution inélégante , du bricolage , de la tarderie à en faire baisser la rente trois pour cent ! l arrivée d un nouveau personnage amena soudain une troisième corne à l argument . la porte fut ouverte d un coup de pied et laissa passage à un gnard baraqué en largeur . il avait une bressant de supporter sportif , un regard clair et vide qui sentait le laxatif , et des replis de la nuque , à croire qu il avait été tassé au marteau pilon . veston de tweed , maillot roulé qui avantageait une brioche naissante , il faisait penser à un manager , chef de rubrique sportive , ou président de fédération : un épais ! tiens ! fit confidentiellement fred avec les trois millimètres extrême gauche de son orifice bucal . mais c est roland la châtaigne ! fit jo sur le même ton , en employant , lui , l extrémité droite des badigoinces . celui ci les aperçut , s arrêta un quart de seconde , cligna de l oeil et leva l index en signe de vague reconnaissance , puis se dirigea vers le groupe adverse . il fallut peu de temps pour constater que le nouveau venu , plutôt que de venir aux ordres , était en train de se faire rendre des comptes . roland la châtaigne , casseur de baraque professionnel , célébrité qui jouait les horribles sur les rings de catch et les affreux vicieux sur l anneau de stock cars , ne venait pas là pour jouer les utilités . il se fit mettre au courant , écrasant un tabouret sous lui , et l oeil fixé sur les deux tueurs , tandis qu on lui susurrait à l oreille . il écouta , calme , dit quelques mots , notamment au pâle tintin . puis , levant sa masse , il s approcha des tueurs . cabot , il l était ; la pratique du catch lui avait passé toutes les finesses du métier . on pouvait donc deviner qu il ne jouait ni le shérif , ni le bourgeois de calais . il s amenait , bonhomme . ça voulait dire : on va causer ! trois petits caves qui tapaient le carton à une table intermédiaire ne se doutaient même pas de la densité de l atmosphère , avec une guillotine en filigrane . roland la châtaigne , s approcha donc , mains ouvertes aux revers du veston , cligna derechef du zygomatique et , sur ce quart de sourire , s arrêta contre la table . où c est qu on s est vus ? sais pas , dit fred . à une kermesse de patronage ? quelque chose comme ça ! admit roland . à l enterrement de dédé le mussipontain , précisa m . jo qui n entrait pas dans les finesses . ce pauvre dédé ! si jeune ! on n a jamais su ce qui lui était arrivé ! fit roland avec une intention légèrement appuyée . jamais ! firent lugubrement les deux autres en même temps . la conversation était engagée , roland pouvait tout naturellement tirer une chaise à lui et s y laisser crouler comme un bon citoyen épuisé par sa rude journée . il ne cherchait rien ; ses mains restaient toujours très visibles , loin des poches . y a comme ça de ces accidents ! conclut il . il laissa passer un temps , très bonhomme . seulement , ajouta t il , ce pauvre dédé , il n avait pas beaucoup de défense . d une moue , m . fred avoua qu en effet , ce dédé n avait pas beaucoup de défense . moi , les gars , continua roland toujours sur le même ton ; si quelqu un me cherchait des teignes , ça serait quand même un petit peu plus duraille ! ça m étonne pas , fit fred , sentencieux . et ça tombe au poil puisque personne n a l intention de te chercher , toi ! ça fait plaisir de s entendre dire ça , dit l homme aux cheveux en brosse . autre chose que je voudrais vous dire , les gars , c est qu on est là huit copains , que c est comme les huit doigts de la main je vous dis ça , des fois que vous auriez l occasion de le faire savoir à quelqu un ! il regardait plus spécialement fred . celui ci ne cilla pas . c est beau l amitié , fit il . je comprends ça . nous deux , jo , on est comme les deux bras d un même corps ! et question de nous flanquer les flubes , c est zéro ! même à quatre contre un et sur terrain adverse ! surtout contre des amateurs ! renchérit calmement m . jo . est ce que je serais assis devant vous si je cherchais le coup fourré ? demanda roland . on cause , les gars , on cause ! est ce que vous êtes majeurs , oui ? un peu ! fit fred . sans t offenser , dit roland , ça m étonnerait ! je veux pas vous enlever le pain de la bouche , les gars ; j ai toujours eu du respect pour les prolos . mais , peut être qu on vous a envoyés sur les bords de la soucoupe pendant qu il y en a d autres qui sont en train de croquer le frometon ! ça se présente bien ! pensait fred . il m étale une rembine comme je les aime ! rien de tel que ces vieux catcheurs pour adoucir les questions d amour propre ! il observa un silence prudent , l oreille ouverte . ce n était pas la première fois qu on les envoyait balayer les abords pendant que ça se jouait à l étage au dessus . des doigts de la main , sais tu combien on était ? demandait le catcheur . y a guère plus de quatre heures , on était neuf encore ! et l un de chez nous est resté sur le carreau ! neuf de carreau , pensait jo . où qu il veut en venir ? nous faire chialer ? ce qu on cherche , nous , dit roland , c est pas la corrida ; c est de récupérer notre gars ! il n avait pas l air hargneux . les deux tueurs se taisaient . à eux , on leur disait : fais ça ! . ils demandaient : combien ? , et si d accord , ils y allaient des exécutants . ils n avaient pas l habitude des tractations altières et ne cherchaient jamais le fin mot d une histoire . et vous ? demanda la châtaigne . qu est ce que vous cherchez ? deux cents raides ! dit froidement fred . c est pas cher ! dit roland sur le même ton . votre patron les attache pas avec des saucisses ! avec la prime d opération , ça n ira pas chercher loin de la demi brique ! et puis on a du travail toute l année , il nous fait des avances à votre place , je demanderais le pourcentage , dit roland . faut marcher à la recette , les gars ; c est l avenir ! tous patrons ! plus de classes sociales ! c est pas vrai , ce que je dis ? on fait pas de politique , dit fred . celui qui a raison , c est celui qui crache ! savez vous , au moins , pour qui vous travaillez ? sûr qu on te le dira pas ; c est dans nos conventions collectives ! écoutez , les gars , dit la châtaigne . c est bien d accord que vous êtes pas en mesure de faire votre boulot ce soir , hein ! compliquez pas la nuit . y aura assez de sang à la une , demain matin dans les canards ! s il faut vous affranchir , on vous envoie aux chausses de tintin , c est parce qu il vient de dessouder un caïd ! on s en doute ! et vous savez qui c est , le caïd en question ? vous savez pour quel héritage vos patrons font fonctionner vos seringues ? dis toujours ! rené le comte ! rené le ? les deux gars étaient sidérés . quoi ? l increvable , l ennemi public , le héros légendaire et numberoine , le dur de vrai , le drapeau de la corporation ? allons donc ! mais celui là ne devait il pas , comme les loups , se cacher pour mourir ? voilà ! dit roland du ton des sincères condoléances . il s est alterqué avec mes gars un mot de trop un geste malheureux le roi est mort ! la succession est ouverte ! il frappa d une main à plat sur la table . des dizaines de bars et bordels à contrôler , des vingtaines d auberges qui risquent de changer de main , des fabricants de pastis qui vont renouveler leur conseil d administration il mit les deux pognes sur la table , d un geste de possession . et , dans ma partie , un petit quarteron de sous contrat qui vont changer de managère ! tout ça qui tombe dans le domaine public , mes gars ! et pendant que les hautes sardines vont se ruer sur le gâteau , on vous envoie faire pisser médor ! c est y régulier ? les deux autres en restaient couillonauds . quoi ! on les envoyait à la lessive pendant le partage ! il y avait quelque chose qui ne tournait pas rond ! c est comme ça qu on perd l estime des honnêtes gens ! tu fais bien de nous affranchir , dit fred . on ne voyait pas la chose comme ça . pas vrai , jo ? sûr , dit jo . ça change la donne ! mais moi , tant que j aurai pas vu le caïd étendu , je demande à réfléchir ! et moi , donc ! fit la châtaigne . on a là , dehors , deux tires . on y descend , plein à craquer ! s il n y a pas d indiscrétion , dit fred , on vous suit ! j allais vous le proposer , dit roland . filez nous le train ! je suis t y régul ? tu l es , dit fred . et , parole d homme , te v là paré sur tes arrières ! pas vrai , jo ? on s entend toujours avec les bons mecs , dit jo . t as ma parole , bonhomme ! moins de cinq minutes plus tard , le flic somnolent de la porte de la chapelle vit s arrêter trois bagnoles bien sagement au feu rouge . dès le vert , il entendit le frémissement de tous les bourrins ramassés sous les capots et les vit passer , à moins de cinquante centimètres , déjà relancés à bloc . il aurait fallu un oeil autrement exercé pour repérer toute la ferraille que ces messieurs portaient sur les genoux ! xiv maine ! fit riton en secouant le bras de la femme . tu m entends , oui ? suis pas zourdingue ! endends barvaidement ! la voix était pâteuse et l oeil vague . nom de dieu ! dit riton . c est pas le moment de te poivrer ! poivre et sel ! murmura maine qui refoulait son chagrin . ce que c est de nous , riton ! ce pauvre rené n avait plus sa sûreté de main . j me sens flétrie , riton ! un homme , tu m entends ! et des comme lui , le moule est cassé ! m ont tué mon homme , les ordures ! ça y est , elle chialait ! ta gueule ! faisait riton en lui balançant des coups de targette sous la table où reposait une quatrième rouille sur son berceau glacé . attrape mon bras , comtesse ! fais pas du spectacle pour la salle ! on monte à mon bureau ! fous moi la paix , riton ! poivre et demi sel ! il la levait de table , littéralement . debout , elle essayait une nouvelle dignité , s accrochait à son bras . comédie ou pas , elle n avait jamais été si veuve que depuis qu elle savait son homme à l hosto . riton réussit à la pousser vers le petit escalier et le palier au philodendron . il ouvrit la porte de son antre . t es pas montrable ! dit il . tu vas te pajer sur le divan . moi j ai à travailler ! il la repoussa un peu brutalement . elle se raidit . ah ! riton , faut pas me toucher ! que je m en vais lui dire , et qu il te cassera la gueule ! bon ! dit riton . t es plus veuve , j aime autant ça ! alors , écoute bien , comtesse ! si tu t imagines que je veux placer le ouistiti , ce que tu te goures ! il s agit d opérer , fillette ! et rapidement , parce que les événements se précipitent ! tu m écoutes ? je l ouis , c titi ! fit elle en s esclaffant . riton , t es un marrant ! t en tiens une de ces mufflées ! je me demande si ça vaudrait pas mieux de te finir ! elle retroussa sa jupe , leva un genou gainé de nylon , mit son coude dessus et fit un pied de nez sans s écrouler . alors ! clama t elle , victorieuse . admettons ! fit riton , philosophe . faut que tu prennes tes responsabilités ! écoute bien ! je viens de téléphoner à fred et jo ; on me répond qu ils viennent de foutre le camp ! auparavant , roger m avait fait savoir qu il était dans la place et que ça urgeait pour qu on s amène avec une ambulance , ou n importe quelle chiotte seulement , il paraît que l interne de service n est pas d accord pour le billet de sortie . il faudra peut être insister légèrement de ce côté là tu suis le mouvement ? et la flicaille ? demanda maine , un peu dégrisée . pour l instant ils ne sont pas dans le coup , mais l embellie ne va pas durer des heures ! faut agir vite , et en force ! allons y ! fit maine dans un grand élan . tu parles ! faut d abord que je réorganise mon artillerie ! tu ne t imagines pas que je vais me noircir la conscience pour tes belles miches ! moi , vaporiser des blouses blanches , des bienfaiteurs de l humanité souffrante ? jamais , madame ! à quoi ça servirait de se préparer des remords , puisqu on trouve toujours des bouniouls pour faire ces métiers là ? et tu en as trouvé ? oui ! il a fallu jouer le grand jeu , mais j avais pas le choix . j ai alerté la limonade ; des potes à moi qui veulent bien me prêter leurs artilleurs . beaucoup ? trop ! ils veulent tous en être ? dès qu ils ont su qu il s agissait de rené , ils ont tous marché comme un seul homme . on se concentre place denfert . je dois partir tout de suite ! je croyais que tu te mouillais pas ! faut bien ! les autres s amènent en personne . pour ce qui est du coup de main , on laissera faire les petites tronches qu on veut essayer . s ils ont la main lourde , tant pis ! on n a pas eu le temps de ramasser la fine fleur ! ça va , dit maine . riton , t es un grand pote ! et je lui dirai à rené ! t es grandiose , riton ! riton le magnifique , qu on t appellera ! je décarre avec toi ! je veux être la première à revoir ce pauvre rené à sa sortie d hôpital ! alors , fais vite ! dit riton . c est tout de suite qu on s en va ! l odeur d acide phénique dominait dans la petite pièce aux murs blancs . sur le lit grêle et haut sur pattes , la masse du comte encore élargie par ses kilomètres de pansements avait la majesté des hautes institutions ; un vrai lit de justice . petit fumier ! disait il d une voix profonde . triste dégonflure ! tu mériterais ! le beau roger avait l air d un très petit garçon pas à l aise . il se portait d un pied sur l autre , il tâtait son noiraud à travers la gabardine , il se disait : que ne l ai je fini , cet horrible sac à viande ! mais , disait il suavement , ça s arrange au poil , rené ! tu pouvais pas être mieux soigné qu ici ! ta gueule ! éructait le gros . qui c est qui t a dit de te tailler , hein ? tu sais ce qu on leur fait aux fausses tranches qui abandonnent les potes dans la boucane ? ah ! roger , tu me déçois ! mais tout s arrange , rené . ils vont s amener d un moment à l autre . on t embarque dans le velours , pendant qu on flanque la colique au personnel ! qu on ne touche pas un cheveu de leur tête ! clama le comte . ils m ont sauvé , ces toubibs , et les petites mignonnes ! et je veux pas qu on leur fasse de mal ! c est compris ? compris , rené ! poliment , que je veux ! à la française , nom de dieu ! qu on ne dise pas que le comte , c est un ingrat ! le soufflant dans les côtelettes , mais la fleur à la bouche ! il fixait sévèrement roger . et le chapeau à la main , quand tu parles à ces messieurs dames de l hôpital ! t as compris ! terreur en foetus , va ! homme de paille ! foetus de paille ! vain dieu ! pensait le beau roger . c est vrai qu il reprend du poil de la bête à une vitesse effarante ! c est à bout portant qu il faudrait lui découper le battant ! et pas avec un flingue , ça fait trop de bousin ! une épée , qu il faudrait , ou bien un bistouri ! si seulement il y en avait au bout d un manche , pour pas trop m approcher ! gueule de faux jeton ! continuait le gros . ça t aurait peut être arrangé de me laisser crever , hein , petite salope ! t avais mes poussières à récupérer moi qui t avais pris en main , qui voulais faire un homme d un petit mac à trois sous dans la sciure ! ha ha ! je me marre , tiens , d avoir été si connard ! trop bon que je suis ! t es qu une gonzesse , tu m entends ! et j en connais même qu auraient eu plus de battant que toi , pauvre minable ! roger encaissait , paupières baissées , dans l attitude de la soumission qu il se vide donc comme ça , pensait il , ça me gêne pas ! je suis pas susceptible ! ce qui va se gâter , c est quand la maine lui parlera de mes petites combinaisons ! et le comte grondait toujours . il en avait gros sur le coeur et devait être sincèrement défraîchi sur son pote ! il y eut un pas d homme dans le couloir et la porte s ouvrit durant que le gros rené parlait encore . tiens ! fit l interne carré , goguenard . il se met à table ? son compte est bon ! fit platement roger , réendossant son rôle d inspecteur de police . individu dangereux ! ne doit pas rester ici ! carré s approcha du blessé , lui releva la paupière , puis lui prit le pouls . macarella ! on peut dire que vous revenez de loin , mon petit père ! le comte se fit moins violacé sur sa couche , reprit sa mine blanchâtre de semi moribond . il referma un oeil merci , docteur ! m avez bien retapé ! n allez pas croire ça ! dit carré . on a juste réamorcé le siphon . on vous fera une vraie opération demain matin . jusque là vous êtes en sursis . il se tourna vers l inspecteur . il ne fallait même pas l interroger . c est dangereux pour sa santé . je passais des aveux spontanés , dit le comte . je veux me racheter , docteur ! j ai honte de ma conduite passée ! ça doit être le sang des honnêtes citoyens qui agit , fit carré . qu est ce que vous nous avez pompé , mon colon ! il remonta les couvertures , en vraie mère de famille . et maintenant , faut roupiller ! ne vous fiez pas au mieux , c est les heures qui vont suivre qui vont être les plus dures ! il prit le bras de roger pour l entraîner . allons , inspecteur , laissez votre proie tranquille ! il ne va pas s envoler , croyez moi ! venez donc par ici . je vais vous faire visiter l hôpital ! thérèse passait de lit en lit , sur ses chaussons silencieux . elle terminait sa troisième ronde , avec aux lèvres un demi sourire entre la tendresse et la profonde fatigue . elle était responsable . elle était là dans son domaine . la guérison de tous ces corps allongés , leur vie peut être , tout cela était momentanément entre ses mains . il dépendait d elle , et d elle seulement , que tel soin soit donné , que tel symptôme soit décelé à temps . à chaque pied de lit , elle posait sa main , en un geste innocemment protecteur . elle y croyait ! elle se disait : quel admirable métier ! beaucoup de malades dormaient ; mais beaucoup d autres avaient l oeil ouvert dans la pénombre des veilleuses . ils la regardaient venir , esquissaient parfois un sourire , ou restaient raides , en tête à tête avec leur mal . parfois , elle en remettait un d aplomb sur son oreiller , reprenait un bassin qu elle allait vider tandis que le malade , gêné , murmurait : on vous donne bien du mal ! je suis là pour ça ! disait elle . une vraie sainte fille ! tout lui devenait facile , reine ainsi dans tout son domaine . c était comme en un rêve où elle passait , princesse blanche adorée de tous ses sujets , dont elle était l humble servante . elle s en sentait tout émue , d être si bonne et si utile . un petit coup de ronfleur , dans la salle de soins voisine , vint lui sabrer son assomption . on la demandait d urgence au pavillon des enfants . dès l entrée elle comprit ce qui se passait . le petit avait repris ses quintes , et de nouveau virait au bleu . mme lefèvre avait déjà sorti une ampoule de loveline ; mais les instructions d augereau étaient formelles : une piqûre dans la nuit suffisait ! l enfant s étouffait . le secouer , lui taper dans le dos ne servait à rien . il noircissait à vue d oeil ; il allait passer en quelques minutes ! la princesse blanche touchait vite à la fin de son domaine . il n y avait qu une solution : courir prévenir augereau ! thérèse partit aussitôt à travers les pavillons . augereau n était pas chez lui . hors d haleine , elle le retrouva à la salle de garde , en compagnie de carré et de l inspecteur de police qu ils cherchaient visiblement à écoeurer , devant des tubes et bocaux contenant d horribles tumeurs . le policier avait d ailleurs une pâleur d endive et n avait pas l air d apprécier les politesses . d autant que carré lui signalait le cas précis d un certain visiteur qui , ayant passé une seule nuit dans cet hôpital , y avait contracté une forme particulièrement aiguë de choléra sylvie était là aussi et n avait pas le courage de rire , le visage fatigué . augereau seul semblait goûter la fine plaisanterie docteur ! fit thérèse , alarmée tiens ! fit carré à toi , augereau ! et il se mit à fredonner : les sol dats d augereau sont des femmes sont des femmes ! qu est ce qu il y a ? demanda augereau . le petit ! il est tout noir ! eh bien ! fit calmement l interne sans bouger de place , on va le reblanchir ! il souriait . ça avait l air de lui en amener une bien bonne . tiens ! fit il à l intention de roger . ça me rappelle l histoire de cette femme du monde , qui dit à l autre : je croyais mes pertes blanches , mais les vôtres ont la blancheur persil ! c était sans doute un genre de plaisanterie à l usage interne , car les deux médecins furent seuls à glousseter . docteur ! clama pathétiquement thérèse . il est en train de mourir ! augereau la regarda comme une intruse qui lui faisait rater son effet . mettez vous bien dans le crâne que ce sont des choses qui arrivent toutes les nuits ! il la suivit néanmoins , arquant lentement ses grands compas indolents . elle en serrait les poings , prête à pleurer , gonflée d indignation comment ? était il possible d afficher un si total mépris du malade ? d un enfant ! mais que venait il faire dans cette profession ce grand squelette , s il n aimait pas ses malades ? s il ne se sentait pas capable de mourir un peu pour les sauver ! vous lui avez refait une piqûre ? demanda t il d une voix traînante . vous aviez dit de ne pas en faire d autre ! fit elle , hérissée . sûr ! dit il , maussade . à l usage , vous verrez que c est un métier qui demande de l initiative ! ils arrivèrent au pavillon des enfants . le petit pleurait ; donc il respirait . mme lefèvre lui tenait la tête en avant et lui massait le dos . elle lui flanquait aussi de temps en temps des petites gifles sèches , presque méchantes clic ! clac ! tiens ! petit emmerdeur ! tiens donc ! oh ! gémit thérèse , stupéfaite . qu est ce que vous faites ? l interne augereau avait l air moins scandalisé . elle fait ce qu il faut faire ! dit il . il faut donner à ce gosse l envie de se défendre ! s il n a pas envie de vivre , je ne vois pas pourquoi on aurait envie pour lui ! et comme l enfant pleurait : faites le taire ! dit il . il réveille les autres ! il l examina brièvement , haussa les épaules . il toucha rudement le bras de thérèse , la bousculant presque . mademoiselle , la qualité première d une infirmière , c est le sang froid ! vous éviterez de me déranger pour rien , n est ce pas ! j ai horreur de ça ! et il partit , grande silhouette voûtée qui se détachait dans la lumière bleutée du couloir . thérèse avait des larmes , jaillies des yeux sous le coup de fouet . le sale type ! fit elle . mme lefèvre eut un rire bref . ma pauvre petite , venez donc prendre un coup de café que j ai mis à l étuve . vous ne tiendrez pas le coup jusqu à la relève , c est sûr ! je vous garantis que si ! fit thérèse pincée . et elle partit pleurer toute seule dans la cour , comme si elle venait de découvrir la suprême indifférence du monde . xv riton mit une demi douzaine de petits coups au rouge pour prévenir les suiveurs , puis rangea sa deux tonnes de luxe au long du trottoir . quatre puissantes voitures s arrêtèrent derrière lui . alors ? fit maine . on ne va pas à l hosto ? première à gauche , dit riton . mais on y va sur nos quilles . les meilleurs commandos ne sont pas motorisés ! la dernière voiture s arrêtait en fin de file ; c était une ambulance . toutes les portières s ouvrirent , et en un clin d oeil la rue fut gorgée d une vingtaine de gars qui , à la façon dont ils se hâtaient , semblaient tous avoir une lourdeur à la hauteur du foie ou de la fesse droite . un carnet de mondanités aurait reconnu dans l assistance : m . riton , du faisan noir , m . pierrot , de la toile d or , m . ernest , du génie de la bastille , m . marcel , des ternes et leurs suites du vrai gratin ! des mecs ayant pignon sur rue ! bon ! dit riton . on va d abord aller jeter un coup d oeil . l ambulance s amènera au dernier moment . on va tâcher moyen que ça se passe en sourdine il se tourna plus spécialement vers les exécutants , les petits salariés qui n avaient pas encore le carat , ou qui avaient eu trop d ennuis pour espérer maintenant les premiers rôles . allez , en route , les gars , on va renifler un petit peu l air du quartier ! et moi ? dit maine . tâche de te faire oublier ! fit riton à voix basse . ne te retourne pas les sangs . moi je les mets dans la direction et je reviens au quartier général . bouge pas d ici ! ça faisait quand même du monde et les gars avaient une certaine sûreté dans la démarche . à moins de trouver un car de flics devant l hosto , l opération n était même pas de la nougatine , c était de la véritable hostie ! du tout cuit , du tout prêt , à consommer sur place ! ils tournèrent le coin de la rue , aperçurent la longue perspective du mur de l hôpital , pointillée de quelques réverbères . l un des hommes leva les yeux vers la plaque indicatrice hé là ! j aime pas beaucoup ce blaze là ! d autres levèrent également le regard vers le premier étage il y eut comme un murmure . ça sent le roussi ! dit l un . cela jeta un froid . à l autre extrémité de la rue , un groupe s engageait , silencieux et rasant les murs . roland la châtaigne menait ses troupes à l assaut pour aller récupérer le corps du neuvième pote , et constater , de visu , la mort du supercaïd qui allait bouleverser en une nuit tout l équilibre de la corporation . pour ne pas risquer de tomber dans un guet apens , ils avaient laissé les voitures dans la rue voisine , et pratiquaient l approche pédestre , selon les préceptes du tirailleur en campagne . en chef conscient , roland menait sa troupe en la poussant devant lui . fred et jo étaient en tête , et tintin les dirigeait de la voix . la quincaillerie était invisible , mais présente . ils avançaient en silence , passaient devant la porte de l hôpital où ils n avaient que faire , puis devant la porte ouverte de la maternité où ils avaient encore bien moins à faire . fred aperçut le premier les traces de sang sur le trottoir . il en fit part à jo , d abord , puis au gros de la troupe qui rappliquait sur les talons . sans aucun doute , c était du raisin . et la façon dont il engluait le bitume laissait supposer qu il était de la bonne année , et de cru renommé . ils n eurent d ailleurs pas le temps d en faire une analyse poussée . louquez ! fit fred , qui avait de l instruction . son doigt désignait le fin bout de la rue , là bas , à l extrémité du long mur un groupe d hommes , hésitants et silencieux , semblaient s engager dans la rue larousse . planquez vous le long du mur ! dit jo . et bougez pas trop , les gars ! dans une rue en couloir , c est çui qui bouge qu a tort ! les poulets ! demanda roland la châtaigne qui avait la vue basse . jo haussa les épaules . il regrettait d être là avec des petits amateurs de banlieue . ils n avaient jamais rien vu , les mecs ! des poulets , ça ? comme si on connaissait pas leur manière de travailler , aux brigades de choc ! il trouva indigne de lui de jouer au maître d école . il se tourna seulement vers fred et lui fit un clin d oeil . fred qui avait compris , fit jouer également un petit coup d orbiculaire les tires à deux cents mètres de là , au bout d un couloir où un bigleux n aurait pas pu rater une souris ; y avait pas de quoi sourire de la rate ! seul abri possible : la maternité dont la porte était ouverte , à cinquante mètres en arrière . seulement , c était sans issue . si les autres se dégonflaient au premier feu , c était parfait . s ils en redemandaient , ça pouvait devenir vilain ! ils étaient bien une vingtaine ! fallait gamberger à la miror , et pas se gourer d un bouton de guêtre ! jo avait pris sa carabine en main et fred avait sorti ses deux automatiques . à la contagion , les autres défouraillaient . on entendait les crachetons qu avaient du mal à passer les glottes . quelle dinguerie de s être embarqué avec tous ces bleusaillons ! roland la châtaigne avait lui même l air un peu dépassé par les événements . hé là ! qu il soufflait . pas de connerie , les gars ! du calme ! c est pas du nougat ! dit fred . ils sont le double de nous ! et entre des murs , comme ça , ça menace d être sanglant ! faut qu on tire les premiers ! proposait le pâle tintin qui faiblissait des rotules . ta gueule ! dit fred . ils doivent aller dans la bicoque pour aller voir ce qu on voulait voir ! faut se replier dans l hosto , en silence ! ils viendront pas nous chercher là ! le conseil paraissait excellent . lentement , ils se mirent à jouer les crabes , serrant le mur au plus près . ils entrèrent à reculons , un par un , dans la cour de la maternité qui sentait toujours le buis mouillé . le globe éclairait bien à l entrée du bâtiment , mais dans l avant cour il y avait des zones d ombre dans les massifs . les plus prudents y trouvèrent rapidement un refuge . le vieux catcheur ne paraissait plus très bien dans son assiette . un battant , sûr , et pas fainéant de sa peau ; mais un rusé , aussi , qu avait compris depuis longtemps que la manière de fructifier dans ce métier , comme dans les autres , c était de faire travailler pour soi ! et pour l instant ça ne lui disait rien du tout , de mettre la main à la pâte ! s il y avait du coup de sang , il aimait autant compter les coups à deux cents mètres de là , au volant de sa tire ! je vais aller chercher une bagnole , dit il avec autorité . je la rentrerai dans c te cour . ça les étonnera pas de voir rentrer une bagnole ici on se tassera dedans et on foncera ! bougez pas d ici , les gars ! il était déjà ressorti et suivait le mur comme une ombre , s éloignant de la casse . t as vu ça ! murmura fred à l intention de son pote . il se taille , le mastar ! on reste avec les lavettes ! je crois qu on s est vachement fourvoyé ! ça s emmanche drôlement cette histoire . tintin , l homme à abattre , était là , le visage collé à la brique , risquant un oeil dans la rue confiant , qu il était ! facile ! ben ! fit il d une voix de castrat s arrêtent pas souvent dis donc ! on croirait que parole ! ils passent devant le garage sans entrer viennent par ici ! il tremblait . ça lui faisait beaucoup d émotions pour une seule soirée . il ne tenait plus le coup . faut les arrêter ! disait il . faut pas qu ils viennent ! le groupe s amenait en effet , un peu dispersé , avec cinq ou six gars sur chaque trottoir , le reste en plein milieu de la chaussée . ils marchaient lentement , ne se méfiaient pas encore , écoutaient seulement et scrutaient la nuit une vraie patrouille de nettoyage en vadrouille ! fred essayait de penser vite . il s était trompé de camp , c était sûr . et pour faire un virement maintenant , c était plus compliqué qu aux chèques postaux ! descendre tintin et les autres lavetons ? c était pas du tout cuit ! le mieux , c était peut être de sulfater la rue à tour de bras . faire parler la poudre ! le coup du pronunciamiento ! de quoi se couvrir ! mais pour donner le puissant boum de la fusillade nourrie , il fallait que tous ces tartouillards sortent des taillis où ils se planquaient ! fred revint en arrière , battit le buis et le fusain . allez , bande de lopes ! tous à la porte ! les v là ! z êtes cuits si vous restez là ! tous à la lourde , vain dieu ! en silence ! feu , seulement à mon commandement ! c est compris ? ils étaient contents de retrouver un caïd , les autres petits amateurs de banlieue . ils pointaient leur ferraille avec des airs méchants . ils se groupaient sur le seuil , juste dans l ombre . il y avait une grande porte métallique à double battant , celle qui devait laisser passer les voitures durant la journée , mais la nuit elle était fermée . la petite porte ouverte était comme encastrée dans le mur . pour la refermer , il suffisait de dégager une tringle et de repousser le lourd battant de fer . y avait peut être une idée à creuser ! ils étaient sept à placer en tirailleurs à la porte , plus les deux professionnels . mais on ne peut pas dire qu ils se bousculaient beaucoup pour sortir . ils se tenaient tous bien à l abri , passaient juste un bout de bras ça me fait mal au ventre ! fit jo . quelle troupe ! ils se foutraient dans des taupinières ! je vais vous montrer ce qu il faut faire , bande de loquedus ! il allait les enjamber et sortir pour l arrosage ; fred le retint en lui touchant le bras et en le regardant de façon bizarre . ça ira comme ça ! tous en même temps , les gars ! vous y êtes ? la petite porte n était plus qu un hérissement de divers calibres , tous pointés vers l extrémité de la rue , vers la troupe silencieuse qui approchait , à cent mètres de là . attention ! feu ! bzz ! vraoum ! tac tac tac ! pan ! pan ! pour une fusillade brutale et nourrie , c en était une vain dieu d un pétard , ça allait compter dans les annales de l arrondissement ! ça n arrêtait plus ! ça fumait ! tout l autre groupe s était aplati comme un seul homme ! les uns s étaient serrés au plus près contre le mur , d autres s étaient couchés dans le ruisseau encore humide , les plus nombreux avaient cherché refuge de l autre côté , dans l embrasure des portes . et tous ils avaient aussitôt sorti leur artillerie et répondaient au jugé , avec abondance et imprécision riton godot s était rabattu jusqu au garage , avec pierrot la brouchtouque : drôlement malsain , le quartier ! roger a dû se faire alpaguer ! on sonne la retraite ? attends ! dit riton des flics , ils ne s y seraient pas pris comme ça ! moi je me taille ! dit pierrot une pareille corrida ! il doit déjà y avoir une demi douzaine de brigades de quartier qui sont sur le pas de leur porte ! riton regardait , la moitié du visage planqué derrière le mur . parole , ils nous font l assaut ! sont gonflés , les gars ! à la petite porte de la maternité , on pouvait voir un groupe d hommes qui sortaient , courbés , continuant à tirer , comme sur des belles images c était fred qui poussait ses petits joueurs de banlieue , grisés par leur propre mitraille . allons y les gars ! sont tous étendus ! à nous la sortie ! faut les finir ! et il te les poussait devant lui ! les autres marchaient comme au baptême du feu , se prenaient pour des hommes , continuaient à balancer de la vapeur jusqu à plus soif . ils croyaient gagner du galon dans la corporation ! quand tintin , le moins enthousiaste , eut passé la porte , celle ci se referma doucement , ne laissant plus qu une meurtrière de quelques centimètres . tu piges ? dit fred à jo qui était resté l arme au pied . jo pigeait . il était dangereux de se flanquer le mitan aux fesses , et beaucoup plus moral de dessouder deux ou trois petits demi sels de barrière et d écoeurer suffisamment les autres pour les faire rentrer dans le droit chemin du boulot ! et froidement , sans prendre de risque inutile , ils commencèrent l arrosage . la fusillade ne passait pas inaperçue . dans le quartier , on ne devait pas être accoutumé à un tel feu d artifice . si nul n osait paraître aux fenêtres de la rue larousse , sauf à quatre pattes et subrepticement pour ne pas prendre un pruneau , par contre aline aurait donné une fortune pour pouvoir bondir aux carreaux . il devait se passer un truc extraordinaire , ça pétaradait dans tous les azimuts , et voilà qu elle était bloquée , à tenir la tête d une patiente aux cuisses écartées et à dire : poussez , madame ! poussez , madame ! mais poussez donc , madame ! et la madame en douleurs se poussait en d horribles cris , comme un tube de dentifrice pour en faire sortir la pâte ! et le lardon , là dedans , qui se refusait à sortir ! mais poussez donc ! là ! là ! ne poussez plus ! ne respirez plus ! tirez la langue ! un petit truc aux poings fermés , tout rouge et tout ridé , venait de tomber dans le bassin ! une entrée dans la vie en boulet de canon ! à l hôpital voisin silence ! hôpital la plupart des malades se réveillaient , intrigués par cette fusillade qui faisait trembler les vitres . thérèse qui , finalement , s était décidée à prendre le café de mme lefèvre , relevait la tête . qu est ce que c est que ça ? on croirait la libération ! roger était au lavabo . les bruits lui parvinrent assourdis , mais indiscutables est ce que les autres écumaient le bignol pour entrer dans la place ? ou bien ? ma parole , ils étaient une armée ! pour de la discrétion , c était servi ! il avait tâté le petit calibre refilé par maine et s était précipité par le couloir , en direction de la chambre de rené . carré l avait arrêté au passage . qu est ce que c est que ça ? est ce que je sais ! il croyait le deviner , ce que c était : des vrais inspecteurs , sans doute , et les faux ambulanciers ; brève rencontre ! l endroit devenait des plus vénéneux ! vous paraissez z ému ! fit carré , ironique . avec quel plaisir roger l aurait perforé , cet inconscient ! mais la pensée des assiettes fit tomber , à plat , ses velléités assassines . au fond , c était un faible ! il continua son chemin , entra dans la chambre de rené . le gros avait relevé la tête et écoutait la fusillade qui avait repris et cessait d un coup , laissant un intolérable silence . les deux hommes se regardèrent . roger avait sorti son calibre c est mort ! fit il . chacun pour soi ! il jeta le revolver sur le lit blanc et sortit précipitamment , heurtant carré à la porte . eh bien , inspecteur ? ne bougez pas ! fit roger . je vais voir ce qui se passe ! il courut dans le couloir et sortit dans la cour , se dirigeant vers le pavillon d entrée . c est à ce moment qu il entendit , au loin , le signal d un car de police . je ne vais pas me coller dans leurs pattes ! se dit il . il doit bien y avoir une autre sortie , à cet hôpital ! et il commença à longer les murs de l intérieur . xvi yvonne renard avait ouvert la fenêtre en grand . vrai cinémascope ! elle avait pu se libérer à la fin de l accouchement et de la fusillade . elle avait eu le temps de voir disparaître plusieurs voitures et , durant un moment , la rue larousse demeura dans le calme effrayant qui succède aux tempêtes . timidement d abord , puis avec un peu plus d assurance , les riverains en pyjama et chemise de nuit se mettaient aux fenêtres , s interpellaient les uns les autres vous avez vu ça ! des bandits ! ils ont attaqué des gens ! c est un enlèvement ! ils ont ramassé leurs morts ! et les commentaires rebondissaient . tout le monde paraissait fort excité . aline , les mains humides d alcool , vint mettre également le nez à la fenêtre . on voit quelque chose ? voulez vous bien retourner à votre accouchement ! la sage femme se débrouille bien ! voulez vous ! quelle barbe ! on entendait un car de police qui tournait le coin de la rue , s arrêtait . quelques secondes plus tard , on pouvait voir les flics casqués , mitraillette au ventre , s avancer en position de combat sur le trottoir des immeubles . c était silencieux et , à la vue des armes , la plupart des fenêtres s étaient refermées , de crainte d un mauvais coup . qu est ce qu ils cherchent ? demandait aline . dans les salles , la fusillade avait réveillé quelques moutards au souffle puissant , mais c étaient surtout les mères qui s interrogeaient de leur lit . est ce qu il y a la guerre ? ou bien la fête dans le quartier ? c est pas normal ! disait aline . d abord ce type blessé , et puis , deux heures après , cette fusillade ! en bonne logique , dit la jeune interne , c est évidemment le contraire qui aurait dû se produire . j ai toujours rêvé de vivre une nuit à rebours , où je pourrais voir enfin des gosses rentrer dans le sein de leur mère . pouah ! aline s en sentait défaillir . au fait ! dit elle . si on leur téléphonait , à l hôpital , pour savoir ce qu il est devenu notre type ! je vois que vous vous intéressez plus aux décès qu aux naissances ! c est en cela que je me sens vivante ! dehors , un autre car s amenait par l autre rue et braquait un projecteur . ils avaient l air de savoir parfaitement ce qu ils voulaient . ils s arrêtèrent devant le petit pavillon et dirigèrent le projecteur sur la façade . deux flics s installèrent en faction , tandis que des civils s engouffraient par le petit garage au rideau de fer levé . plus loin , dans la rue , on pouvait maintenant distinguer un cadavre , ou tout au moins un corps inanimé , recroquevillé dans l encoignure d une porte , presque en face de la maternité . un groupe en uniforme s était massé autour . ils regardaient , touchaient un peu , commentaient . on pouvait les voir d en haut , sinon les entendre . cette fois , il y avait vraiment une vraie histoire . aline ne tenait plus en place . oh ! s il vous plaît est ce que je peux sortir ? c est ça ! pour me ramener des microbes ! n oubliez pas qu une accoucheuse doit être stérile ! drôle de définition ! ma pauvre petite , je crois que vous n êtes pas faite pour ce métier là ! ce que je m en fous , vous savez ! papa y pourvoiera ! je vois que vous avez compris le sens de l existence ! pourquoi n avez vous pas fait carrément votre médecine ? ça demande un peu plus de temps , mais ça permet autrement de désinvolture qu au niveau de la seringue ! j y penserai ! vous feriez bien ! là , vous n auriez même pas besoin d aimer ce que vous faites ! que papa ait seulement de quoi vous installer et vous régnez sur les coqueluches du quartier ! sur ce , la sonnette se mit à tintinnabuler dans le corridor . vous feriez bien d aller voir en bas , dit l interne . j espère qu il n y avait pas une entrante planquée dans le jardin pendant la fusillade . ça doit être les flics ! certainement ! aline allait se précipiter , mais elle se ravisa et si ce n étaient pas eux ? il n y a pas qu une entrante qui aurait pu se planquer dans le jardin ! yvonne renard leva les yeux au plafond . et trouillarde , avec ça ! vous avez tout pour plaire ! elle rajusta sa blouse sous laquelle elle était à peu près nue , prit dans le couloir deux barres de fer qui servaient à transporter les plats , en tendit une à aline allons y ! elles descendirent l escalier , s avancèrent dans la grande entrée blanche . yvonne appuya sur un bouton et la porte vitrée s ouvrit sur un déclic . un homme était sur le seuil , feutre rabattu sur les yeux , gabardine serrée à la ceinture . il porta la main au chapeau comme pour saluer , puis se rendit compte que les deux femmes tenaient des barres lourdes à la main . il éclata de rire . rassurez vous ! police ! si vous trouvez que c est rassurant ! fit la jeune interne . que désirez vous ? qu est ce qui se passe ? demanda avidemment aline . inspecteur coutet ! fit l homme en soulevant poliment son chapeau . personne n a pu entrer ici , n est ce pas ? ça dépend depuis quand ! fit yvonne . nous serions plutôt le contraire d une maison close ! vous êtes ? docteur renard , reponsable de ce pavillon ; du moins pour cette nuit . l inspecteur fit un nouveau salut très bref . je m excuse , mais on s est sérieusement bagarré dans le coin j ai entendu ! il y a un mort sur le trottoir en face , et certainement un blessé qui ne doit pas être bien loin ; parce qu il y a dans votre cour une mare de sang à peine moins grande que le bassin des tuileries . oui , dit renard . mais celui là , c est celui de tout à l heure . de tout à l heure ? celui qu on a fait porter à l hôpital , avant minuit . maintenant , pourquoi a t il été blessé avant la fusillade , c est plutôt à vous de nous l expliquer . l inspecteur coutet consulta sa montre . il va être deux heures comment ça , avant minuit ? c est ce que je vous demande ! au fait , comment va t il ? coutet entra dans le couloir . de quoi parlons nous ? vous voulez dire qu il y a eu une autre explication avant minuit ? d explication , nous en manquons précisément . mais un gros bonhomme en déroute et mort plus qu à moitié , c est certain ! je suppose que mes collègues de l hôpital vous ont mis au courant ? ça se corse ! fit coutet . où est il votre type ? il faut ressortir dans la rue . c est la première porte , à cinquante mètres d ici . je pense que vous n aurez pas à sonner longtemps ; le concierge doit être réveillé ! bon ! fit coutet . je m en vais voir ça ! il ressortit sur le seuil , siffla un coup bref deux agents en uniforme sortirent dans l ombre . ça m étonnerait qu il y ait du nouveau maintenant , mais je vous laisse deux anges gardiens ! les deux anges gardiens avaient l air ravi . ils avaient trouvé la fine planque pour le reste de la nuit . pour nous , ça sera un yaourt à la confiture ! comptez là dessus et buvez de l eau ! fit l interne en refermant la porte . pas de microbes dans la maison ! la porte de l hôpital s ouvrit . police ! fit coutet . est ce que vous avez eu un blessé avant minuit ? je comprends ! fit martin . c est moi qui l ai transporté ! il est toujours là ? c est probable ! y a votre collègue qui le garde ! mon collègue ? l un des principes essentiels d une enquête rapide , c est que , lorsqu il y a un malentendu et lorsqu on a le choix , il vaut mieux le débrouiller avec une personne intelligente . puis je voir l interne responsable ? suivez moi ! on trouva augereau au détour d un couloir . le blessé ? nous lui avons fait une transfusion . le professeur duchemin l opérera sans doute demain enfin , ce matin ! vous voulez voir votre collègue ? mais quel collègue ? j ai oublié son nom un taciturne à chemise verte . ça devenait de plus en plus noir ! un moment , l inspecteur coutet songea à ressortir pour chercher du renfort . sa main caressa un objet dur qui gonflait sa poche , et il changea d avis . je peux voir ce blessé ? il est très demandé ! fit augereau . allons y ! mais je vous préviens qu il est in trans por table ! je ne songe pas à l emmener ! fit coutet . à la porte de la chambre , ils croisèrent thérèse qui en sortait . qu est ce que vous faites là ? température ! fit la petite en montrant un thermomètre . c est vous qui me l avez demandé ! l inspecteur entra seul dans la chambre . le blessé avait l air de dormir la pièce était nue et le lit était haut sur pattes . personne d autre ne pouvait s y cacher . il s approcha du visage un peu bouffi , coiffé d un turban qui se teintait de sang sur le côté augereau entra derrière lui . c est bien un client à vous ? possible ! fit coutet , perplexe . il lui semblait que ce visage ne lui était pas inconnu , il cherchait angelotti ! fit augereau . ou carbonari d après votre collègue . ça doit être un corse ! pour ça non , ce n était pas un corse ni un type quelconque de méditerranéen limousin , peut être , ou picard ? la cinquantaine mâchoire lourde , sourcils fournis , narines ouvertes , front bombé , pour autant qu on puisse en juger sous le bandeau et ce collègue ? où est il ? je crois qu il a été voir ce qui se passait dehors le blessé soupira , ouvrit un oeil . cet oeil unique fixa l inspecteur durant une seconde , puis l autre s ouvrit . le regard était lucide et froid . j ai été victime d une agression ! coutet pâlit , plissa les yeux et eut un tic des lèvres , comme un chasseur qui vient de découvrir une bête fabuleuse . il se releva , très droit , très doux ça va ! te fatigue pas rené lecomte ! xvii dans la salle des femmes , sylvie terminait le nouvel enveloppement de la typhoïde . il fallait mettre de la glace pilée dans une vessie ; elle en avait les mains gelées . quant à la malade voisine , elle était de glace ! elle observait l opération avec hostilité , en songeant à son melon en souffrance . que d épate pour une seule femme ! que de glace gaspillée pour une inconsciente aux trois quarts bouffée par la fièvre , et qui crèverait certainement avant l aube , la salope ! voleuse de glace ! tout pour les chouchoutes , alors ! et rien pour les melons des malades convenables et discrètes ! une honte ! mademoiselle ! madame ? voulez vous dire à l interne que je désire lui parler ! j ai autre chose à faire , et l interne aussi ! je vous préviens que je me plaindrai ! c est inadmissible ! je connais quelqu un qui connaît le professeur duchemin ! je vous ferai renvoyer ! s il court aussi vite que je l enquiquine , il sera loin demain matin ! bonne nuit , madame ! sylvie n avait même plus la force de s indigner . elle se sentait une fatigue blanche , les nerfs tendus , les muscles las . la fusillade ? l extérieur ? oui , tout cela était sans doute passionnant , mais elle n avait vraiment pas le temps de s y intéresser beaucoup quelle nuit interminable ! quatre heures encore , avant d en voir la fin , avec l arrivée du personnel de jour . et maintenant c était les heures froides , les plus dures à passer , pour les malades comme pour les infirmières ; l heure où l on meurt couché et où l on dort debout elle monta à l étage , frappa chez carré . entrez ! fit celui ci . qu est ce qu il y a encore ? dans les premières heures de la nuit , carré lui avait proposé de l amphétamine pour se doper . était il trop tard maintenant pour en prendre ? jamais trop tard pour bien faire , dit l interne en lui présentant une boîte . les comprimés sont comme vous , mignonne , à croquer ! il en profita pour lui prendre le poignet et , comme elle avait une blouse à demi manches , il lui effleura des lèvres le blanc du bras . tu parles ! fit la petite . ça vous tient ! elle ne cherchait même pas à se dégager , trop lasse . elle se sentait moite de sueur , elle n en pouvait plus . elle se laissa attirer par l interne , se retrouva sur ses genoux . il lui pelotait déjà les cuisses , vite en besogne , costaud , imparable . la main sous la jupe , il frayait son chemin malgré l obstruction de la petite qui voulait le repousser . tu parles ! fit elle encore . puis , brusquement , elle se mit à pleurer . ce n est pas assez de subir tous les pilons , faudrait encore passer à la casserole ! j en ai marre et marre ! quel métier de cochon ! pardon , fit carré , mais qu est ce que ça vient faire dans le métier ? fais pas de théâtre , ma petite vieille ; je peux pas supporter de voir chialer quelqu un , ça me coupe la chandelle ! oh ! ce que j en ai marre , mais marre ! elle sanglotait franchement , épuisée , très gamine . elle ne se défendait même pas ; elle subissait comme beaucoup de filles à la répartie vive , elle n a que ce réseau de défense , pensait carré . fatiguée , à court de munitions , elle est bonne à cueillir et pourtant il ne la cueillait pas . il la trouvait gentille , bonne gosse ; passer aux actes sur le coup de trois heures du matin avec laïus , caresses , flanflans , essuyages et consolations , ça paraissait comme un travail d hercule . il la remit debout , lui empoigna les fesses pardessus la blouse . pin ! pon ! on te boufferait , mignonne ! quelle défense élastique ! laisse moi ! demanda t elle . elle n était ni hargneuse , ni éperdue ; très fatiguée seulement d une dure journée et d une rude nuit . t as l air dégoûtée du métier ! constata carré . y a de quoi ! fit elle dans ses larmes ! je laisse tomber , oui ! un truc crevant , sans le moindre avenir ! il lui mit de force dans la bouche deux comprimés d amphétamine . elle pleurait et riait d énervement à la fois , rendait facilement le tutoiement , habituée à ses nombreux frères et soeurs . ce qu on m a eue , tu paries ! jusqu au trognon ! avec des mots , des beaux sentiments , du saint vincent , de l idéal distillé par des dames de comités aux noms qui se dévissent , qui portent un voile de parade , qui se baladent en grosse bagnole et qui n ont , elles , jamais vidé le moindre bassinet ! carré avait l air de connaître la chanson . il la regardait avec un demi attendrissement . une nature , la fillette ! les miches et le caractère élastiques mais fermes . et pas moches ! du ressort , du franco , du joli elle me botte ! pensait il . dommage qu elle soit fauchée , et que j aie de l ambition . il lui tapa sur les fesses . allez râleuse ! debout ! septième round ! t abandonneras demain si tu veux , mais ta nuit , faut la finir ! y a pas , se dit roger , il faut que je me sorte de là ! il avait fait deux fois le tour des murs . il avait tenté deux ou trois escalades et avait failli , à chaque fois , retomber à pieds joints sur un groupe de flics l hôpital était cerné ! pour l instant , on n avait pas lâché les chiens et il pouvait encore tenir derrière les touffes de lilas d espagne . mais dès que le soleil se lèverait , il deviendrait difficile de passer inaperçu ! il ne fallait pas espérer atteindre l heure des visites . évidemment , le personnel hospitalier semblait réduit . assommer une petite infirmière , ou l étrangler sur place , semblait facile . mais l infirmière refroidie , qu est ce que ça amènerait de mieux ? il ne pouvait pas enfiler ses loques pour passer inaperçu ! s attaquer aux internes ? le petit rouquin semblait bien râblé . quant au grand déjeté , il pouvait réserver des surprises . mais à supposer le problème résolu , avait il une chance de prétendre passer pour un interne ? un malade , alors ? se glisser en limace dans un padoque en attendant que ça se tasse ? encore fallait il avoir autre chose qu une chemise verte en nylon ! il s avança vers une petite porte basse sur le côté de la chapelle et constata avec plaisir qu elle s ouvrait du premier coup idée ! foncer au vestiaire . trouver un surplis , une barrette , et sortir à l aube en administrant des coups de goupillon ? ingénieux , sans doute , mais ça ne résistait pas à l analyse . il avait autant l air d un curé que d un moulin à vent ! il referma la porte du paradis . il se glissa plus loin , et , par un soupirail , il aperçut l enfer . un bruit de ringard sur une grille , une odeur de fumée charbonneuse , l éclair d un foyer ouvert qui illuminait une cave c était la chaufferie ! et dans cette chaufferie un petit bonhomme en uniforme de coutil bleuté de l assistance publique rechargeait la chaudière on pouvait le distinguer en se mettant à plat ventre ni grand , ni gros , un petit spécimen au minimum vital , maigre du cou et somnolent un sourire fleurit sur les lèvres du beau roger , le sourire cruel d un félin qui découvre un murin ! d un mouvement machinal , il essuya ses genoux salis par la poussière , fit quelques pas encore et trouva l escalier qui descendait au sous sol . la porte n était même pas fermée , il la repoussa simplement de la main . l homme de la chaudière avait tout du veilleur de nuit , du petit retraité qui conserve une sale besogne mal payée parce qu il peut rafler parfois un morceau aux cuisines , plus un petit coup de gorgeon pour se sentir vivre . il avait les pattes noires et de la poussière de charbon dans les sourcils . il ne lui parut pas extraordinaire qu on vienne le visiter dans sa cave . il essaya un sourire . m sieur ! police . ah oui ? fit l homme en traînant la savate . quelle pétarade , hein ! c est y que vous les cherchez par ici ? un minus , doublé d un gâteux , triplé d un alcoolique ! diagnostiqua le beau roger , je rends un fier service à la société en le faisant disparaître ! il attendit que l homme dépose sa pelle . il prit lui même une masse de fonte un peu rouillée qui avait dû servir de contrepoids pour la chaudière on entendait le doux chuintement de l eau chaude dans les tuyaux . le bonhomme n eut pas le temps d esquisser une mimique d étonnement qu il recevait un magistral coup de pied dans le ventre qui l expédia sur le tas de charbon ! il fit : pouac ! sonné , éperdu . roger lui bondit aussitôt sur le treillis , la masse levée , décidé à le finir d un coup . l autre minimum vital n était pas si crevé qu il en avait l air ; sans doute devait il se taper de temps en temps des porcifs de rosbifs aux frais du contribuable ? il allait au cinéma aussi , et connaissait l art de la belle bagarre . couché sur le dos , il voulut recevoir l assaillant en lui projetant ses pieds dans le buffet mais sa jambe trompa sa généreuse envie il ne put que faire dévier le choc , saisit le bras qui portait la masse , et les deux hommes roulèrent dans le charbon ! roger était jeune et costaud , mais l autre luttait pour sa vie . blanc de stupeur , noir de charbon , il rendait coup pour coup et , de sa main libre , cherchait à prendre son adversaire à la gorge . roger aussi l avait saisi , et le serrait à s en priver les doigts de sang . l autre essayait de hurler et n émettait qu un son vague , pénible , étouffé . il ruait dans des spasmes de défense , lâchait prise , et tentait de cogner des poings roger abaissa sa masse de fonte , une fois , deux fois . il cogna avec un bruit sourd sur le crâne du bonhomme , sans cesser de le tenir à la gorge les yeux se révulsaient déjà , mais la bouche était ouverte pour hurler à l assassinat . froidement , roger y introduisit des boulets , un à un , jusqu à l étouffement . le corps du malheureux eut encore les dernières secousses de l agonie , puis se raidit définitivement . c était fini ! roger se releva , un cruel sourire au coin des lèvres . il épousseta machinalement sa gabardine et son pantalon noirs de charbon . il alla jeter un coup d oeil par le soupirail , puis par la porte personne ! alors il enleva sa pelure , son veston , son futal , en fit trois boules qu il introduisit dans le foyer ardent de la chaudière . puis il déboutonna du mort la salopette d assistance publique , se renippa en crasseux , se barbouilla de charbon était il méconnaissable ? ça dépendait pour qui . ce qu il y avait de sûr , c est qu il avait bigrement changé d aspect ! il prit alors le corps demi nu par les pieds , le poussa dans le coin le plus reculé et , à l aide d une forte pelle à gros bruit , le recouvrit d un bon mètre cube de charbon , depuis la tête jusqu aux orteils . ils m ont eu ! et ils ne me lâcheront plus , c est sûr ! pour me faire la paire , maintenant , c est midi ! il doit y avoir des flics dans tous les couloirs faut bien faire une fin , mais j aurais jamais cru que ça se présenterait comme ça ! le gros rené n était pas fiérot . il n avait même pas fait son testament . mais ce qui l écoeurait le plus , c était de penser à la conduite de son petit pote roger ! un petit gars que je croyais qu avait de la classe ! je lui ai évité les erreurs de début , l ai cajolé , cotonné fleurs , cadeaux , ponts d or . un père que j ai été pour lui ! dans la voie royale je l ai mis , sans qu il fasse un effort ! mon héritier , que je croyais ! à chaque coup dur , j ai arrondi les angles . je l ai tiré de trente six trempettes pour qu il reste blanc ! un prince , que j aurais voulu qu il soit ! divorçant et polo jouant , comme tous les grands rien foutant ! ah ! l ingrat ! me renier par deux fois en une nuit , moi son père spirituel , son bienfaiteur ! il en devenait rouge du sang des autres ; violacé , même , de sourde indignation . petit salaud , si tu crois que ça va se passer comme ça ! t as pu te tailler , toi , charognard ! tu m as balancé le feu comme une aumône , comme on laisse un pistolet au désespéré pour se faire sauter le caisson ! et tu t imaginais peut être ? eh ben , mon tartouzard , tu me connais mal ! tant que j aurai dans les veines une goutte de sang et t as vu que c est facile de refaire le plein ! je te préviens que je ne lâcherai pas les dés ! et je te jure bien qu avant de crever , je trouverai moyen de te faire passer un sale quart d heure ! quart de loque , va ! résidu de demi tranche ! t as fait dans mes bottes , roger ! il ne servait à rien de se torturer l esprit . chaque chose en son temps ; et pour l instant , il s agissait de récupérer vite et bien ! il entendit du bruit dans le couloir et la porte s ouvrit sans qu on ait pris la peine de frapper . une invasion ! c étaient les deux internes , le petit inspecteur finaud de tout à l heure , et un homme en veston , noir de peau comme s il revenait de vacances . ce dernier regarda fixement le blessé durant trois ou quatre secondes , et un sourire vint fleurir sur ses lèvres . eh bien ! si on s attendait à ça ! tu me remets , lecomte ? oui , rené remettait vaguement . un flic haut placé , entr aperçu au hasard d une cuisine très haut placé , même , du peu qu il s en souvienne ! il était pris ; mais on lui rendait les honneurs ! il évita de répondre , prit un air abattu . on peut dire que tu déplaces du monde ! ça été une traînée de poudre ! je voudrais bien connaître l idiot qui a téléphoné à un petit copain dans un journal ; maintenant ils sont cinquante dans le parloir , avec les photographes ! c est tout juste si l on n a pas amené la télévision ! il n avait pas l air indigné ; plutôt content , le supercommissaire . après tout , toute police a les malfaiteurs qu elle mérite . et la célébrité des uns retombe sur les autres . ne le fatiguez pas ! dit augereau , vraie mère poule . il se penchait sur le blessé , le rebordait ; ça devenait sa propriété , sa chose ! pas d émotions violentes ! fit carré , plus nettement ironique . surtout , commissaire , dit augereau , pas de journalistes dans les couloirs . le professeur duchemin est prévenu . il doit arriver d un moment à l autre . il sera déjà assez furieux de voir tout ce monde à la porterie ! on a fait un barrage ! dit coutet . oui , fit le grand interne . j aimerais aussi , s il y a moyen , que vos hommes ne se promènent pas dans l hôpital comme en pays conquis . on ne peut pas faire trois pas sans en apercevoir un ! nous devons éviter toute tentative d évasion ! augereau eut un geste du menton pour désigner le lit , le malade blanc gonflé de pansements , avec l emplacement des pinces et le tuyau de goutte à goutte qui filait sous les couvertures . c était comme une voiture sur cales ; peu importait le nombre de chevaux qu elle avait dans le ventre , elle resterait inerte tant qu elle ne serait pas réparée ! l hôpital est entouré de murs , dit augereau . au cas , fort improbable où notre homme pourrait mettre pied à terre , je ne le crois pas en état d atteindre le bouton de la porte ! tant qu il n est pas opéré , et durant trois ou quatre jours ensuite , le personnel de l hôpital sera largement suffisant pour le garder ! nous verrons cela avec le professeur duchemin ! fit le supercommissaire d un ton un peu trop poli . il se tourna vers le lit . pas de bêtises , lecomte ! tu m entends ? pas de réponse rené le comte était en train de songer au petit calibre qu il avait là sous son oreiller . quelle belle fin de carrière s il réussissait à dégommer un supercommissaire et un petit inspecteur finaud ! vous verrez le professeur duchemin tout à l heure , fit augereau , plus raide . en attendant , moi , j interdis tout interrogatoire ! la visite est terminée ! on se fit des sourires à la porte , des : après vous ! je n en ferai rien ! puis le blessé se retrouva seul dans sa chambre . il n avait pas été question du faux inspecteur , donc celui ci avait dû fuir . rené le comte passa la main sous l oreiller , tâta l objet métallique quel dommage ! il essaya de soulever la couverture et de sortir un pied . le tuyau qui s enfonçait dans sa chair l inquiétait bien un peu . il le tapota à plusieurs reprises , le pinça qu est ce que c était que cette tripe supplémentaire ? est ce qu il lui faudrait trimbaler ça dans ses déplacements ? il commença à tirer dessus avec précaution . non , ce n était pas un lavement , ça se terminait par une aiguille piquée dans la bedaine qu est ce qui se passerait , s il arrachait ça en douceur ? mieux valait ne pas trop essayer ce petit exercice tant qu il n y avait pas un interne à proximité pour réparer les dégâts ! il se recouvrit et attendit , immobile comme un chêne . le silence était total sur l hôpital . il entendit sonner quatre heures et , juste après , la porte s ouvrit . ce n était pas un interne , ni un flic ; c était une des mômes infirmières qui entrait en douce et venait jeter un coup d oeil . il la regarda s approcher . elle le vit , l oeil ouvert . ça va bien ? ça va ! grogna t il . comment que tu t appelles ? thérèse fit signe que ça n avait aucune importance . j ai une gosse qui doit avoir dans tes âges , dans la banlieue de marseille un vrai piège à rats ! la dernière fois que j ai voulu la voir , c est tout juste s ils n ont pas mis le contingent sur pied de guerre ! j ai eu cinq cents flics au cul et une rafale de fusil mitrailleur dans le bureau ! ah ! fit thérèse . et votre femme , qu est ce qu elle en dit ? quelle femme ? la mère de la petite ? tu parles si elle s en fout ! et la môme , donc ! elle a bien accepté d être élevée en suisse avec des filles de milliardaires ! elle trouve tout naturel d encaisser les revenus de trois bordels . mais en ce qui concerne l affection , je peux pas dire qu il y en a de trop ! elle m a renié plutôt vingt fois qu une , la petite salope ! elle va jusqu à dire qu elle me descendrait de sa propre main , si elle me revoyait et je crois bien qu elle le ferait , la mignonne , uniquement pour la publicité ! moi , dit sincèrement la bonne thérèse , mon père pourrait avoir fait n importe quoi , ça serait toujours mon père ! quelle cruchonne ! pensait le gros . ça vous passe la pissoire , ça vous pique le thermomètre dans le fondement , et ça vous balance quand même des phrases du répertoire ! . tiens ! fit il , comme à l inspiration . qu est ce que ça ferait , si j enlevais ce tuyau ? faudrait le remettre , dit la petite . vous risquez une embolie gazeuse . gazeuse ? elle ne savait pas trop , d ailleurs . lui non plus . dans un sens il était plutôt rassuré , plus habitué à craindre l état solide que l état gazeux . il se passa la main sur le ventre . je me demande si ça n a pas bougé d un geste doux , elle souleva la couverture , se pencha ses cheveux étaient relevés sous le bonnet . on pouvait voir son cou délicat d adolescente . les mains du gros rené s agitèrent , s approchèrent du cou mignon . sapristi ! une main suffirait ! couic ! le temps de dire ouf et ce serait fini ! elle était toujours penchée , inconsciente , tâtait le pansement du bout des doigts ha ! ha ! fit il . et si je t étranglais ! elle se releva , le regarda , verte de fatigue , les traits tirés . si vous voulez me faire peur , c est raté ! dit elle comme pour s excuser . je suis bien trop crevée pour ça ! elle remonta les couvertures . allez ! tâchez de dormir ! veinard ! et elle glissa silencieusement jusqu à la porte pour continuer son interminable ronde , les yeux pesants de sommeil . xviii dans la salle d attente , ils étaient bien quinze à vingt journalistes et photographes , avec presque autant de flics en civil ou en uniforme . les nouveaux venus se faisaient raconter la fusillade , la découverte de l autre corps dans la villa , le cadavre de m . tintin tué de six balles dans le dos , dans le ruisseau tout cela demeurait très mystérieux règlement de comptes ! mais ce qui importait par dessus tout , c était la présence du caïd increvable , du roi de la pègre selon le cliché consacré . on ne pouvait intéresser les lecteurs à la vie de tous les mauvais garçons mais l arrestation de rené lecomte , du comte , comme ils disaient , ça allait faire un boum ! déjà quelques flashs avaient été pris : l inspecteur perspicace , l interne dévoué que d épate pour un tueur ! n avait pu s empêcher de dire le photographe alain à son équipier lautier . pardon ! avait répliqué celui ci . c est plus qu un tueur , c est un souverain ! une vie extraordinaire , mon cher ! une figure de légende ! évadé trois fois ! descendu tous ses rivaux ! sommité ! oui , renchérissait un inspecteur . et toujours élégant avec nous , faut reconnaître ! s est laissé arrêter deux fois avec le sourire , plutôt que de descendre un policier ! une classe exceptionnelle ! une force de la nature ! la conversation devenait générale . on agitait le problème de la grâce et de la personnalité . c était une atmosphère vaseuse de fin de nuit , dans la fumée des cigarettes . qu importent des millions de médiocres ! un rené le comte industriel aurait surclassé ses rivaux , les eût acculés à la faillite , eût fait une fortune colossale ! artiste , il aurait su s imposer ! politicien , il devenait chef du gouvernement ! le sort injuste a voulu qu il soit seulement chef de gang ! il est bien évident , ajoutait un journaliste psychologue que tout cela tient au fait qu il a sans doute été sevré trop tôt agressivité paranoïa mais quel personnage ! quelle classe ! quel destin ! on culminait . le sentiment national se réveillait les ricains ? ils pouvaient aller se rhabiller ! rené le comte les mettait dans sa poche ! in the pocket ! l émotion fut à son comble quand saintrailles , du parisien libéré , entra en coup de vent . ça y est , les gars ! il s était vanté d avoir téléphoné à la femme du comte , pour l inciter à venir à l hôpital joli cliché en perspective ! et voici que , précisément ! ! ! tous les photographes avaient ramassé leur appareil en un clin d oeil et bondissaient vers l entrée . c était vrai ! maine , très digne , descendait d une buick , puissante comme une locomotive , que conduisait riton godot . il y eut une nouvelle fusillade dans la rue larousse , plus lumineuse et plus inoffensive . maine tournait la tête , éblouie , la main en parade . depuis la refonce aux alibis , elle avait bien sifflé une bouteille de plus . tout lui devenait facile , sauf la station debout , qui prenait les neuf dizièmes de son énergie . elle eut plusieurs gestes de la main pour écarter les photographes . le commissaire verdier vint à son secours . laissez la ! allons , c est fini ! galant , il lui prit la main pour lui faire franchir le barrage . comment se fait il ? on vient de nous téléphoner dit riton godot du ton de la parfaite candeur . admettons ! fit verdier . et , naturellement , vous n êtes au courant de rien ? comment l eussions nous été , commissaire ? maine s avançait très droite , un rien hiératique , ce qui , comme chacun sait , se distingue difficilement de la soûlerie pénultième . elle avait envie de rire , elle ne riait pas ; envie de chanter , elle ne chantait pas ; envie de sangloter , elle ne sanglotait pas . le tout produisait une de ces sobriétés de moyens , un détachement des basses contingences qui épatait forcément l assuré social . dans la salle d attente on lui offrit immédiatement une chaise . depuis combien de temps avez vous vu rené le comte ? ce pauvre rené ! dit maine depuis des années ! et pour couper court à l interrogatoire , elle prit le parti de sortir son mouchoir et de s en tamponner les yeux . thérèse aussi se tamponnait les yeux . elle était au lavabo et s était mis la tête sous le robinet pour rester éveillée . combien de temps à attendre encore , avant l arrivée du personnel de jour . une heure ? deux heures ? elle n osait même pas se le demander ! la journée précédente avait été dure , en chirurgie , mais toute cette nuit à la file , sans une seconde de repos , c était une véritable épreuve ! c était à ce test , sans doute , qu on devait juger de la robustesse des futures infirmières ça valait bien trois nuits de bal consécutives ! elle se tamponnait le visage avec son mouchoir humide , sans même se regarder dans le miroir , indifférente à tout . en rangeant son mouchoir dans sa poche , elle trouva dans celle ci quelques petits beurres qui lui restaient . elle sortit du pavillon en en grignotant un . le ciel était dégagé , on voyait des étoiles . il faisait bon , dehors . cela changeait de la lourde odeur d hôpital . elle s arrêta près de l escalier qui descendait à la chaufferie . le fusain encore humide répandait un peu de fraîcheur dans la nuit . par comparaison , on se serait cru à la campagne . je vais croquer un biscuit , se dit thérèse elle s assit sur une marche là ! juste le temps de croquer un petit beurre ! évidemment , elle n aurait pas dû ! alea jacta est ! se dit rené le comte , qui avait dû lire césar . il venait d arracher doucement la petite aiguille et le tuyau plastique qui le rendait tributaire d un bock . désormais , il était libre ! dès qu il essaya de s asseoir , il eut l impression d avoir tous les muscles du ventre tiraillés par des sandows prêts à craquer . de plus , le sang des autres lui tournait dans la tête comme une bête qui ne reconnaît pas sa cage . pour un sirop , c en était un bien à point , juste à la perle ! il sortit ses gros mollets poilus , chercha le sol du bout du pied ; c était haut , ce lit d hosto . il se mit debout , enfin , prit le petit calibre sous l oreiller . pieds nus , en chemise de nuit , c est pas une position ! faut que je me trouve des nippes et des pompes ! il doit bien y avoir quelque part un vestiaire ou une buanderie je ferai pas le difficile si ça me gêne un peu aux entournures ! ce qu il me faudrait , c est un futal et une blouse d infirmier , avec une calotte blanche sur le cassiflo ! après ça , je trouverai bien une petite porte dérobée pour dire bonsoir à ces messieurs ! le coup serait beau ! ah ! dis donc ! quelles manchettes dans les canards ! rené le comte , laissé pour mort , réussit à s échapper de l hosto ! ah ! si je pouvais leur laisser ma carte de visite ! je frète un bahut ! dans une demi heure je suis chez fernand le toubib ! j ai plus confiance en lui que dans tous leurs professeurs ! le couloir était désert . il n y avait même pas à intimider un poulet en faction . ça marchait comme sur des roulettes ! il fallait bien se tenir aux murs pour rester debout , et puis ça faisait drôlement glouglou à l intérieur . c était pas le moment de jouer les contemplatifs . il se retrouva dehors . pas un chat ! il s avança vers les fusains mouillés aucune odeur de flic ; c était comme en un rêve . il se sentait la douleur au ventre , le coton dans les jambes peut être aurait il dû attendre une heure de plus , à récupérer bien à plat dans les toiles ? mais dans une heure , ce serait peut être l aube , et l impossibilité d agir . il perçut une odeur de fumée de charbon et aperçut une lumière dans une cave . une chaufferie ! peut être qu il y trouverait un bleu suffisamment ample ? et s il y avait un bonhomme dedans , il suffirait d exhiber le noiraud pour lui chauffer un peu l enthousiasme . il avançait pesamment , soufflant , pénible faut faire vite ! songeait il il ne savait pas si le sang s était remis à suinter , mais il était certain d être assez loin de la grande forme ! il aperçut soudain une claire silhouette immobile ! la môme était là , à six pas , assise sur la première marche qui descendait au sous sol . on voyait la tache blanche dans la nuit elle ne bougeait pas ! peut être fascinée , comme l oiselet par le serpent . que faire ? pas question de la descendre , la bonne gosse ; ni même de lui faire tourner son lait ! il fallait lui dire tout de suite qu on ne lui voulait pas de mal . qu elle se tienne peinarde ; c est tout ! il avança d un pas encore . mais au moment où il allait ouvrir la bouche , il fit brusquement un écart la porte de la chaufferie , en bas des marches , s ouvrait lentement , laissant passer une silhouette noire et précautionneuse . le comte se planqua lourdement dans les fusains , observant la scène . qu est ce qu il fait , ce rat de cave ? hoquetait il . ma parole , il a le costard qu il me faut ! mais pourquoi qu il monte comme ça en lousdé ? eh là ! que vois je ! il lève une masse ! la môme doit être endormie ! il va lui broyer le crâne ! bon dieu ! je comprends tout ! roger ! il avait surgi péniblement hors du taillis , le revolver pointé en avant . son appel avait été bref . roger avait entendu et regardait dans sa direction . la petite infirmière avait juste poussé un soupir , perdue dans un sommeil d enfant . le comte s avançait , terrible , malgré sa chemise de nuit et ses mollets poilus . il constata que la petite était seulement écrasée dans le sommeil . il fit signe à l autre de redescendre dans la chaufferie . dans le plus grand silence , ils descendirent dans les entrailles de la terre . roger paraissait un peu influencé par la présence du petit objet noir , au poing du comte . ils entrèrent dans la chaufferie . le gros rené referma la porte et dut s appuyer pour ne pas tomber . si tu l avais touchée , dit il en soufflant , je te rectifiais sur place ! ce que je suis content ! fit le beau roger qui riait jaune . on va essayer de se tirer tous les deux , rené ! pour bien dire , il n était pas beau , le beau roger . il s était mis de la suie , ou de la poussière de charbon sur le visage ; le pantalon trop court lui arrivait à mi mollet , comme un corsaire de pin up ; quant à la veste bleue , rayée , toute maculée de charbon , s il avait pu réussir à la boutonner , il ressemblait un peu trop au grand frère qui a enfilé le costume du cadet on n avait toutefois pas le temps de trouver autre chose . le comte était un artiste en son genre ; c était aussi un réaliste . déloque toi ! fit il , toujours à la recherche de son souffle . mais , rené , j ai rien d autre à me mettre ! ce que je m en fous ! roger , j aime pas répéter deux fois la même chose ! il tenait toujours le mirliton à la main , mais il ne menaçait plus . il paraissait très fatigué . le beau roger s en sentit des piqûres de courage dans les veines . écoute , rené , je vais essayer de te trouver quelque chose ! nib ! tu feras ce que tu veux , après ! mais moi , il me faut les loques tout de suite ! j ai pas plus d un quart d heure d essence dans les circuits ; faut que je fasse vite ! moi aussi , faut , que je fasse vite ! dit roger . voilà un petit deux pièces qui m a coûté trop cher ! il se retourna , désignale tas de charbon . on voyait deux pieds , mal recouverts , qui dépassaient . vu ! dit le gros rené . mon pauvre petit cave , t as l air de t affoler facilement ! mais les fringues , il me les faut à l instant ! c est compris ? un éclair passa dans le regard du beau roger . rené le comte , supercaïd , paraissait fort mal en point . il avait un petit . , , inconsidérément refilé , qui rétablissait l équilibre ; mais si l on pouvait arriver à lui saisir le bras , lui arracher l objet ; il devait y avoir moyen de l étendre ! c est à peine s il tenait debout ! bon ! dit il . rené , c est bien pour toi que je fais ça ! il commença à défaire les boutons de la veste et l enleva lentement , une épaule après l autre . le comte , très las , avait abandonné l appui de la porte et s était dirigé vers un tabouret bancal , sur lequel il se laissa tomber . à portée de la main , il avait une grosse fourche à charbon , presque neuve , dont le manche de bois tranchait sur la noirceur du mur . t as l air à plat ! constata roger , du ton de la bonne âme . je m en vais t aider à te renipper . il avait quitté la veste et il s approchait , en chemise de nylon vert . il repérait surtout la main qui tenait le revolver et s avançait doucement , un sourire attendri aux lèvres . mon pauvre vieux ! on va te sortir de là ! il tenait la veste d une seule main , l autre libre , prête à bondir . le comte laissait pendre son bras droit sur le côté . le pétard noir , au bout de la main molle , touchait presque terre . sacré rené ! c est pas encore ce coup ci qu ils t auront ! à voir ! fit le comte , visage creusé comme un agonisant . d un même coup il reçut brutalement la veste en pleine poire , tandis qu un coup de pied bien appliqué expédiait le calibre à l autre bout de la pièce , quelque part dans le charbon . je m en gourais ! pensa le comte dans un éclair . il ne chercha pas à se relever , ne perdit pas une seconde à se débarrasser de la veste qui l aveuglait . il se laissa au contraire tomber en arrière au passage , il rafla la fourche à charbon ; bagarrer , c est prévoir ! il se retrouva sur le dos , tabouret basculé , mais les deux mains sur le manche de la fourche qu il projeta droit devant lui , fers en avant ! il avait mis toute sa force dans ce dernier geste de défense , mais l effet s en trouva décuplé du fait même que l autre bondissait sur lui pour le finir . les sept fers aigus lui traversèrent l abdomen , tandis qu emporté par l élan il passait par dessus son adversaire . le manche de l outil racla le sol , buta contre le bas du mur et , de tout son poids , le beau maque s enferra quasiment jusqu à la garde , avec une telle force que le manche cassa net ! il ne poussa pas même un cri , mais un grondement sourd . les yeux lui sortirent littéralement de la tête et , en moins de trois secondes , il devint plus vert et plus diaphane que sa chemise ! il était resté debout , courbé en deux , les deux mains crispées sur le fer de fourche qui lui labourait le péritoine . lentement , implacablement , le comte se relevait . les regards des deux hommes se croisèrent , et le beau roger comprit que le combat ne faisait que commencer c était maintenant au finish ; l un ou l autre devait y rester ! le pétard ? il était quelque part dans le charbon , trop loin . déjà , le comte avait saisi le tabouret , qu il levait au dessus de sa tête . au prix d un effort surhumain , roger parvint à se redresser , à parer d un bras un coup qui manquait de force , et à saisir un pied du tabouret . durant un moment , dans un silence coupé de violents ahanements et de râles , les deux hommes , crispés sur le tabouret , luttèrent pour la possession dudit , qui finit par leur éclater dans les mains . la chemise verte commençait à tourner au pourpre . les intestins grêles fouillés par les fers de fourche , le beau roger ne tenait plus debout que par un ultime effort de volonté . s il voulait survivre , il lui fallait éliminer son adversaire avant de se permettre de tomber dans les pommes ! c était exactement le raisonnement que se tenait le comte , de son côté . il fallait trouver une prise , vite , et qu elle soit définitive ! le manche de fourche brisé qui semblait surgir des entrailles de l autre lui parut planté là par la divine providence . il l empoigna avec une violence d agonie et se mit à pousser , à tenter de lever , comme il l aurait fait d une botte de foin . il ne parvint pas précisément à lever de terre son adversaire , mais celui ci , écumant et révulsé , n avait pas l air d aimer beaucoup ce genre d agacerie . il reculait , pas à pas , tordu par la douleur . adossé à la chaudière , n en pouvant plus , il tomba bientôt sur les genoux . comprenant qu il était perdu , il voulut , dans un dernier sursaut , attraper les mollets poilus du gros pour un placage maison , mais déjà le comte lui sonnait la face de violents coups qui restaient encore terriblement lourds . le crâne du beau roger heurta deux fois contre la fonte de la chaudière qui parut ébranlée sur place et laissa échapper un sifflement léger , comme si elle appréciait ce genre de correction . assommé , hors combat , vidé de tout tonus , le beau roger était tombé les bras en croix , tout contre la chaudière poussée au rouge qui lui grillait déjà la moitié du visage dans un crépitement sinistre et une nauséeuse odeur de four crématoire . c était fini ! alors le comte se releva . il paraissait infiniment las . il jeta un coup d oeil sur la veste , là bas , près des débris du tabouret ; sur le pantalon trop petit pour les grandes jambes de roger et qui , déjà , était abominablement souillé de sang . alors il eut une infinie lassitude dans le regard et , comme un vieil homme épuisé , il se dirigea lentement vers la porte de sortie . thérèse dormait . mais alors , elle en écrasait ! elle en prenait pour sa semaine ! un petit beurre à moitié grignoté lui était tombé de la main , sa tête était penchée sur son épaule , et ses pieds tournés à l extérieur . elle ne faisait aucun rêve ; c était un véritable tunnel . elle avait eu la vague impression que quelqu un était passé près d elle , l avait frôlée dans ce noir tunnel ; mais sa conscience n avait pas été plus loin . ce fut seulement lorsque le train s annonça au loin dans le tunnel qu elle perçut l existence d un danger . drôle de train d ailleurs , qui ne sifflait pas trois fois , mais produisait plutôt un curieux bruit métallique . on aurait cru des casseroles qui dégringolaient ! mais qu est ce que des casseroles viennent faire dans un tunnel ? et moi , donc , qu est ce que j y fabrique ? elle se réveilla en sursaut . le bruit de casseroles chahutées continuait qui ressemblait d ailleurs étrangement à une chute de cuvettes en aluminium ! voici justement que l une d elles descendait en roulant l escalier du pavillon de chirurgie , pour venir mourir à ses pieds . qu est ce qui se passe ? j ai dormi ! combien de temps ! elle bondit sur ses pieds , entra en coup de vent dans le couloir du pavillon mme julien était déjà là , accourue au bruit . par terre , il y avait une masse effondrée . elle le reconnut tout de suite . c était le gangster ! il avait dû se lever , et avait fait quelques pas dans le couloir , avant de s écrouler en s appuyant au chariot qui contenait les objets de toilette ? supposition ! vite ! dit la mère julien . remettons le au padoque si on ne veut pas se faire engueuler ! elle empoigna le bonhomme sous les épaules , fit signe à thérèse d attraper les pieds quel poids ! elles avancèrent de trois mètres , le reposèrent le visage avait une pâleur effrayante . il est peut être mort ! dit la mère julien . on entendait justement des bruits de pas , au dehors . c était les deux internes qui entouraient un grand bonhomme aux cheveux gris : le professeur duchemin . le patron ! fit la mère julien . nous v là belles ! duchemin s approchait , intrigué . qu est ce que c est ? il a dû se lever tout seul ! voulait peut être s en aller on va le recoucher , monsieur . le professeur se pencha , regarda rapidement , passa un doigt sur l oeil un peu vitreux . à la salle d opération ! vite ! six heures du matin . la vie de l hôpital était arrêtée . tandis que mme debrais s occupait des soins dans les quatorze pavillons , on opérait à équipe complète sous la lumière crue du scialytique . des pinces , des linges , des gants caoutchoutés ; les chirurgiens , gros insectes blancs , opéraient avec lenteur . derrière les tabliers et les masques à quatre fils , on ne voyait que le regard bleu acier du professeur duchemin . augereau était à la tête , carré , de l autre côté , veillait au travail des deux petites élèves infirmières qui passaient inlassablement les pinces , les champs stériles , les compresses , qui retombaient , les uns après les autres , dans des haricots gorgés de sang . je ne sens plus le pouls ! dit augereau . encore une piqûre ? duchemin haussa les épaules . au point où on en est ! il continua l intervention , durant que l interne pratiquait la piqûre de solucamphre . durant un moment encore , il n y eut plus que les ordres brefs , les bruits de chute dans les haricots puis augereau se tourna de nouveau vers le professeur . monsieur duchemin le regarda et comprit . il essuya ses mains pleines de sang à son tablier , fit signe à sylvie de lui enlever son masque . il regarda le gros corps inerte , à demi recouvert de gaze stérile . c était fatal ! le plus étonnant , c est qu il ait survécu dix heures ! une vitalité de grand carnassier ! sylvie lui enlevait maintenant son tablier . il se tourna vers carré . combien de victimes avait il à son actif ? je ne sais pas , dit carré . assez pour être grande vedette . les visages étaient creux de fatigue . vous me ferez débarrasser ça au plus vite , dit duchemin en montrant le corps . xix la teinte grisâtre de l aube absorbait les lumières . sous la galerie , thérèse et sylvie poussaient leur chariot . dans ce chariot , il y avait des cuvettes et des bassins : c était l heure de la toilette . les infirmières du service de jour donneraient l eau , le savon , les serviettes et aideraient , au besoin , les malades ; mais les infirmières de nuit devaient , avant de partir , distribuer le matériel à chaque lit . ça ne se faisait pas sans bruit , et pour beaucoup , cela tenait lieu de réveil . dans chaque salle , ça sentait la longue nuit confinée , avec les odeurs chevauchantes de sueur , de bassins , et de médications . sylvie , un peu remontée par l amphétamine , trouvait encore des sourires à placer , mais thérèse , morne , dormait debout les premiers traits du jour ! comme la chèvre de m . seguin , elle avait envie de se coucher , après avoir lutté jusqu au bout . bing ! badadam ! elles ne cherchaient pas à être bruyantes en déposant leurs cuvettes sur chaque table de nuit , mais elles ne faisaient pas non plus d efforts désespérés pour obtenir un silence interplanétaire . et , suivant l état des malades , on les trouvait marrantes , ou odieuses . dans une salle d hommes , trois ou quatre rigolos regardaient dans la cour , juchés sur la pointe des fesses , ou carrément levés . dehors , on pouvait voir le personnel de jour qui arrivait peu à peu , s agglomérait dans la cour , apprenait les grandes nouvelles auprès des journalistes et des policiers . voulez vous bien vous coucher ! dit sylvie aux malades . vous allez vous geler ! hep , la petite ! fit l un de ceux ci . c est vrai que rené le comte est dans nos murs ? oui ! tu vois ! se disaient ils l un à l autre , très fiers ah ! dis donc ! c était une véritable aubaine . de quoi faire pâlir les copains quand ils raconteraient ça ! ils ne pouvaient pas s arracher de la fenêtre . à dire vrai , la cour prenait de l animation . on y distinguait le professeur duchemin soi même et la blouse blanche d augereau . de nouveau , les flash fonctionnaient . on semblait surtout mitrailler une femme en lamé , digne comme la vertu , bien en croupe , roberts en bataille sous une étole de vison . qui est ce ? pardon ! quelle pépée ! fit l un des malades en pull over . ça doit être sa femme ! sa veuve ! précisa sylvie . les autres parurent sincèrement navrés comment ? il est mort ? sur le billard , oui ! les hommes en chemise se refermaient , prenaient des airs mal contents et bien informés . il devait connaître trop d histoires , tu penses ! il aurait mis trop de gens dans le bain ! ça arrange bien du monde , qu il disparaisse comme ça ! tu parles ! on n aurait dû l opérer qu en présence de son avocat ! ils jetaient des regards soupçonneux sur les deux petites ; privés de demi dieu . elles se sentaient d un coup ignobles et assassines , en marge de la société c était très déplaisant ! je commence à en avoir par dessus la tête , de ce comte là ! fit sylvie . et de cette morue là aussi , qui nous traitait hier soir de videuses de bassins ! et qu est ce que vous êtes d autre ? demanda agressivement le , un petit pâlotin en liquette . des pique fesses ! des voyeuses ! thérèse n avait plus guère la force de s indigner , mais sylvie s esclaffait voyeuse de quoi , grand dieu ! elle le toisait . prétentieux , va ! oui , dit l autre qui avait dû passer une mauvaise nuit . un métier de cinglées , c est connu ! on fait tout un foin pour un homme qui a descendu ses rivaux ; comme si on ne savait pas que les plus belles séries d assassinats , c est dans les hôpitaux que ça se passe ! son voisin tentait vaguement de l apaiser , mais plutôt par politesse pour les petites que pour autre chose . tu sais , ces gamines là ne doivent pas encore avoir un tableau bien chargé ! ça leur viendra ! c est le métier qui veut ça . autant les prévenir tout de suite ! viens ! fit thérèse à sa copine . mais sylvie faisait face , écoutait en souriant . jamais personne ne pourrait lui en dire tant , sur le doux métier de pique fesses , que sa propre famille , lorsqu elle avait annoncé sa vocation . si elle avait tenu tête au clan legagneur , ce n était pas les divagations du qui pouvaient l effrayer . je parie que vous sortez aujourd hui ! fit elle . tout juste , ma belle ! et vous n étiez peut être pas si faraud en arrivant ! crachez dans le plat , allez ! vous gênez pas ! non , je vais pas me gêner ! dit l autre . je parle pas personnellement pour vous , mes petites . mais comme collection de peaux de vaches , on ne fait pas mieux que le corps des infirmières , hein ! thérèse qui lui apportait sa cuvette se sentit pénétrée de vitriol ; elle en aurait pleuré ! mais enfin , qu est ce qu on vous a fait ? oui ! fit le qui en avait gros sur laconscience . vous , les petites , vous êtes encore à peu près normales . mais dans trois , quatre ans de métier , vous serez des monstres femelles , comme les autres ! aussi aimables que des portes de prison , et sèches comme de la vieille carne ! les autres malades rigolaient sans trop se compromettre , mais ils secouaient la tête , ils approuvaient . ce que disait le à haute voix , c est bien ce que tout le monde pensait . vous n avez qu à voir vos surveillantes ! poursuivait le malade . des adjudants ! pourries de fiel et de vacherie ! j allais dire des juteuses même pas ! parce qu il n y a vraiment rien à en tirer , même en pressurant fort ! et rran ! que je t arrache le pansement ! et vlan ! que je te pique la seringue ! à croire qu elles nous reprochent d avoir une vessie et un trou du cul ! pas vrai , vous autres ? les autres approuvaient . et une grande gueule ? fit sylvie . on ne vous a jamais rien dit là dessus ? eh bien , heureusement , que j ai une grande gueule ! dit l autre . parce que , sans ça , on m aurait bien laissé crever ! menteur ! cria thérèse . elle était devenue très blanche , et la salle entière se marrait franchement . ouais , claironnait le . et avec ça qu elles se piquent le nez , les grandes chéries ! menteur ! menteur ! thérèse allait piquer une véritable crise de nerfs . les larmes lui jaillissaient des yeux sylvie l entraîna . toute la salle d hommes gloussait . ils étaient tous ravis , comme d une revanche contre l autorité . ils faisaient : oh ! oh ! , moqueurs , pas même méchants , sûrs d eux ! allez , viens ! tring , badadam , boum , le chariot continuait sa tournée , dans les couloirs . sales types ! répétait thérèse . elle était profondément blessée , ne comprenait pas . elle reniflait . et dire qu on se donne tant de mal ! et alors ? fit sylvie qui avait l air revenue de bien des choses . on se casse le tronc pour eux , et tu voudrais , en plus qu ils nous adorent ? elle amena son amie à la fenêtre du couloir . tiens , regarde ! regarde pourquoi ils en bavent des joncs de casquettes ! le spectacle était dans la cour , en effet . tout autour , dans tous les pavillons , on pouvait voir des visages aux fenêtres . le soleil levant , rasant les toits , venait éclairer le haut des tuiles qui prenaient une teinte rose , étonnante et éphémère . dans la cour , cependant , c était encore la grisaille du petit jour . on devinait la fraîcheur à certains cols de veston relevés . c est ainsi que ça doit se passer dans les aurores d exécutions capitales . un flic chef était là , galons plein son képi , pour organiser le service d ordre . les infirmières de jour venaient se mettre rapidement en tenue au vestiaire , et retournaient voir aussitôt , se renseignant auprès des journalistes et policiers qui encombraient la cour . mais qu est ce qu il a fait de si extraordinaire ? on les regardait comme du bas bétail . comment ? elles ignoraient cet être de légende , ce condottiere , parti de rien et possédant sa flotte , ses bordels , ses caves honni soit qui mal y pense ! et ses relais routiers ! un interdit , un hors la loi , qui régentait pourtant en sous main le marché de l alcool , les fournitures militaires et la viande fraîche ! un homme dont la disparition allait occasionner une terrible foire d empoigne dans les milieux mondains ! mais sa vie , voyons , n était qu un long roman , un film , une pièce à grand spectacle ! je plante et je supplante ! et , avec ça , une présence ! ! ! inouï ! il paraît que , demi mort , il s est relevé pour aller foutre sur la gueule à son complice ! combat de géants ! lutte pour la vie à l état pur ! et le second cadavre , dans la chaufferie ? bah ! un peigne cul quelconque , un manoeuvre sans importance qui est venu s égarer dans cette histoire ! un voleur de gloire , en somme ! c était haletant , épique ! quelle fameuse bibine ! il ne fallait pas attrister cette nuit sensationnelle pour un détail malheureux . on glisserait rapidement sur la mort du chauffeur , ce pelé , cet importun mais ce comte , quel type hors mesure ! quelles bandes dessinées pour les générations à venir ! quelle vente assurée ! on passait des regards vers la belle maine qui se tenait bien droite , comme si elle préparait son tour au confessionnal . non , loin , riton godot , très détendu , s entretenait familièrement avec le commissaire verdier . des gens très bien , avantageusement connus . on attendait la levée du corps , qu on devait emmener à l hôtel dieu . libérée de la maternité , aline était venue se joindre aux autres pour ne pas perdre une miette du spectacle . l interne carré , près d elle , lui examinait subrepticement les rondeurs belle fille ! supportant bien la nuit blanche ! famille pas fauchée , à ce qu on disait ! loin des basses contingences , ils avaient une petite conversation pleine d intérêt . ce qu il y a de plus difficile pour un jeune docteur , c est de s installer comme il faut ! avec mes diplômes je pourrais , certes , faire un gendre très convenable , comme la plupart de mes confrères mais il la détaillait , un rien coquin j ai décidé de laisser parler mon coeur je vous comprends ! disait elle avec un sourire narquois . et ils se comprenaient , en effet , fort bien . non loin de là , libérées de leur service , les deux petites foulaient le gravier de la cour . sylvie regardait carré et aline durant deux secondes , elle se sentit un pincement au coeur . et puis , elle était trop bien équilibrée , c est à peine si elle prit conscience d une désillusion très vague eh bien , ma petite , qu est ce que tu t imaginais ! elle appela aline . viens ! on s en va ! les voilà ! oui ! venant du pavillon de chirurgie , on voyait une bête compacte , comme un mille pattes puissant , au corps blanc , aux pattes multiples en bleu marine . huit flics en uniforme , certains sans képi , portaient lentement le corps recouvert sur un brancard , à hauteur d épaules , majestueusement , comme s il s agissait d un roi . le silence était total . on entendait seulement le crissement des graviers . les visages des assistants étaient dignes . les têtes se découvraient . maine était impériale . riton était parfait . le photographe alain avait tenté de prendre un flash , mais lautier l avait retenu d un geste de la tenue ! un cortège se formait , suivant le corps vers la sortie . martin avait ouvert toute grande la porte cochère et on entendait les pas résonner sous la voûte d entrée . dehors , ce n était pas une ambulance qui attendait , mais un simple car de commissariat de quartier , haut sur pattes , délavé , avec des banquettes crasseuses et une planche à pain sur laquelle on hissa le corps . cela paraissait aussi nu et aussi symbolique que la dépouille de ces généraux , morts dans leurs lits , qu on promène sur une prolonge d artillerie , au milieu du bon peuple ébahi . les policiers et les journalistes regagnaient leurs voitures . le personnel de l hôpital restait là , à la porte , regardant la bizarre cérémonie professionnelle . ça ne manque pas de grandeur ! admit augereau . seules , les trois petites élèves infirmières étaient sorties pour regagner l école par l extérieur et ne rien perdre du spectacle . elles prirent un peu d avance , d abord , sur le trottoir désert , puis derrière elles le cortège s ébranla lentement . le car était en tête , avec le corps étendu . puis suivait la somptueuse buick de riton , où l on pouvait voir maine et son vison . sur le même plan suivait aussi la traction plus démocratique du commissaire verdier . venaient ensuite les inspecteurs , les voitures de presse , un car d agents , une escouade de cyclards à casquette le cortège tourna le coin de la rue , lentement , sur des coups de trompe à deux fréquences et voici que , respectueusement , s agglomérèrent au convoi d autres voitures de luxe , à longs capots , à lourds nickels , à peinture cellulosique en deux tons suaves , ou en noir de cérémonie , dans lesquelles on pouvait distinguer des mecs et des gonzesses , des pâles , des gros , des minces , des basanés , tous arrachés du turbin pour venir saluer le grand caïd . et même , dans une deux litres surcompressée décapotable , on pouvait reconnaître m . fred et m . jo , la mine grave et les mains libres , non loin de la quinze six de roland la châtaigne , plus tas de sable que jamais on remuerait peut être les poubelles plus tard , mais pour l instant , c était la trêve sacrée . les trois petites regardaient , seul public dans le jour qui se levait . sur l autre trottoir , pourtant , un jeune homme en chandail jaune , attendait , les fesses à plat sur le cadre de son vélo , un peu sidéré par le spectacle . il traversa dès que la chaussée fut libre , rejoignit les filles c était le petit gars lucien , l amoureux de thérèse . qu est ce que c est que ça ? ça ? dit thérèse . c est la fin de la nuit ! embrasse moi ! aline et sylvie se tordaient comme des gamines , en tirant la sonnette de l école . attendez ! fit sylvie . vous verrez ça sur le journal ! la porte de la courette s ouvrit , laissant passer les rayons du soleil levant . bonsoir lucien ! firent aline et sylvie en tendant la main enfin bonjour ! il serra les mains des deux filles qui gloussaient . avec des photos comme ça ! fit encore sylvie , en disparaissant dans un éclat de rire avec aline . thérèse restait seule dans la lumière . elle paraissait toute rose , toute gentille . il la prit dans ses bras , l embrassa , rayonnants tous les deux dans le soleil levant . oh là ! ce que tu sens l hôpital ! elle n eut même pas le temps de se braquer , elle comprit qu il lui disait ça comme timide compliment d amoureux . ils avaient les mains enlacées . elle était intensément fatiguée , mais elle se trouvait bien . elle voulait lui dire qu il sentait la savonnette et qu elle était contente qu il soit venu ; tellement contente ! elle laissa aller sa tête sur l épaule du gars . voudrais dormir comme ça ! ils se mirent à rire , dans l encadrement de la porte . au loin , on entendait de nouveau le trompe de police du cortège filant vers le centre de la grande ville qui s éveillait au jour neuf .