jean amila le chien de montargis éditions gallimard , . i on lui avait passé la vieille pelure matelassée qui tenait de l affreux guignol . c était en somme la tenue de combat . sur les houseaux de cuir , il fallait d abord enfiler le pantalon à bretelles , trop grand , trop large . et puis la vareuse épaisse et lourde , montant jusqu au nez pour protéger la gorge . enfin les moufles à armature et la casquette hideuse et demi déchiquetée qui emboîtait les oreilles . tu as les flubes , petit gars ? oui , au moment d affronter son premier fauve , francis avait la trouille . mais enfin , c était ça ou le chômage . il avançait , bras écartés , lourdaud comme un ours . dans les niches , tous les clébards aboyaient à mort . ça formait comme un cirque , avec la bonne douzaine de cages sur deux rangs , le mur de brique , le haut grillage . on appelait ça un chenil , une école de dressage . c était plus ou moins reconnu d utilité publique . en tout cas , considération des voisins pas trop proches , à la limite des nuisances . le patron courchaudin avait constaté que le falzar était vraiment trop long . c était un pro , pas tellement sadouze et qui ne voulait pas la mort du pécheur . ne te casse pas la gueule devant une bestiole , petit gars ! si tu tombes , elle te bouffe ! rappelle toi de ça ! et comme p tit ciss paraissait vraiment hâve et défait sous la visière de la gâpette , il l avait rassuré . du moins elle te boufferait si tu étais en costard de ville . là , tu n as rien à craindre . compris ? oui , m sieur ! trois jours déjà que p tit ciss avait pris ce boulot . d abord aux cuistances , à préparer la pâtée des pensionnaires avec la mère courchaudin . c était dingue ce que ça pouvait briffer , ces ordures de clébards ! la bidoche entrait par quartiers entiers dans la fourgonnette . il fallait trancher , découper , préparer les marmites dans le concert assourdissant des médors qui reniflaient la pitance . il fallait les servir à chaque niche dans des écuelles de gros grès , à nettoyer ensuite une par une pour éviter la maladie . voilà , il était le serf , il appartenait aux clébards . et maintenant , comble des dégueulasseries , il allait peut être se faire dévorer vif par l un ou l autre de ces champions bavant leur sale hargne . tu entres quand je te fais signe , compris ? enfonce ta casquette . évite de montrer trop de viande , sinon la bestiole est capable de te sectionner le tarin d un seul coup de crocs . compris ? oui , m sieur ! courchaudin était entré dans le cirque . il s était fait tout peloteur , tout mignon . il avait ouvert une cage . un grand malabar de berger allemand était sorti , propulsé comme un train électrique . il avait fait le tour du cirque , une fois , deux fois au pied ! mais le clébard folâtrait , pas encore bien dressé . courchaudin avait fait dans l autorité , avec des nom de dieu ! , des saloperie de bâtard ! la bête s était enfin couchée aux pieds . alors le patron avait fait signe . à toi ! il n y avait qu une petite porte grillagée à pousser , mais ça prenait l importance d une guillotine . francis hésitait , temporisait . alors , ça vient ? avait hurlé le patron . il fallait y aller , bien sûr , pour ne pas laisser dire dans le quartier qu il n était qu un bon à lape , aux crochets de sa mémère . de loin , ç avait pu paraître attrayant que de s occuper des bestioles aimait il les bêtes ? mais oui , voyons , il les adorait ! oh , la la ! les chiens , les chats , les perroquets , les poissons rouges , il portait tout ça dans son coeur , plutôt que les petites nanas vachardes qui le trouvaient minuscule , maigrichon et l appelaient demi portion . il était entré . referme la porte ! il avait refermé . il était maintenant dans l arène avec le chien qui hérissait brusquement son poil , reflets jaunes dans les yeux , gueule demi fermée sur un grondement . courchaudin avait dit attaque ! . la grosse bête avait foncé droit sur le mannequin ambulant aux bras écartés sur les épaisseurs matelassées . elle avait bondi à la gorge , heureusement protégée . le clébard immonde était lourd et puissant . francis avait trébuché , tentant de se garer le visage de ses bras patauds pour ne pas paumer son nez dans la bagarre . mais déjà le chien rageur avait glissé , l attaquant à une jambe , happant , secouant , tous crocs découverts dans une furie destructrice , comme un confrère militaire de tout poil , dont la mission sublime est d exécuter les ordres sans chercher à comprendre . l attaque avait elle duré quelques secondes , ou quelques minutes ? francis subissait la déformation du paramètre temps , comme une vulgaire particule extra galactique non , non ! quelque chose en lui criait non ! il était ce qu il était et il avait douloureusement appris à ne pas s en croire , à ses dix sept berges et demie de cancre pas du tout surdoué . mais faire ce boulot de loque humaine , non ! et c est ce qu il était en train de dire au patron qui s apprêtait à faire sortir un second fauve . non , m sieur , c est fini ! pas du tout , mon petit gars , ça commence ! il faut que tu gagnes ta croûte . pas comme ça , m sieur . y a pas de raison ! la pétoche ? mais voyons , tu as vu que tu es bien rembourré . je t affirme , mon garçon , que tu n as rien à craindre . et même s il arrivait un petit quelque chose , c est considéré comme accident du travail , complètement remboursé par la sécurité sociale . francis avait repassé la porte et commençait à se déloquer . je veux plus , m sieur . apprendre aux clébards à sauter à la gueule des gens , non ! à la gueule des malfaiteurs , petit con ! nous sommes du côté des honnêtes gens , mets toi bien ça dans le crâne . hein ? je croyais que tu aimais les bêtes . c est ta grand mère qui m a dit ça . alors , à plus forte raison , les bonnes bêtes qui sont du côté de la morale et de l honnêteté , voyons ! mais le recrutement de faux malfaiteurs rembourrés devait être de plus en plus difficultueux . courchaudin avait doucettement rembiné , comme juteux de caserne devant un objecteur à convaincre des beautés de l abrutissement . songe un peu , mon garçon , à ces pauvres vieilles comme par exemple ta grand mère , toutes seules dans leur maison , attaquées par des bandits ma grand mère ne veut pas d un chien qui bouffe les gens ! mais qui parle de bouffer les gens ? nous dressons nos chiens pour tenir en respect les malfaiteurs . et les bouffer s ils tombent par terre , c est vous qui l avez dit . et alors ? ça ne ferait jamais qu une vermine de moins ! comme l argument n avait pas l air de porter , le patron avait tenu à se montrer plus compréhensif . on n est pas des ostrogoths ! voyons ça , mon petit vieux . ce sera tout pour aujourd hui . la première fois , forcément , ça secoue un peu . mais tu vois bien que cette brave bête ne t a pas arraché la moindre guibole . au fond , c est plutôt joueur . tu as bien joué au gendarme et au voleur dans la cour de ton école , non ? eh bien , ces petits coquins là , c est du pareil , ça ne demande qu à se marrer . ils ne sont quand même pas idiots au point de ne pas piger qu avec tous ces matelas , c est une attaque bidon ! il lui fallait quasiment hurler pour dominer les aboiements crétins vomis de toutes les niches , mais il semblait ne pas s en rendre compte . il avait remarqué l intense pâleur du petit gars , littéralement vidé de sang . il s était montré quasi paterne . toi , mon garçon , tu as les miches à zéro . y a pas de honte à ça moi même , dans le temps mais je me suis dit : courchaudin , mon vieux , tu as à te prouver à toi même que tu n es pas une gonzesse ! voilà comment faut voir les choses , mon petit . c est une école de courage , tu comprends ? et qu est ce qu on voit ici ? justement des braves bêtes qui se feraient tuer sur place pour défendre leur maître . ça mérite t i pas le respect , ça ? vos gueules , vous autres ! les aboiements avaient cessé , sauf quelques attardés sans doute insuffisamment dressés . mais le numéro était assez réussi pour que courchaudin se trouve satisfait , et indulgent pour le petit élève minable . allez , tu vas leur préparer la tambouille . on reverra ça demain . difficile d expliquer le pourquoi des choses , mais c était tout de même ainsi que ça s était passé . francis habitait la ville voisine , à dix minutes en mobylette . pratiquement il n avait jamais connu ses parents , et depuis toujours il était chez la mémée louisa . on disait de lui que c était un enfant noué , qui ne grandissait plus , qui pesait moins de cinquante kilos , qui n avait pas grand goût pour les études et qui se masturbait terrible , histoire de compensations moroses . les petits copains qu il avait pu avoir à l école primaire le dépassaient maintenant d une honnête tête et faisaient partie d un monde plus finaud , plus costaud , où il n avait pas sa place . on le trouvait insignifiant et instable . il le savait . il pensait je vous emmerde tous ! , mais il avait tout de même suffisamment de chou fleur pour comprendre que ça ne menait nulle part . trois jours , donc , qu il travaillait chez courchaudin , et déjà il en avait sa claque . le premier jour , cependant , il avait bien cru entrer par la septième porte du paradis . ah , les bonnes bêtes , les bonnes gens ! ça faisait du bien de voir briffer tout ce monde . sûr qu il était à son affaire . qui sait ? il lui avait peut être manqué une motivation pour s intéresser à quoi que ce soit . mais maintenant il allait s y mettre à fond ! il devait bien y avoir quelque part des cours du soir pour vétérinaire , par exemple ou , sans jeter le bouchon si loin , peut être pourrait il un jour monter son élevage personnel pour concurrencer les courchaudin qui n étaient pas éternels déjà il voyait son nom , comme c était marqué sur les pages jaunes pension pour chiens , chats et canards d ornement . étalon pour saillies . dressage pour surveillance et gardiennage trois jours seulement , et c était déjà mort . non seulement mort , mais ça puait , ça devenait impossible . de la race canine , il en avait jusque là ! autant se foutre en l air ! comment raconter ça à la mémée qui s était décarcassée pour lui trouver cet emploi ? à l entrée de montargis il avait revu la statue . bien sûr il la connaissait depuis toujours , il l avait vue cent fois déjà sans y trouver de signification profonde mais ce soir là non , ce n était pas possible ! il habitait donc une ville dont le prince était un chien ! le chien de montargis . on leur apprenait ça sur les bancs de la primaire avec un orgueil chauvin . quelque part dans les vieux temps on avait organisé un duel entre un bonhomme et un clébard . et c était le clebs qui avait gagné en sautant à la gorge de son adversaire c était là , statufié pour l éternité ! et il y était tellement habitué qu il n avait encore jamais eu au ventre cette profonde colique qui le tordait maintenant sur sa mobylette . là ! le bonhomme réputé malfaiteur , égorgé par un glorieux clébard enragé , bien avant l invention des bavures policières . était il possible d avoir ainsi vécu dix sept ans , de s être baguenaudé sur les boulevards du chinchon , ou des belles manières , d avoir contemplé les perspectives des rues sur l eau , tout fiérot de vivre dans ce qu ils appelaient la venise du gâtinais , sans avoir un seul instant compris que cette ville appartenait au chien , aux chiens et aux honnêtes gens , selon la formule du père courchaudin qui résumait tout il l avait dit d entrée , en arrivant à la maison . mémée était seule et préparait le dîner . elle était à la retraite depuis quatre ou cinq ans et pratiquement ne s occupait que de ses bégonias et de son petit fils . mémée , je vais te faire de la peine , mais je laisse tomber . y a courchaudin qui veut me faire bouffer par ses clébards . moi je suis pas d accord ! comment ça ? explique toi ! c est pour les dresser à étriper les gens . il leur dit que je suis le malfaiteur pour qu ils me sautent dessus . parle clair , veux tu ? c est tout . moi j y retourne plus . d ailleurs j en ai marre de ce bled où les gens sont tellement cons qu ils ont fait une statue à un clébard . je te prie d être poli ! si tu veux parler du chien de montargis , c est le plus bel exemple de dévouement d une bête à son maître assassiné . oh , dis , eh ! mémée , je veux plus être à tes croûtes , je vais me barrer d ici ! voyons , tu as eu des mots avec courchaudin ? il a une réputation de brave homme n empêche qu il excite une espèce de gros loup contre moi et je dois seulement me défendre avec des matelas ! il avait déposé son casque rouge et bleu , cadeau de la grand mère , comme la mobylette , et d ailleurs comme tout . tout ce qu il avait sur lui , ou dans ses tiroirs , dans ses fouilles , et le transistor à modulation de fréquence , et les inscriptions à des cours qu il ne suivait pas , tout venait de la mémée . son linge , ses pulls , ses grolles , il n avait jamais déboursé un rond , pour la bonne raison qu il n avait jamais rien gagné . et comme il refusait d aller au merlan , elle avait acheté une tondeuse et des ciseaux spéciaux pour lui tailler les tifs elle même . il lui devait tout , en vrai , et c était à peine s il en avait conscience . il lui faisait même ça à la chansonnette , juste pour voir si ça embrayait . je veux me tirer de ce bled de cons , mémée . j en ai marre d être à tes crochets . si maintenant tu travailles , tu n es plus à mes crochets , mon petit . justement , je laisse tomber . je suis malade . rien que l odeur des clébards , ça me fait dégueuler . et ta soupe aux poireaux , j en veux plus . ces petites scènes se terminaient toujours pareil . la pauvre mémée chialotait . tu es un ingrat , et un feignant comme ton père ! francis ignorait tout du paternel honni . et rien non plus sur la famille , sauf qu il avait des oncles , ou des cousins quelque part sur la côte d azur , qui se faisaient plein de fric dans un restaurant . mémée , les clébards à dresser , faut laisser ça aux immigrés . moi je veux apprendre l english . je t ai payé des bouquins . bof ! faut apprendre en faisant le tour du monde you it is ma grande mozeur . tu vois , mémée , que je suis pas si con . je sais pas pourquoi on veut me filer un boulot pour débile . je t aime bien , mémée . et c était vrai , il l aimait bien . à preuve , c est qu il était quand même retourné le lendemain chez courchaudin . mais , autant le dire , c était le bagne . passe encore de préparer la croûte aux horribles . mais il y avait toujours le dressage . et le petit ciss avait rapidement compris qu il s agissait moins de dresser les bêtes que de lui faire faire ses classes à lui , bardé de matelas , d abord moqué , puis franchement méprisé , traité de loche , de branleur , de merdaillon . et là dessus les clébards l engueulaient encore plus fort , crocs à l air , rétines en cataphotes , suintant la haine et le besoin de le découper en lamelles . sa seule réplique faiblarde était de cracher dans la pâtée et de grimacer en proutant de la bouche lorsqu il leur amenait la gamelle . mais il ne tiendrait pas le coup , il le savait , il le sentait . déjà guère plus épais qu un affamé du tiers monde , il perdait encore des demi livres , des livres , des kilos . un jour , en plein cirque de dressage devant un énorme molosse hargneux qui pesait plus lourd que lui , il était tombé sur les genoux , demi inconscient , la jugulaire quasiment offerte au champion des honnêtes gens . courchaudin avait pu sauver la situation à coups de fouet pour faire rentrer la bête . mais un instant plus tard , il avait ranimé le môme à coups de baffes . et ça n avait pas traîné . il lui avait allongé la monnaie , la valeur d une semaine de boulot sous payé . fous ton camp , pourri ! je te jure bien qu on ne m y reprendra pas à jouer les bons samaritains ! rentrant à la maison , le petit gars était à peu près décidé à se foutre en l air . mais pas là , pas devant la mémée qu il aimait bien . tant qu à faire , il se voulait une fin glorieuse . peut être monter à paris , pour se jeter de la tour eiffel ? la mémée n avait même pas pris garde à sa tête de décavé . elle était toute jouasse . elle lui avait montré une lettre datée de saint raph . la tante lefauchois ! je lui avais écrit . elle s annonce pour connaître son petit neveu . tu es content ? je m en fous , mémée . je suis trop petit . comme dit courchaudin , j ai du sang de limace dans les veines . crever ici , crever ailleurs , je m en cogne ! ii à saint raph , au restau lefauchois , il n y avait que sept tables . ça bourrait surtout à l heure du déjeuner . on arrivait parfois à faire soixante couverts entre onze heures trente et quinze heures . on remettait ça pour le dîner , dans l odeur tenace d huile à frites . en fait , c était quasiment le menu unique : le sifflard d entrée , le steack frites , le calendot et la crème glacée . le tout avec une vinasse baptisée côtes de provence , ou beaujolais . cuisine dite parisienne , pour l étranger de passage . p tit ciss avait pris le pli , en trois mois . il avait le noeud papillon , le gilet noir et la serviette en cache sexe . avec les tables de marbre , le comptoir à clous de cuivre et la hotte sur la cuistance , ça n avait rien de provençal . en fait , c était censé rendre l ambiance du bistro parisien d époque . d ailleurs , ça s appelait le bistro . p tit ciss allait donc avoir dix huit ans . il était là pour la couleur locale , mais déjà il s emmerdait très fort . marre de ce temps d été toujours trop chaud et de ces étrangers à monnaie forte , ou ces campeurs râleurs plutôt constipés du côté des pourliches . ça lui fera du bien ! avait dit la tante lefauchois en venant chercher le petit neveu à montargis . il apprendra un métier . la bouftance , ça marchera toujours . quand elle avait expliqué ça dans le petit rez de chaussée de la mémée , ciss s était rapidement vu chef à saint raph , puis à paris , au canada , aux u . s . , à hong kong , en australie c était autrement chouette que de faire le malfaiteur à matelas . il ne parlait pas l english , ou le deutch ? c était plutôt bon . l accent du gâtinais authentifierait encore mieux la gargote . de plus , on ferait le voyage en t . g . v . , preuve d un certain standing alors là , ciss avait marché à bloc . les copains lui avaient dit que sur la côte c était la perpétuelle orgie , garçons et filles qui s enfilaient comme des perles au rythme puissant du hard rock en fait , c était surtout le graillon et la fumée du restau , sauf les aprêmes où solo il errait du côté de la plage , au milieu des fessiers et des nénés bronzés qui ne le faisaient même plus bander . outre les tables du restau il y avait les six chambres d hôtel . mais c était comme un domaine réservé , où le petit ciss n avait pas accès . il y avait d ailleurs une entrée séparée , au dessus de laquelle on lisait en lettres dorées sur la vitrine : hôtel des félibres , mais les gens de l hôtel pouvaient descendre directement au bistro par une porte intérieure . si on avait demandé à ciss ce qu étaient les félibres , il aurait dit : les toulonnais . c était comme ça , il y avait au moins deux mecs , et puis des dames . la tante lefauchois tenait bien la caisse , mais à vue de pif elle ne semblait pas être la patronne absolue . on aurait plutôt cru une association avec ces gens du coin . la piaule minable de cicisse n était d ailleurs pas dans l hôtel mais juste au dessus de la cuisine . le mini : un padoque de soixante , deux cintres accrochés à la porte et un coin pour la valoche , juste sous la tabatière . c était tristouille à en dégueuler . inutile de compter sur le réconfort des cousins lefauchois , deux fausses tranches de quinze et vingt berges , qui poursuivaient de hautes études dans des collèges d aix . c était sûrement pas à l un des fistons que lefauchois aurait demandé de faire le loufiat . tandis que l arrière petit neveu de montargis n offrait que des avantages on le faisait marner comme un sous développé , on le banquait avec un élastique , et on lui bottait le train comme à un membre de la famille même les clébards étaient mieux soignés que lui , dans cet immonde bistro des félibres deux dogues mafflus , gras et luisants , la gueule baveuse , l oeil injecté , supernourris et ne foutant rien que grognasser à la plonge , en flairant sous les jupes de la grosse chantale qui s occupait également des chambres de l hôtel . ciss les avait pris en horreur , dès l arrivée , et c était réciproque . un moment il avait pensé que la grosse allait lui faire son éducation sexuelle . elle avait bien dix ou quinze ans de mieux , connasse enjouée , genre besoin d affection mais d abord la communication était duraille parce qu elle était quasiment sourde et muette . à part de furtives mains aux fesses et des rires idiots , c était plutôt mou . d autant que la chantale plongeuse était mère de famille , mariée à un grand père chauve et bedonnant qui venait la chercher le mardi et le vendredi , jours de gala , en emportant des déchets de bidoche dans un filet . il y avait aussi la question des rats . c était admis , il y avait quelques malheureux petits rats . mais dans ce bas quartier où campaient principalement des fauchés , c était considéré comme un moindre mal . les services d hygiène multipliaient simplement les visites et renforçaient la surveillance des poubelles . des rats chez moi ? roussait lefauchois . c est du racisme . chez moi on pourrait bouffer par terre . à dire vrai , p tit ciss n avait pas vu la queue d un rat , même dans les arrière fonds du bistro . la mère lefauchois passait ses sols à la javel , flanquait du raticide dans les soupiraux , et pour le reste on comptait sur la vigilance des deux atroces clébards , dudule et mimir . en fait , les deux dogues avachis étaient bien trop feignants pour seulement soulever une paupière au passage de la moindre souris . p tit ciss n arrivait pas à savoir si l oncle et la tante , depuis vingt ans à saint raph , avaient l intention de remonter un jour dans la fraîcheur du nord . avec eux , ou avec les deux mômes du genre constipé qu il avait pu voir le premier dimanche , atomes crochus : zéro . autant l aîné que le cadet . ils étaient venus voir le cousin de montargis comme une bête curieuse , mais ça n avait pas frayé super . ils avaient pourtant les cheveux longs et des blousons de motards , mais ils n avaient pas l air de rigoler souvent . et en tout cas ils marquaient assez bien que ciss était bien moins le cousin à la mode du gâtinais que le pâle loufiat maison , engagé par pure bonté d âme . l un faisait du droit , l autre biglait vers l économie politique , c est tout dire ! en y regardant d un peu près , ils avaient même plutôt honte des parents gargotiers . ciss avait bien écrit à sa grand mère : j en ai marre , je suis exploité , je veux rentrer par retour il avait reçu une lettre de la mémée , le traitant plus ou moins de bon à rien , avec énumération de tous les sacrifices déjà faits pour lui depuis sa naissance rien à espérer . fallait vivre à saint raph des journées torrides de dix huit heures , depuis quatre heures du mat où il réceptionnait la briftance avec le tonton lefauchois , jusqu à dix heures de la nuit où il briquait son dernier plateau . de quoi tourner dingue , avec des tonnes de pionce en retard . sa piaule était donc sous les tuiles , chauffée au rouge dans la journée . une lucarne ronde donnait sur une cour grouillante de camions et de gueulements . alors , même dans l après midi quand il avait droit à ses trois heures de repos , il ne pouvait pas roupiller . c est là qu il sortait en bord de mer , plus seul dans la foule qu un taulard dans sa cour , ne pigeant rien à rien , et roumionnant comme un cinglé : montargis , bon dieu ! ah , montargis ! question fric , il n était pas gâté non plus . nourri , couché , c était pour l essentiel . pour l argent de poche , il devait compter sur les pourliches , et ça ne tombait pas fort ! tu ne sais pas t y prendre , disait le tonton . un loufe , c est un peu comme un cureton , y a la façon de tendre la patte . lui , lefauchois , il connaissait toutes les ficelles . il ne ratait jamais ses passages dans la salle avec sa mitre de grand chef et sa cuiller en bois . pas le genre courbette , plutôt bon zigue , il serrait même la pince aux habitués . lorsque c était utile , il pouvait sortir un jargon vaguement international , poussant à la consomme sur les carafes de beaujolais la première semaine , ciss avait salué le numéro , mais déjà ça lui puait au nez ces façons de crabouze , l oeil arrondi , la lèvre gourmande super wine garanti , m sieur ! direct my property in bourgogne ! parfois , il goûtait , l air inspiré , claquant la langue , pour montrer les bonnes manières à ces paumés en côte d azur fallait le faire ! mais ciss n était pas doué , et ne le serait jamais . voilà qu il commençait à regretter les rues sur l eau de la venise du gâtinais et peut être même , horreur ! ! peut être même le chien de montargis . gare à la déprime ! iii c est à la fin du premier mois que ciss s était fait happer la cheville par les crocs de mimir . ça s était passé dans le couloir , comme le petit gars montait se pagnoter . le gros clébard l avait attrapé juste au dessus de la godasse et ne lâchait plus . aux gueulements de ciss , lefauchois était sorti de son broadcast . tout de suite il avait roussé contre le neveu . qu est ce que tu lui as fait ? une chienne aussi douce qu un savon avoue ! tu lui as flanqué un coup de pied ? et comme la chienne ne lâchait pas le morceau , l oncle s était un peu radouci . elle veut jouer , tu vois . elle est jeune allez , laisse ça , ma petite mimir ! pas comestible ! caca ! le dudule , frère , père , ou fils , aboyait féroce . lefauchois avait été obligé d exhiber un superbe foie de veau pour faire lâcher prise à la chienne . allons , c est rien , c est un jeu on avait enlevé chaussure et chaussette du p tit ciss tout blême . la bête n avait pas taillé dans le sang , mais l emplacement des crocs était net , juste un peu au dessus de la cheville , sur la maigre guibole de l adolescent . plus de peur que de mal ! avoue que tu l as cherché , non ? mais je ne lui ai rien fait , moi elle ne peut pas me piffer , c te sale bestiole ! sois poli ! et en tout cas c est une bête qui vaut bien des gens de ma connaissance ! dans la graillonneuse cuistance la tante lefauchois avait lavé la cheville . elle doit être enragée , s inquiétait ciss . je veux aller à l institut pasteur ! la trace de la mâchoire allait sans doute bleuir , mais il fallait avouer qu il n y avait pas la moindre égratignure . tu vois bien , triomphait lefauchois . elle a voulu faire joujou . si vraiment elle avait voulu mordre , elle te rendait cul de jatte en moins de trois secondes ! regarde moi ces dents saines , cette belle gueule ! c est franc comme l or , ça ! s pas , ma belle ! et il avait même fait la bise sur le museau du monstre . mais il se fâchait ferme , l oncle furibard , contre le môme décoloré et tremblant . nom de dieu , qu est ce qu ils vont penser des mecs du loiret , les gens d ici ? ça va faire bonne impression , un foirasseux comme ça qui ameute le quartier pour pas même un pinçon ! tiens , tu me dégoûtes ! monte dans ta piaule ! on appelle ça les années d apprentissage , dans la littérature . ciss n avait pas roupillé beaucoup , cette nuit là . dure rancoeur et haine salope contre tous les clébards , et les lefauchois , et même toute la côte d azur d un bloc ! d un rien il serait reparti à pied pour montargis . toutes les demi heures , ou presque , il se relevait pour examiner sa cheville sous le pansement de la tante lefauchois sûr , il n y avait pas la moindre trace de sang , mais c était doucettement douloureux . il se ferait porter pâle pour le lendemain et puis et puis l idée se précisait peu à peu , à la fois peur et haine des immondes clébards il revoyait le living des lefauchois au premier étage , où on l avait convié un dimanche à assister à un france galles commenté en gueulements deux fauteuils et un divan , dans la pièce . et sur chacun des fauteuils , l oncle et la tante , c était régulier . mais les infects molosses étaient vautrés sur le divan , tandis que le petit neveu de montargis était accroupi sur la moquette ! comment n avait il pas ressenti ça sur le moment ? il était moins qu un clebs , un petit sue la peur importé de montargis parce que pas un varois syndiqué n aurait voulu faire ce boulot dans ces conditions dégueulasses ! la solution ? remonter chez la mémée , bien sûr . mais avant ça il y avait un petit compte à régler avec la mimir baveuse dont il avait un souvenir à la cheville . le plus joli show aurait été de lui fracasser le crâne avec une mailloche . mais il y avait des risques colosses ! si jamais il loupait son coup , l immonde bestiole aux yeux injectés pourrait lui sauter à la gorge . doucement l idée se formait mort aux rats et boulette de bidoche , on avait tout sous la main sûr , mimir et dudule étaient autrement baraqués que les plus gros rats ; possible que ça ne les fasse pas trépasser , mais ça devait au moins leur coller une solide colique . au matin il en était tout revigoré . il avait mis un point d honneur à descendre à quatre heures , l oeil creux et boitant bas . l oncle avait dû gamberger dans la nuit . il lui avait tapoté la joue , condescendant : tu vas rester là , ce matin . tu reprendras ton service à dix heures . oui , mon oncle , s était écrasé le môme . devant tant de soumission , lefauchois s était senti devenir bon . je suis comme ça , moi ! tout d une pièce , mais humain ! tiens , tu vas plutôt briquer les cuivres , ça te reposera ! oui , mon oncle et le petit neveu avait briqué les cuivres , se demandant si un doigt de miror ne perfectionnerait pas la boulette ou une pincée de vert de gris ou une vaporisation de d . d . t pour la boulette de viande , c était du facile , dans les résidus du hachoir . il avait ouvert le placard aux ingrédients le flacon de mort aux rats était en bonne place et il avait l avantage de ne rien sentir . ciss avait mis la bonne dose , avait rajouté une cuillerée du flacon voisin , un genre de taupicine et puis d un autre aussi appétissant , où il avait pu voir que du cyanure de potassium entrait dans la savante compote . ça formait finalement une belle petite boulette , peut être un peu verte , qu il avait enveloppée dans un papier d aluminium . pas question d empoisonner les clebs à domicile ; il serait le suspect numéro un . fallait se donner le temps de voir , notamment quand la mère lefauchois irait les faire pisser du côté de la plage . et d abord , est ce que la boulette était opérationnelle , comme disent les militaires de toutes les défenses nationales ? le mieux était peut être de faire un essai sur le vif . tout le monde n a pas un proche orient à se mettre sous la dent pour essayer les nouvelles armes . alors il était remonté s habiller dans sa chambre et était ressorti sur les huit heures , la boulette dans la poche du falzar . le ciel était bleu , tout pesant de son éternel soleil , mais ciss se sentait léger et oubliait de boitiller , soudain important , comme tout porteur de mort subite . il marchait au hasard , tournant une rue , puis l autre . il était arrivé en bord de mer . de ci , de là , quelques clébards folâtres levaient la patte entre les palmiers , mais il n était pas question d aller leur fourrer la boulette dans la gueule . ciss se sentait les affres du grand politique : de l idée à l action , la route est longue ! d autant qu il ne s agissait pas de pousser les autres au coup de gueule , mais de se flanquer soi même dans le bain . il s était retrouvé au port , avec la boulette qui semblait mollir dans sa poche . ce n était sans doute pas la bonne heure pour empoisonner les clebs , mais il ne pouvait tout de même pas rentrer avec la boulette en poche et la queue entre les jambes . grave échec ! à tout hasard il l avait déposée au pied d un réverbère sur la longue promenade qui longeait la mer , main poisseuse et sanglante de l avoir extirpée de son enveloppe d aluminium . allait il faire crever un clebs , il n en savait encore rien , mais il avait maintenant du poison sur la main et la dégueulasserie dans sa poche . c est dur de vivre ! il commençait à piger pourquoi les militaires exigent des primes de combat . personne n avait remarqué le petit mec qui rajustait son lacet auprès d un réverbère . il s en était allé plus loin , était revenu à petits pas : la boulette était toujours là . c était désolant comme un hold up raté . alors il avait changé de trottoir , mimochant une partie de lèche carreaux à différentes vitrines . en direct , ou en reflet , il pouvait surveiller son réverbère . il s était bien passé cinq minutes avant l arrivée du gros toutou , genre mastiff renfrogné , tenu en laisse par une gonzesse d une seule goulée il avait englouti la boulette . alors , ciss s était senti un pincement au bas ventre . il avait retraversé la chaussée et avait suivi à une trentaine de mètres dans la foule à poil . il était encore tout vierge et ignorait les effets de sa bonne soupe . sans doute il avait mis le paquet , mais le molosse était tout de même d un autre volume et d une autre catégorie qu une petite bête fouisseuse . peut être allait il s en tirer avec un simple hoquet ? eh bien , non ! p tit ciss avait la bonne frite . ça s était produit soudainement au milieu d un passage piéton . le clébard était tombé sur son arrière train , comme privé de guiboles . il s était couché , avait commencé à gémir et à baver . attroupement immédiat . des coeurs charitables avaient aidé la bonne dame à ramener son trésor sur le trottoir . ciss était dans le cercle et l avait vu crever en trois minutes , les yeux révulsés , couché sur le dos , les pattes agitées de spasmes jusqu à la contraction finale . la dadame au chienchien était en larmes . les bonnes gens présents étaient à la fois consternés et inquiets , se tenant prudemment à l écart d un possible virus . p tit ciss aussi , bien sûr , avait pris une gueule de croque mort . mais il était inondé d une fierté colosse , un peu comme , toutes proportions gardées , le bombardier qui vient d anéantir un quartier d innocents , au nom de patrie , ou civilisation . bon boulot , mec ! et sans bavure ! était ce le raticide qui était responsable d un si joli résultat ? ou bien le soluté de cyanure ? en tout cas , c était efficace ! ciss n avait pas oublié de se laver les pognes au savon noir et à l eau de javel , comme s il nettoyait des latrines . la vue de mimir venant lui renifler ses godasses ne lui avait causé aucune pétoche . il se savait maintenant foudroyant comme un tueur de western . ce jour là , ciss avait assuré son service comme dans un rêve . il ne sentait plus sa cheville mâchurée , léger détail . il ne boitait plus , et même il avait repris des couleurs . ce qu avait constaté la tante lefauchois . il faut t éviter de marcher . et puis faut faire la paix avec mimir . tu vas voir , c est une bonne bête . tout ce qu on voulait ! ciss avait filé des petits fours et des susucres aux deux monstres avachis sur le divan . il avait eu droit à un grognement de mimir . tu vois , s extasiait la tante . elle te dit merci ! je sens que vous allez devenir de bons amis . et c était vrai , il n en voulait plus du tout à la grosse chienne . il accédait au stade intelligent de l animal supérieur . sans pouvoir l exprimer , il ressentait combien un simple règlement de comptes particulier avait quelque chose de préhistorique les combats à la loyale pour une offense déterminée , ça faisait vachement pompier ! maintenant , quand quelque chose n allait pas , on faisait la guerre . guerre contre une espèce , contre une race , ou un simple conglomérat géographique ; c était autrement noble ! et , comme en toute guerre , on tuait non pas qui on voulait , mais qui on pouvait . au moindre risque ! eh bien , guerre aux clébards ! et sûrement qu il ne fallait pas toucher à dudule et à mimir , c était de très mauvaise politique . non ! l ennemi était un peu partout dans les rues de saint raph . faute de lancer des bombes , il n y avait qu à déposer des boulettes . iv c est alors qu il y avait eu l os . un os , ou une arête dans la gorge de la belle mimir qui avait baffré trop vite une queue de rascasse . tordue et contractée de la queue aux cervicales la bestiole vrillait comme une interminable sonnerie de réveil . fallait voir l homme de l art ! en fait , la vétérinaire était une rombière , dont le premier mérite était de se trouver à deux minutes du bistro . lefauchois y avait fait un saut en bagnole , avec le petit neveu chargé de tenir mimir sur la banquette . mais le plus intéressant chez la dame véto , c était la soubrette , petite brunette à tablier qui venait ouvrir aux coups de sonnette . elle s appelait lucette et ne paraissait pas seize ans . un rien maigrichonne , elle avait une bonne petite gueule d enfant de pauvre . et tout de suite ç avait été le contact , avec le gars . p tit ciss n était pas tout à fait idiot , mais la petite était tout de même autrement douée . durant que lefauchois s expliquait avec la patronne elle avait entraîné le petit mec de montargis vers la cuisinette et l avait fait parler de son coin . ils s étaient bisotés , mais c était chaste et gentil . pourquoi tu viens ici ? y a trop de monde , c est con . ma grand mère est fauchée . j ai été obligé de partir . la petite était mince , doudounes à peine saillants sous le tablier blanc , mais le bassin était déjà ample , petite nana bandante . et l ami ciss bandait , timide , n osant pas encore porter la main au panier . il lui taquinait plutôt le chignon noir qui dépassait de la toque . tu es plutôt vachement bien ! elle se marrait , contente . ils sont tous aussi baratineurs , à montargis ? il lui avait demandé si elle logeait là . non , elle ne venait que pour ouvrir la porte aux clients . mais elle était fille de campagne toute seule à saint raph et s emmerdant très fort . il y avait aussi zazou , dans la cuisine . une petite chienne ténériffe , vrai microbe à madame , simple tas de poils à peloter . et d abord ciss ne lui avait manifesté aucune hostilité , malgré sa haine des clébars . c était d ailleurs un simple objet , coussin ambulant , avec deux yeux en boule et un museau qui chipotait les sucres et les biscuits . aucun rapport avec les ignobles mimir et dudule , et les clébars pisseurs et chieurs de la promenade du bord de mer . il louchait plutôt sur les mollets de la fille . lucette n avait pas d épaules et peu de seins , mais le muscle lui venait en dessous de la ceinture , taillée en patineuse . tu fais du sport ? non . je veux être hôtesse de l air . aucun rapport . mais la petite montrait des bouquins du genre parfait manuel de la secouriste , avec l art et la manière de transporter les pilons indisposés . peut être poursuivait elle des études dans ses moments libres ? y aurait il moyen de la rencontrer ailleurs que chez la patronne extirpeuse d arêtes ? ciss s était lancé . il avait joint ses deux mains , doigts imbriqués . nous deux , on pourrait t es contre ? la petite était devenue rose . sympathie ? aussi simple que ça . bien sûr , ils n avaient pas eu le loisir de baiser durant qu on soignait mimir , mais les dés étaient jetés . sur le pas de la porte , l oncle lefauchois avait invité la rombière véto à venir dîner au bistro un de ces soirs . avec m . girovanni , bien entendu . voilà des années que je n ai pas eu le plaisir il est très pris en ce moment . mais personnellement , très volontiers p tit ciss n adorait guère cette bonne femme . avec son tarin bourbon , sa blouse à col et sa loupiote métallique en plein front comme un troisième oeil , elle vous filait soudain en plein film d horreur ! avec ça , mielleuse et gnangnan avec le petit neveu de la clientèle . alors , mon garçon bien content d être dans cette si jolie région ? il fallait attendre la sortie du dernier client , pour briffer dans l arrière boutique du bistro . ça ne gênait pas la dame vétérinaire qui travaillait ses clébars et minous de plaisance jusqu à des heures avancées . y assistait donc le petit neveu de montargis , sur fond d aboiements des trésors de ces messieurs dames car ces toutous étaient racistes . dudule et mimir ne pouvaient absolument pas piffer l ignoble zazie microbe , qui le leur rendait bien . la sombre bagarre avait commencé sept ou huit ans plus tôt , car tous ces clebs avaient un âge canonique . on avait , paraît il , sauvé d extrême justesse la zazie rageuse qui avait planté ses canines épingles dans la truffe à dudule . le gros mastiff lui avait déjà digéré la moitié de l arrière train quand on lui avait fait lâcher prise à coups de tabouret . depuis lors la zazie était restée aussi demeurée qu une allocation logement , simple tube digestif aux longs poils shampouinés au vétiver spécial dog . la mère girovanni la tenait dans son sein , même à table , pour la garder à l abri des crocs de dudule . elle lui filait des bouchées déjà mastiquées pauvre tite zazie qui n a plus toutes ses quenottes . ce qui était tout de même fâcheux pour une chienne de vétérinaire . et on avait eu droit à tous les détails . maintenant on passait les rares crocs à la brosse , au dentifrice et au pchitt comprimé . elle songeait à lui fabriquer une prothèse et voulait même lancer une clinique de dentiste spéciale toutous . du fric à faire ! et puis ces pauvres bêtes méritent autant de soins que bien des humains de notre connaissance ! quand on pense qu ils n ont même pas droit à la sécurité sociale , c est la honte de notre époque ! alors que les nègres et les crouilles nous pompent nos cotisations on avait examiné les chicots de zazie qui se déchaussaient , malgré des séances à l u . v . et des débordements de calcium à dégueuler ! p tit ciss encore bien neuf était stupéfait d entendre ces adultes ignorer complètement les heurs et malheurs de l espèce humaine , pour se répandre en mouillant sur la gent canine . de plus , ces tristes engelures se mettaient à diviser le monde en ceusses qui aiment les clébars et ceusses qui ne les aiment pas ainsi lucette , la souillon salope du cabinet , qu on gardait un peu par charité chrétienne , et qui flanquait des coups de pied sournois à l angélique zazie ! ça se contait au dessus de la tête du petit neveu . tiens , ciss , va donc nous chercher le calendot ! c était lui qui faisait le service , bien sûr , pendant que les autres devaient s en payer une tranche sur son dos . tristes ordures ! ciss aurait voulu balancer un molotov sous les jupons de la tante joséfa ! vive la mort , nom de dieu ! et dès le lendemain il avait alerté la petite lulu . ta patronne peut pas te piffer ! quand la môme avait appris qu on l accusait de maltraiter la zazie merdouillarde , elle avait d abord rosi de douce confusion . puis elle avait avoué que la triste miniature de clébar lui filait des cauchemars affreux . pas seulement des coups de tatane , qu elle avait envie de lui flanquer , mais couic ! , lui tordre le cou ! alors ç avait été d un coup l épanouissante rencontre de deux êtres prédestinés . toi , moi ! même longueur d onde ! la petite avait des raccourcis . elle avait entraîné ciss dans la cuisine , où il l avait baisée debout contre l évier . ça valait largement un serment du jeu de paume ! ciss avait proposé la boulette au cyanure pour la triste zazie . mais comme la mère girovanni mâchouillait d abord la nourriture de son cher trésor , ça menait tout de même un peu loin . alors il avait tenté d expliquer en quoi il était grand spécialiste comment il avait proprement assaisonné un médor de rombière , chieur de crottes gluantes aux abords du port de plaisance . les yeux candides de la brune lulu s étaient arrondis quoi ? cette race existait donc , qui osait réellement s attaquer au seul vrai problème mondial ? elle ne pouvait y croire vantardise de petit mec ! mais non , mais non ! voilà , c était simple , il fallait répandre la terreur ! main dans la main , moitié moitié . la fille puce aux bras maigres apportait le soluté de cyanure , ou autre poison violent puisé dans les rayons du cabinet girovanni . ciss fournissait l appétissante bidoche , roulée en sournoises boulettes . et tous deux au hasard des promenades , ils déposaient subrepticement la mort aux clebs dans des quartiers éloignés . car , futés , ils avaient déjà compris que ce qui importe dans une bonne guerre moderne , ce n est pas tant le massacre des autres que la sécurité des tueurs . sinon , recrutement : finish ! alors , aux heures de creux , ciss s en allait dans des coins rupins de valescure , ou boulouris , et se payait le luxe d assister à la brève agonie de deux ou trois horribles saloperies à crocs , à crottes et à quatre pattes . c était la merveille d une destinée d ange exterminateur ! tous les défenseurs de l ordre vous diront le plaisir qu on éprouve à taper dans le tas , avec casques , boucliers , canon à eau , lances à feu , hélicos , balles molles , moins molles , presque dures , ou franchement perforantes à trois cents coups minute dans la pagaille d une racaille qui refuse l ordre établi . rien n est plus mauvais pour le moral des troupes que de rester l arme au pied , à encaisser du molotov incendiaire et du paveton contondant . il avait bien fallu attendre une quinzaine de jours avant que ne floque la petite vague d inquiétude . le soleil de plein midi éteignait en général les loupiotes cervicales , mais des lampes avaient fini par s allumer dans les méninges de certains petits journalistes des clébars trop nourris qui crevaient subito d un coup de sang , on connaissait depuis toujours . mais cette soudaine recrudescence posait des problèmes nouveaux . et dans la piaule des combles où elle logeait , lucette étalait les canards , droit aux faits divers et chiens écrasés . ça commençait à devenir une rubrique régulière qui gagnait peu à peu ses lignes et son importance . ciss , épuisé d amour et de triomphe , restait au padoque et se faisait lire les nouvelles . parfois la bonne lulu s indignait d une ignorance , ou d un manque d objectivité . cochons ! parlent pas du petit roquet dégoûtant crevé en deux minutes , sur le dos , pattes en l air ! et la mémère à genoux qui crie gaétan ! reviens ! et les gens qui grouillent à passer , vrrtt ! , comme s ils voient rien ! qui se retournent seulement trente mètres plus loin , pour pas choper la maladie à virus ! car , oui , c était écrit . on se posait des questions . s agissait il d une grave erreur des services d hygiène ? d autres penchaient plutôt pour une malfaçon , due aux cadences infernales dans les usines de produits spécial canins débités dans toutes les grandes et petites surfaces . et même les écolos en faisaient une affaire personnelle . écoute , ciss . il dit que c est dégueulasse d aller piquer le harpon électronique dans le coeur des baleines , pour nourrir les clébars . à dire vrai , ciss se sentait assez loin des malheurs de la baleine ou des bébés phoques . lulu la douce le traitait de sans coeur . elle aimait toutes les bêtes , des plus grosses aux plus petites . elle avouait même que dans sa cambrousse lointaine de petite cul terreux se , elle avait des lapins et des poules , mais même elle avait plus secrètement apprivoisé une petite souris marrante , qui ravageait un peu les rideaux , qui laissait des crottes en forme de grains d avoine grillés , et qu elle appelait génialement minnie . en un sens , la bonne petit lucette avait quelque chose d une souris innocente , avec ses yeux ronds , ses dents de petite rongeuse qui semblaient déborder un peu sur la lèvre inférieure . elle était fraîche , sentimentale , elle aimait tout sauf les clébars ! alors là , c était une allergie profonde , un permanent conflit inter espèces , où il n y avait qu une solution : la mort ! elle l expliquait à son ciss distrait . là bas , dans sa cambrousse elle avait passé toute son enfance à proximité immédiate d un chenil , avec gueulements quasi continus de quinze à vingt horribles cannibales , qui fonçaient à ébranler les grilles , exhibant les crocs , bavant la rage , suant la haine de tout ce qui ne leur apportait pas bidoche . les voisins ne râlent pas ? non , tous pécores , ils ont des clébars encore plus cons ! dans une moleskine gris clair , résidu d un imper , la bonne lulu avait taillé , cousu et liseré un petit calot avec le sigle air france . elle s en coiffait un peu de travers . elle se voyait sur la ligne roissy los angeles , survolant la terre de baffin . elle cambrait son petit cul . cher monsieur ciss , il fait soixante degrés sous zéro , dehors . vous désirez casser la graine ? monsieur ciss désire baiser l hôtesse , sans supplément . ho , monsieur ! les français pas sérieux ! deux mômes heureux ! et lorsque l affreux ciss flagada , se constatait l éjaculation molle , ils se mettaient doucettement à la confection des boulettes de mort subite . gants plastique et petits sachets de feuille d aluminium , ils avaient la même joie du bon boulot que les mecs et gonzesses en blouse blanche préparant la bonne guerre biologique dans l intérêt supérieur de la nation . car enfin c était bien une croisade , et autrement valable que le mignotage de ces connes de guerres destinées à exterminer des humains innocents . le bon toutou est le toutou crevé , un point , c est tout ! on voit ça tous les jours à la télé , mais il est vrai qu il s agit seulement de gens qui n ont pas le même bon dieu mort aux clébars , donc ! la caractéristique de ces horribles bestioles c est qu elles n étaient bonnes à rien d autre qu à bouffer . dudule et mimir en étaient un bel exemple . à part ça , ils cacataient , pissotaient , dans les courtes promenades où il fallait les tenir , les prier , les parfois supplier de lâcher leurs lourdes crottes lorsque le régime du bistro les constipait . fais ton gros caca , mon trésor ! encourageait la tata . et ciss ne pouvait s empêcher de penser aux centaines de millions , aux milliards de trésors qui bouffaient ainsi le pain du pauvre pour aller le rechier plus loin . on en était envahi jusqu aux intermèdes pubs d une super télé . que voyait on , entre les mérites d un tampon périodique , d une pastille à bulles gazeuses pour l hygiène des râteliers , ou d un produit à récurer les vécés dégueulasses ? mais voyons , il n y en avait que pour les trésors ! la bouffe oua oua rendait à fond , en coquilles , en crottes compressées . on voyait d ignobles clebs se farcir en trois secondes des plâtrées garanties pur boeuf et céréales enrichies , avec bruits de déglutition qui auraient valu la paire de mornifles au môme ordinaire pour lui apprendre les bonnes manières . là , on zoumait plutôt sur l oeil attendri d une rombière . il adore ça , à tous les repas ! voyez comme il en rote de satisfaction ! et sans doute toutes les mémères devaient fondre dans leur slip , car le commerce oua oua prenait une ampleur phénomène . les rayons s agrandissaient , se multipliaient dans les grands magasins , mais aussi jusqu aux plus humbles boutiques . et pour quoi faire , tout ce tintouin ? pour aller redéposer ces ingrédients digérés sous les semelles des promeneurs indulgents , qui auraient par contre trouvé scandaleux qu un môme se débraguette au long d un arbre . asservissement ! il n y avait pas d autre mot . les seigneurs et maîtres à quatre pattes pouvaient pissoter , débourrer laborieusement , forniquer publiquement , stupidement aboyer , ça faisait simplement partie d un paysage , c était admis et reconnu . ces bestioles étaient des êtres supérieurs ! même les grandes dames aux noms à rotules des temps jadis , où les palais ignoraient les latrines , devaient pissoter sous elles dans les couloirs , à l abri de leur robe à vertugadin . là , vertugadin nib ! pas même l ombre d un tutu ! la gueule , le pénis , la vulve , les crottes , tout à l air ! le roi est nu ! le roi se répand ! pourquoi s étonner de ce qu il y ait que des mômes innocents pour le constater ? v depuis trois mois qu il était là , ciss ne savait toujours pas ce qu était un félibre . d ailleurs , avec la plus parfaite honnêteté , il lisait au haut de l imposte : hôtel des fébriles . là , au moins , il savait ce que ça voulait dire . c était , à montargis , le docteur ricordot qui avait prononcé ce mot là devant la mémée . ça signifiait : pas bien portant . c était un peu drôle d appeler cette maison l hôtel des pas bien portants , mais à la réflexion c était peut être pour attirer une certaine clientèle qui s en allait de la caisse et qui voulait du soleil à longueur d année . tout se tenait . il avait fallu que la petite lui fasse remarquer que ce n était pas briles , mais libres ce qu il avait pu constater en épelant consciencieusement syllabe par syllabe hôtel des fé li bres ça veut rien dire ! p tit ciss était ainsi fait . à montargis on l appelait parfois l innocent , ou le simplet . il n était pas du tout dingue , il ne se mettait pas un entonnoir sur le crâne , mais il manquait d attention . et d ailleurs vaguement dyslexique , il n avait jamais pu décrocher son certificat d études . la petite était un peu plus douée et l avait renseigné . paraît que c est un bordel . ciss devait bien s avouer que depuis trois mois il n avait rien remarqué . évidemment il y avait des nanas qui montaient dans leur chambre avec des amis . il n avait même pas posé la question . le tonton lefauchois l avait renseigné d un mot . tu vois , elles reçoivent . t occupe pas de ça ! puisqu on lui mettait le nez dessus , il devait constater que ça pouvait s appeler bordel , avec les deux mecs qu on disait toulonnais , qui se tenaient souvent à taper le carton dans l équerre du bistro . la mignonne lulu les appelait proxénètes , car elle avait de l instruction . des proxénètes fébriles , ça faisait plutôt marrer le petit ciss qui n en demandait pas plus . lucette était un peu jalouse . elles te font pas de la retape , ces putains ? je sais pas . je m en fous . il les connaissait vaguement de nom , quand elles poussaient un quelconque flahute , ou un gros mec de la baltique à venir déguster les pommes frites au beaujolais maison . il y avait clairette , suzon , marinette , et peut être encore deux autres qu il ne situait pas toujours le défaut d attention . elles étaient jeunes , elles se bidonnaient comme des mouflettes . oui , à la réflexion , leur partenaire n était jamais le même . ensuite elles devaient le faire monter par le petit escalier au tapis rouge . au fond , c était peut être ceux là les fébriles , enfin , les félibres . simplet , mais pas cul gelé , francis ignorait l indignation , cette forme embourgeoisée de la connerie . d un rien il aurait pu écrire tout naturellement à la mémée que le tonton lefauchois tenait un bordel , mais il savait la bonne vieille un peu étriquée du côté de la morale . pourquoi lui faire de la peine ? lui , ça ne le gênait pas . depuis qu il connaissait sa bonne petite lulu et qu ils assaisonnaient des clébards , il était heu reux ! il ne ressentait plus du tout sa condition de paria et se retrouvait à égalité avec n importe qui . à preuve , c est qu il avait même un jour entrepris les toulonnais en leur posant le pastis . alors ça marche , les affaires ? un froid chez les types qui battaient le carton . ils étaient deux , on l a dit . l un était plein de poils au thorax , sur un amas jujubant de muscles . c était m . tonio , qui se disait prof de culture physique , couleur vieux chêne tant il était cramé du soleil qu il prenait à la terrasse , ou à la plage . aux heures des repas il enfilait une limace verte , ou bleu pâle , mais la plupart du temps il restait en slip , avec un inexplicable veston au dossier de son siège . l autre , m . juste , avait davantage de tenue . pas le genre boutonné , mais toujours un short à grosses poches et un maillot avec une inscription en english , portant parfois des noms d universités ricaines . en somme , plutôt intellectuel . en général c était d ailleurs lui qui causait , avec des gestes ronds de candidat aux élections . sûr qu il devait lever ses punaises au baratin . quelles affaires , petit ? rien , m sieur . je cause comme ça pour dire . et déjà ciss se retirait , tout content d avoir eu de la conversation , mais m . juste l avait rappelé . eh , petit ! viens voir un peu . de quel coin tu nous as dit que t étais ? montargis , loiret , m sieur . sur les enveloppes pour ma grand mère . m . juste avait gravement pesé la réponse , pas du tout vachard . , oui c est pas énorme . et qu est ce que tu maniais là haut , avant de venir ici ? un peu comme ça venait , m sieur . même que j ai dressé des clébards . dressé , comment ça , petit gars ? explique un peu . j avais des matelas partout , m sieur . on me disait que j étais le malfaiteur . on me lâchait les chiens , c était pas marrant . m . juste semblait approuver de la tête avec bienveillance . écoute ça , tonio . ouais ! avait fait le barbeau culturiste . boulot de chariot ! cherchait il la pique ? mais n offense pas qui veut , comme dit la sagesse des nations . le petit était imperméable à l acide , et même il approuvait . ça oui , m sieur ! vous parlez que j ai laissé choir ! et t es content d être à saint raph ? avait repris m . juste . ça doit te changer des brouillards , hein ? loiret , cheffieu orléans , tu vois que je suis au courant . dis voir un peu l âge que t as . je viens de fêter mes dix huit ans , m sieur . me v là citoyen . tu ne les parais pas . mais c est bien , c est même très bien , pas vrai , tonio ? sûr ! les mineurs , c est la chiasse ! mais qu est ce qu il veut dire : les affaires ? c est comme ça la mode dans le , de se mêler des affaires des autres ? c était pas le ton de la fâcherie . le tonio arrondissait même sa grosse gueule en se tâtant la nuque tondue à replis un peu trop adipeux pour un prof de culture physique . sûr que , s il pratiquait encore , c était plutôt de la voix que du geste . t es vraiment pas bien épais , mon petit gars , avait constaté m . juste . c est ton oncle qui dit qu on est dans les affaires ? façon de se renseigner auprès du minus , c était net . mais le petit ciss n avait rien à cacher . il dit que vous êtes les toulonnais . en un sens , oui , on vient de toulon . , cheffieu toulon . c est tout ce qu il dit ? et sur les petites allées et venues de ces demoiselles , il ne dit rien ? il dit qu elles reçoivent . elles reçoivent , tiens , tiens et c est tout ? il dit : t occupe pas ! t occupe pas ! eh bien , je vais te dire , mon petit gars , ton oncle a bien raison ! je te dis une règle de la vie , moi . faut pas trop se mêler des affaires d autrui . autrui , mon petit vieux , tu vois ce que je veux dire ? oui , m sieur , c est vous . par exemple , oui . et ces demoiselles aussi , tu comprends ? que je peux quand même te dire qu il n y en a pas une seule qui soit mineure . holà ! pas d emmerde ! elles font ce qu elle veulent . tout cela paraissait fort naturel . mais une question venait aux lèvres du petit gars , question qu il n avait jamais osé poser au tonton lefauchois . s il vous plaît , m sieur , qu est ce que c est les félibres ? sans le faire exprès il avait tapé dans le mille . c était un peu comme si , adolescent rabougri de corps et réputé demeuré , il se mettait sous la protection de ces bons toulonnais qui n aspiraient qu à être des braves gens . ça , mon petit , c est les poètes de toulon et de la région . c est la provence , tu comprends ? la mer , le soleil , la lavande c est la langue dou païs dont vous autres , et la suite vous ne pigez pas une broque . lou souléou me fa canta la vraie musique ! visiblement , m . juste cherchait dans sa mémoire pour déclamer superbe ça fait un peu loin , mon gars . hein , tonio , t as rien qui te revient ? bof ! avait fait tonio . mais tu as raison , c est du super . c est autre chose que leur rock en english qui me fait dégueuler ! une vraie converse au niveau culturel . p tit ciss bichait , on le prenait pour quelqu un . hein , petit ? t es pour le rock en english , toi ? je m en cogne un peu , m sieur . c est bien . mais dans le on doit plutôt la cailler , pas vrai ? et en tours , encore ! par ici on préfère le sentiment , et en bon français , nom de dieu ! et m . juste avait chantonné comme une gratte désaccordée , en se trémoussant sans bouger de son siège reviens , padaba veux tu , padaba ton absence a brisé ma vi ie y a ton oncle qui met ça à la sono . j ai pas connu ce temps là , mais c était la belle époque pour les choses de l amour . qu est ce que tu crois , petit ? je te cause même pas de la balance commerciale en déficit parce qu on fout le fric de la france dans des trucs en english . mais sûr que les petits mecs abrutis au badaboum , ils ne baisent plus , on ne les voit pas . ça se passe en levrette dans des racoins de lavabos , avait précisé tonio avec un dégoût marqué . y a plus de respect pour rien ! on comprend que ça se schnoufe pour faire passer le savon . des vies comme ça , non , merde ! tout ça à cause de leur rock en english tu avais une pépée , là haut dans le ? non , m sieur . elles m appelaient demi portion , c est des connes . ouais avait fait m . tonio . c est pourtant vrai que tu n as pas l air catégorie poids lourds . mais ici , avec l air de la mer , tu vas te requinquer . faut savoir respirer , mon petit gars . c est ce que je disais à mes élèves vooop ! pshiii ! et le voilà qui se gonflait et dégonflait pour filer l exemple . tout comme m . juste il paraissait boulonné sur sa chaise . heureux que ciss les ait déjà vus en train de vaquer , sinon il aurait pu les prendre pour de malheureux handicapés . vrai prof congestionné , m . tonio se valorisait du col et des biscotos , façon superman engraissé . là , tu vois ! une petite demi heure chaque matin et tu vas tripler de volume en six semaines ! p tit ciss avait dit oui , et même merci . ces messieurs ne lui voulaient que du bien , c était sûr . pourquoi donc demander alors quel genre de gros objet noir et brillant il pouvait avoir aperçu dans la poche intérieure de l inexplicable veston accroché au dossier du siège ? ciss ne savait peut être pas très bien ce que pouvait être un félibre fébrile , mais il avait du savoir vivre . il avait fait celui qui n a rien vu . et même dans l instant , comme toute âme innocente , il l avait quasiment oublié . qu est ce qu ils t ont dit ? avait demandé la tante joséfa , au dîner tardif . p tit ciss avait la pureté du cristal , tant qu il n était pas question des clébars . il avait donc rapporté fidèlement la conversation , y compris la répugnance de m . tonio pour le rock antibaise . c est vrai , avait approuvé le tonton lefauchois et antibouffe , leur truc à sourdingues . ce qu il faut pour le commerce , c est du joli , du coulant , de la crème caramel . le vrai monde , ça cause à table , tu comprends ? un petit arrière fond de zizique , d accord ça fait passer le calendot . mais pas trop fort , pas trop dégueulant . juste ce qu il faut pour déconstiper le carnet de chèques . c était bien . d une génération l autre , ciss comprenait qu on lui apprenait le métier , du moins pour la gargote . pour le reste ça devenait plus discret , légèrement honteux . va pas croire des choses , pour l hôtel d ailleurs on est parfaitement en règle . mais c est peut être pas la peine d écrire à ta grand mère des idées que tu pourrais te faire . est ce qu ils ont été corrects avec toi , les toulonnais ? oui , mon oncle . on est comme des potes ! méfie toi tout de même un peu . c est pas que ce soit du mauvais monde , mais faudrait peut être pas trop les chatouiller . la vie est compliquée , tu vois . on ne fait pas toujours ce qu on veut . ainsi , au bout de trois mois , il avait fallu cet aparté avec les toulonnais pour que l oncle se déboutonne un peu . il y a maintenant plus de vingt ans , on a eu le fonds pour quelques malheureuses pelures . il n y avait que l hôtel avec six chambres parfaitement dégueulasses et des clients minables qui ne raquaient même pas . le restau , c est venu plus tard quand j ai racheté la remise il n y avait rien ! que des vieux sommiers et des cancrelats tu te souviens , joséfa ? on a tout refait nous mêmes , piaule par piaule avec le confort . ça s appelait les félibres , mon oncle ? oui , rapport à la rue , qui a d ailleurs changé de nom . maintenant c est un auguste tartempion quelconque , ancien maire . mais tous les gens d ici continuent à l appeler la rue des félibres . peut être justement à cause de notre enseigne . qu est ce qu on en a bavé ! on a eu des empoignades avec les occupants qui ne voulaient ni se tirer ni payer le prix . et qui jouaient du couteau , les sagouins . et l oncle avait montré à l épaule sa cicatrice depuis longtemps refermée , mais qui lui filait un air de vieux mataf bagarreur . la police ? mais mon petit gars , ils nous ont envoyé nous rhabiller ! pas d histoires , ou ils bouclaient l établissement ! tu comprends ? on n était pas des gens d ici . on nous appelait les parisiens , parce qu on y avait vécu trois ans avant de radiner sur la côte . des étrangers , en somme , et qui ne venaient pas pour répandre leur fric , mais pour retirer le pain de la bouche des honnêtes tauliers du cru . oui , précisait la tante . la préfecture était alors à draguignan . c est bien cent fois que j ai fait le voyage enfin , mettons cinquante pour tout , pour rien , pour nous emmerder . on avait pris un avocat , justement de draguignan . le pauvre homme est mort , mais pas de ça . c est lui qui nous a fait gentiment comprendre qu il nous fallait une protection . hein , tu te souviens , ma petite vieille ? elle était chouette , notre protection ! un ancien flic viré , qui roulait des mécaniques et qui te faisait du gringue . n empêche qu il nous a sorti les squatters et qu il n y a pas eu d histoires . oui , il en a châtaigné un , notamment . c est moi qui ai dû intervenir , parce qu il en faisait de la marmelade . on a été obligés d emmener le pauvre mec à l hosto de fréjus pour qu il ne crève pas sur le tapis . je crois qu il a tenté de porter plainte , mais rien . aucune suite , rien . c était ça la protection d ancien flic . à prendre ou à laisser . dommage qu il ait été un peu trop gourmand parce qu il plaisait bien à la patronne , pas vrai ? ne dis pas de sottises . il me dégoûtait , toujours à me coller la main à l entrecuisse , à me dire que je ferais une sacrée belle veuve . il me foutait la trouille , oui ! il s installait , c était lui le patron , on était ses larbins . heureusement que maître anton nous a dégotté une autre protection . oui à la naissance d edmond deux gars de nice bien sapés , pas du tout des gouapes , des hommes d affaires fifty sur les bénéfices du restau que je venais d ouvrir . ça ne s appelait pas encore le bistro . on se mettait à la cuisine provençale , l huile d olive , les courgettes , la petite vinasse du coin , un truc de ringard sans imagination . on s appelait chez angèle , ça a duré deux ans . et le mec qui pelotait ma tante , mon oncle ? quoi ? ah , celui là ! disparu de la circulation , gommé , effacé ! j ai voulu leur demander des détails , ils m ont dit qu il était allé retrouver sa vieille maman malade je crois qu ils l ont tué , avait fait la tante avec une douce horreur . tais toi ! on n en sait rien , et de toute façon ça ne nous concerne pas . pour en revenir au restau , on s appelait donc chez angèle et on essayait de prendre l accent du tiroir caisse , mais ça ne rendait pas fort . c est là que le voisinage nous appelait les parisiens gros bec . je me mettais bien un foulard rouge au cou , et je disais : peuchère ! mais on me louquait en coin comme un sale tricheur . des cuisines provençales , tu en trouves ici tous les cinquante pas . aucune épate possible . on faisait à peine une dizaine de miteux par jour , et encore qui disputaient sur la monnaie et les niçois , mon oncle ? quoi ? oui , eh bien ceux là sont revenus sur leur parole . fifty sur des pépins de tomates , ils n en voulaient plus . c est un million cash qu il leur fallait . un million d il y a vingt ans , ça cubait ! et d ailleurs on n avait pas la queue d un . tu te souviens , ma petite vieille ? oui . ils ont toujours été très polis , faut leur laisser ça . c était d une autre classe que l autre gros pignouf . ils nous ont même indiqué la façon de procéder pour obtenir un crédit à la banque . on n avait qu à hypothéquer tout le bastringue , c était simple seulement , rien ne marchait , ni le restau ni les chambres . on ne pouvait même pas faire les voyageurs , on est trop loin de la gare . alors j y allais à l heure des trains , avec un écriteau sur la . de temps en temps j attrapais un paumé , mais qui se défilait parce qu on n a aucune vue sur la mer l oncle et la tante s attendrissaient sur un passé si laborieux et si tocard . mais ils étaient gens à tirer la leçon . les niçois , qui étaient d ailleurs des corses , avaient été arrêtés et emprisonnés pour d autres méfaits , ou protections . mais on n y est pour rien . bouche cousue ! je crois qu ils le savent et que ç a été aussi bon pour notre petite santé lorsqu ils sont sortis du frigo . p tit ciss , belle âme , ne s étonnait de rien . la vie était dure aux petits , il connaissait la chanson . combien de fois la mémée à peu près illettrée lui avait dit qu il était si pénible d être chez les autres et qu il fallait tout faire pour se sortir du trou . l oncle lefauchois poursuivait son histoire pour en arriver aux toulonnais . avant ceux ci il y avait eu d autres protecteurs qui venaient de marseille . pas très sympas . ils tubaient la veille pour le lendemain , et le tonton savait qu il fallait leur préparer le gueuleton , avec les apéros et le millésimé . en plus de ça , bien entendu , il y avait la petite enveloppe pour services rendus . au bout d un temps j en ai eu ma claque . quels services ? que je leur ai demandé . on ne vous voit jamais que pour venir les palper . on peut aussi bien se passer de vous ! bien sûr , c était dit au sourire parce qu on ne peut pas se coller ce genre de types sur les reins . ils m ont d ailleurs répondu tout gentiment que , puisqu il n y avait plus de pet , ils se retiraient bons copains , et voilà ! seulement , huit jours plus tard , ou plutôt huit nuits il y a eu le saccage . deux ou trois bagnoles , et pan ! ça s est passé en moins de deux minutes , toutes les vitres répandues , un début d incendie à la cuistance ! on a eu les pompiers , les flics . on m a demandé si on m avait fait des menaces . moi j ai dit non , on ne m avait fait aucune menace . et c était la vérité . oui , avait poursuivi la tante joséfa . et quatre jours plus tard on a eu le coup de fil des marseillais qui s annonçaient . ça s est passé là , tiens , après le dernier client . ils se sont amenés la gueule en tirelire et un faux air d enterrement on a appris . c est navrant ! ils se foutaient de nous , mais plutôt à nous faire la leçon comme à des débiles quelqu un sans protection , ça s apprend rapidement dans un certain milieu quelles moeurs , chers monsieur et madame lefauchois et voilà ! rien de la pégrouze pétouillarde des petits cons qui se donnent des airs . non . des agents d assurances , tu comprends ? on se repassait un petit contrat verbal , sans grincer des mandibules , sans exhibition de noiraud . ah , évidemment la prime à verser avait plutôt augmenté depuis la dernière fois le malus , n est ce pas ! mais on allait veiller à ce que des incidents de ce genre ne se reproduisent pas . mais les toulonnais , mon oncle ? nous y voilà , mon gars . ça s est passé il y a bientôt dix ans . je dois dire qu à cette époque le bistro commençait à bien rouler , mais pour l hôtel ça ramassait les casquettes . à part la saison d été où on avait des demi pensionnaires , autant dire que neuf mois sur douze on ne faisait pas le quart des piaules . il y avait eu aussi quelques passes et c était plus ou moins sous surveillance . en vrai c était déficitaire et ça nous apportait surtout des emmerdes . l idée du bistro , ça date maintenant de quinze ans , quand on a compris qu on ne voulait vraiment pas de notre cuistance provençale . parisiens gros bec ? d accord , messieurs dames , ça manque justement d un peu d air de paris dans votre bled . on va vous amener ça sur un plat ! vois tu , les trois ans que j ai passés à paris , je travaillais comme loufiat rue saint benoît , en plein quartier saint germain des prés . et qu est ce qu on avait là bas comme fond de clientèle ? pas tellement les gens du coin , mais les étrangers en visite . et qu est ce qu on a ici comme clientèle intéressante ? justement des étrangers qui , au bout de trois ou quatre repas , en ont jusqu aux narines de leur ratatouille provençale . alors je me suis dit : pourquoi pas un petit air de saint germain des prés à saint raph ? attends , raymond , ça ne s est pas passé comme ça . tout a commencé avec les tables . c est vrai , avait admis le tonton raymond en couvrant du regard les tables du bistro . c est de là dessus que s est parti . du vrai marbre qui n a pas bougé depuis peut être un siècle . sauf la qui en a pris un petit coup et qui a été recollée et étayée par en dessous . mais aussi solide que les autres , pas vrai ? oui , mon oncle p tit ciss connaissait fort bien ces tables à plateau de marbre qu il avait la tâche d astiquer quotidie . des tables de bistro , tu piges ? il y avait une braderie à la salle des ventes de draguignan . j avais pu les voir la veille à l entrepôt , avec les réflexions des gens qui affectaient de les prendre pour des pierres tombales faut dire que les tables qu on avait achetées pour angèle c était du contre plaqué qui faisait des cloques au moindre coup de chaud . p tit ciss écoutait . il avait droit à tous les détails de l oncle et de la tante qui se répandaient sur leur passé . on était peut être loin du bordel et des toulonnais , mais il sentait qu on devait passer par là . les lefauchois revivaient des temps lointains où lui , ciss , perçait ses dents de lait à montargis . fermeture pour travaux , tu te souviens ? et ce petit déco hippy qu on hébergeait et qui connaissait son blot au poil . ambiance d avant l autre guerre . et le père perrot qui nous a staffé tout le coin . on n avait plus un radis , plus rien . c était le plongeon , la faillite , le déshonneur si ça ne boumait pas dès l ouverture . on a passé de ces nuits , hein ma vieille , on ne pensait pas fort à faire l amour . oui , et les voisins goguenards qui se marraient , qui se touchaient le front , qui nous prenaient pour des fadas et les toulonnais , ma tante ? mais oui , on y arrive et l ouverture , tu te souviens , raymond ? je crois qu on a eu la visite de tous les gargotiers du coin . visiblement ils voulaient s en payer une tranche . et puis ça a tourné , je ne dirais pas à la sympathie , mais au soulagement . sûr qu avec un décor pareil on n allait pas empiéter sur leur ratatouille ! ils nous ont serré la pogne . ils nous ont dit merde , dans le bon sens . on ne les gênait plus , on occupait un autre créneau , comme dit edmond qui a de l instruction ça roulait , oui . et durant six ou sept ans on a donc eu la protection des marseillais . on avait eu l avertissement , on raquait . et surtout pas question d aller faire gnangnan chez les flics , ça aurait pu tourner au vilain ! mais les toulonnais ? nous y voilà , mon petit . c est le juste , ou justin , je n ai jamais su exactement , qui est venu flairer le premier . il m a fait ça carrément à l assureur . d ailleurs si tu lui demandes son métier il répond : agent d assurances . ce qui a bien pu se passer avec les marseillais , je n en sais rien . mais ils ont fait un fondu dans la nature . plus jamais rien ! on a simplement vu une photo sur le provençal . c était l un des gars , aucun doute là dessus . il avait été abattu d une balle dans la tête . on a gardé , on peut te montrer si tu veux , sous la manchette la guerre des gangs . pas question des toulonnais . encore moins question de nous , bien sûr p tit ciss prenait son pied . voilà que ça devenait le vrai film de gangsters comme il en avait vu des tartines à la télé , qui se passaient la plupart à new york ou chicago . broum ! ta ta ta ta ! zzim ! des hécatombes de frimants qui cascadaient pour la jouissance des familles bien installées du cul dans des fauteuils relax , juste après le documentaire indigné sur les pauvres malheureuses bêtes bien à plaindre , lâchement abandonnées par leurs patrons dégueulasses et sans coeur . attention ! avait prévenu l oncle . ne te mets pas dans la tête qu on accuse les toulonnais ! ah , mais non ! on est complètement en dehors du coup . on ne sait rien . d ailleurs les toulonnais n y sont peut être pour rien , faut voir les choses comme ça . on a simplement changé de compagnie d assurances . et ceux là , au moins , ils font de la présence , et ils ont de l idée . ils travaillent et ils font travailler . l hôtel marche , le bistro marche . qu est ce que tu veux de plus ? vi bien sûr , p tit ciss avait mis la petite au courant . puisqu on était en plein cinoche , autant faire du monde à l entrée . mais lucette était peu sensible aux légendes du haut gratin ou des petits truandots de la côte . et le fait d avoir un flingue dans une poche de veston lui semblait être plutôt une pénible rustauderie . tant qu à faire , elle préférait les histoires à la d artagnan , rapière en main , bitos à fleuret , cape montgolfière et bottes à chier dedans . elle avait son accent chantant et rocailleux de haute provence , ou peut être des cévennes . elle indiquait des noms de lieux , mais qui ne disaient rien à ciss complètement paumé dès qu on passait le morvan , où il avait séjourné tout môme en colonie de vacances . il situait donc la petite dans une espèce de morvan du sud . il lui avait goualé : chantons la morvandelle , mais lulu ne connaissait pas . en agitant ses mains comme des marionnettes , elle répliquait par une berceuse de chez elle c était drôle , en face à face , tournant et retournant leurs mains : bamba velou pra dia coma fa . . cloua cloua cloua . et ils restaient à se chatouiller et rire comme des gaminets . peut être bien auvergnate , la petite ? provenant en tout cas d un hameau perdu de montagne , où le car ramasseur d écoliers prenait en bord de route des enfants qui s étaient déjà cogné un bon kilomètre dans la neige profonde . elle restait sur une boulimie d études . elle lisait tout , parfaite autodidacte . elle n aimait pas tellement parler d elle même . tout ce que p tit ciss avait pu apprendre c est qu elle était dans les dernières d une chiée de mômes et qu elle n avait pas connu son père . au contraire du petit ami ciss elle avait des ambitions folâtres , n importe quoi pourvu qu elle sorte de sa panade . alors elle visait haut , notamment hôtesse de l air , ou bien chefesse d entreprise qui restait à trouver . ils jouaient . elle se dégottait une autre vocation : femme de président de la république ce serait toi , bien sûr ! tu es éligible quel est votre programme , monsieur ? citoyens , vous aurez des boulettes de bidoche gratuites pour vos clébars dans tous les magasins dis , ça serait une vache idée d aller au géant casino et de leur filer du cyanure dans les petites boîtes à boulettes ! et puis non , lulu ne voulait plus être épouse de président , ça faisait trop pompier . elle voulait être putain , mais pas n importe quoi comme les filles des félibres . non , elle voulait être nippée , rincée , cultivée alors elle s enverrait les présidents , vice présidents , députés maires et toute la clique . eh bien , et moi ? s inquiétait ciss , comme s il était classé dans les demandeurs d emploi . tu serais mon jules ! un président qui serait pas régule , allez hop ! une boulette de cyanure dans son potage ! c était leur petite vie à eux , bien secrète , totalement ignorée du côté des vétérinaires , comme du côté du bistro . et puis il y avait eu l histoire avec clairette . on le sait , clairette était l une des filles qui recevaient à l hôtel . elle était jeune , pas du tout le genre tapineuse à boa et bas noirs sur des vieilles chairs délavées . d ailleurs les toulonnais faisaient dans la viande fraîche , c était reconnu . ils ne voulaient que du bien à l innocent petit gars , et c était sans doute eux qui avaient demandé à la bonne clairette de le gentiment dégeler . alors comme ça , un aprème à canicule , elle lui avait tubé de lui monter un yaourt à la menthe , à la piaule . ce n était pas du tout fréquent . en principe c était la chantale bouffie et borborygmante qui faisait le service des chambres . p tit ciss avait toqué à la porte , crainte de gêner des ébats , mais la clairette était seule . elle n était pas tout à fait nue , et d ailleurs le nu que la moindre des rombières portait maintenant sur la plage avec les nénés ballotants et juste un slip ficelle qui se perdait dans la raie des fesses , faisait plutôt bâiller des mirabelles , à la limite de l indigestion . clairette n avait pas joué non plus la pucelle effarouchée . elle avait juste une serviette éponge nouée aux reins et semblait sortir de la douche , toute fraîche et parfumée . tout de suite familière , elle avait décapsulé le yaourt à bibiner . merci , mon petit vieux . tu vois , rien de tel pour se requinquer , à trente cinq à l ombre . elle avait glouglouté deux gorgées à même la bouteille en plastique , puis la lui avait tendue . tu en veux ? ça fait du bien . c est un aliment , tu comprends . c est autre chose que leur pastis à la con . ciss était peut être simplet , mais il sentait les choses . déjà il avait compris que la clairette à l eau de rose voulait , en somme , lui faire une fleur . et que probablement les toulonnais étaient d accord . et pourquoi pas également le tonton et la tante lefau chois , heureux qu une petite pro consente à déniaiser le neveu de montargis . il restait figé , crispé à la porte , prêt à prendre la fuite comme si on l agressait . je veux pas vous gêner tatata ! on se tutoie , mon petit ciss . ne me dis pas que tu n as jamais vu de fille un peu déshabillée on va causer un peu . tu viens de là haut , il paraît ? le , ou le , s pas ? d ailleurs je sais pas trop où ça crèche . elle était du coin , sans aucun doute , avec l accent chantant et arrondi , comme les toulonnais qui l appelaient : clairetteu ! allons , bois un petit coup . il avait gurgité péniblement un coup de mélange à la menthe qui sortait du frigo . il suait , et pas seulement de chaleur . voilà je vais redescendre j ai du boulot en bas bon aprème ! croirait on pas que je te fais peur ? ce serait bien la première fois que je ferais peur à quelqu un ! allons , approche un peu , je ne vais pas te croquer ! elle souriait , plutôt copine , sans onduler du coccyx . il fallait avouer qu elle était plutôt gentillette , bonne petite à peau bien irradiée , aux cheveux décolorés , ramenés en visière de gâpette pour masquer un frontal dont elle n avait aucun besoin . plutôt marrante dans l ensemble , et jeune . quel âge as tu , mon petit ciss ? il paraît que tu es majeur , à ce qu on m a dit . moi j ai guère plus que toi , tu sais assieds toi donc là ! elle l avait conduit , non au padoque mais au fauteuil qui tendait ses gros bras de velours brun . elle riait . on voyait ses fesses nues qui semblaient trembloter à chaque pas . elle était parfaitement décontractée . tu sais mon nom , oui ? c est quoi , mon nom ? tu n as plus de langue ? c est clairette . tu n aimes pas ? je vais te dire un secret , c est pas mon vrai nom . mais pour le travail , tu comprends , autant prendre un nom de guerre , un pseudo , comme ils disent . c est courant , dans les professions libérales . la clairette était une petite bavasse qui savait combler les vides . sans doute qu avec la clientèle étrangère il valait mieux faire ainsi du remplissage , plutôt que se taper la méthode assimil . elle connaissait bien son boulot , et au bout de trois petits tours elle était revenue au fauteuil de velours qui absorbait ciss plus qu à moitié . ça ne te gêne pas que je m asseye avec toi ? et de s installer sur ses genoux , un bras passé au cou , toute nature comme si c était la moindre des politesses . elle sentait bon , fallait avouer , mais ciss restait tout raide , et pas d où il fallait . t es grand garçon , maintenant . as tu déjà eu une copine ? je suppose que dans le , ça doit se passer comme partout , non ? elle trémoussait doucement des fesses contre le môme qui commençait à bandocher malgré lui . elle lui passait la main dans la tignasse , lui filait une langue dans l oreille . p tit ciss avait l impression de se faire violer et ne se défendait que par un total ratatinement de tout son être . sauf , hélas , le petit boyau nargueux , comme l appelaient à la rigolade les vieux journaliers de la venise du gâtinais . clairette évitait les gestes trop directs pour ne pas l effaroucher . elle lui avait dit qu il était un vrai petit homme hein , laisse toi aller . faut pas bouder son plaisir . non ! avait dit ciss . tout était dans le ton . clairette s en était trouvée choquée . dis , petit , je ne vise pas tes économies . qu est ce que tu crois ? c est tout gratuit , bonne copine . t es pas un client ou alors quoi , je te dégoûte ? c est pas ça alors tu as passé des voeux , tu veux rester puceau ? pourquoi se faire une ennemie ? je suis pas puceau , avait dit p tit ciss . j ai une connaissance et où ça , donc ? là haut , par chez toi ? clirette paraissait sceptique et même plutôt agressive . non , pas là haut ici , à saint raph , avait lâché ciss . clairette ironisait , lui demandant s il ne s agissait pas d une certaine veuve poignet non , pas une veuve . moi je veux pas qu on en dise du mal ! mais je n en dis pas de mal , mon bonhomme . je sais seulement que chez les petits gars dans ton genre , pas très baraqués , faut bien dire , ça se passe souvent dans la tête . c est un service à te rendre que de te montrer que le vrai , c est tout de même autre chose ! tu comprends ? oui . mais c est pas la peine que je connaisse quelqu un , puisque j ai une connaissance . une connaissance à causer ? oui , on cause . et puis tout le reste . tu es amoureux ? ciss avait affirmé plusieurs fois de la tête avant de prononcer un oui sourd , comme devant m . le maire clairette était évidemment sensible au côté sentimental . premier amour ? y en aura pas d autre ! la fille s était levée . elle avait pris la bibine lactée au bord d une tablette . tiens , prends des forces , petit fidèle . c est très bien , ça ! elle avait enfilé une espèce de peignoir , comme pour montrer qu on ne s étendait plus sur la bagatelle . p tit ciss avait esquissé le mouvement pour se lever , mais elle l avait stoppé . reste un instant . on peut bien causer en copains . quel âge elle a , ta connaissance ? pas tout à fait dix sept . on va attendre un peu , pour pas avoir besoin de l autorisation de sa mère . elle l avait menacé d un doigt grondeur , à la rigolade . détournement de mineure , mon petit cochon je me demande si c est bien vrai , ce mensonge là on avait toqué à la porte , et une voix féminine avait demandé : ho , clairetteu ! tu as du monndeu ? non , entre donc ! c était la marinette brunette , juste vêtue d un genre de ticheurt qui lui descendait ras des fesses . elle avait la tignasse frisée mérinos qui devait lui tenir le crâne torride , car on voyait des gouttelettes qui perlaient aux tempes . va encore falloir appeler les pompiers . y a le minou sur la cheminée qui sait plus redescendre écoute leu ! toutes deux à la fenêtre , voilà qu elles se penchaient pour voir à la verticale . on entendait en effet un chat , ou chaton , qui miaulait son désarroi . elles l appelaient . minou , minou ! descends , petit fada ! viens vite ! mais , là haut , le minou redoublait ses pleurniches . elles se concertaient . faut faire quelque chose pauvre petite bête c est ta faute ! fallait l enfermer . on ne peut tout de même pas les faire venir encore avec la grande échelle . tout le monde se fout de nous . il redescendra bien tout seul ! sans coeur ! tu sais bien qu il s en va s agoniser là haut ! p tit ciss s était sorti de son fauteuil . devait il filer en douce ? mais il ne voulait pas être malpoli . il contemplait les fesses nerveuses de marinette , complètement penchée sur la barre et que clairette retenait par l étoffe camelote prête à craquer . tu vas tomber ! laisse donc ! tais toi ! minou , minou ! tu le vois ? presque . je penche encore un peu . tiens moi bon ! tu es folle ! je ne peux plus te tenir ! viens vite , ciss , cette conne va se ramasser au macadam ! tout ça avec l accent catastrophé . de l autre côté de la rue s ouvraient des persiennes curieuses , malgré la canicule . ça commençait à devenir spectacle , avec bientôt commisérations et conseils . il est tout là haut , pauvre mignon . vous n allez pas le laisser périr ? marinette s était rentrée , tout chialante . à son tour , p tit ciss s était mis à la fenêtre , mais il ne voyait rien de plus . alors il avait carrément enjambé la barre et s était tenu au dessus du vide . il était ainsi fait , peut être à cause de son poids plume , bon grimpeur et dénué de vertige . les deux filles apeurées criaient maintenant , le sommaient de rentrer . mais d un coup d oeil il avait repéré les prises possibles . il y avait certainement moyen d attraper la corniche et la gouttière ensuite , on verrait bien . pas le temps de se demander pourquoi . il avait pu mettre trois doigts sur un moellon un peu descellé et hop ! il avait quitté l encadrement , posant un fin bout d orteil sur une autre prise . pas de pétoche , mais un peu agacé par les deux petites morues qui hurlaient : il va se tuer ! , reprises en choeur par les gens des fenêtres en face . il avait pu atteindre la gouttière d une main , et puis de l autre . le plus difficile était de lâcher les pieds pour tenter un rétablissement en surplomb . mais il avait déjà fait mieux aux rochers de saussois , là haut vers montargis , avec un groupe de petits varapeurs locaux . c est alors qu il avait entendu qu on lui gueulait de redescendre , en vrai clairon de caserne . ho , dis ! fais pas le con , toi ! c est un ordre ! c était le tonio plein de poils qui prenait l affaire en main . p tit ciss avait même oublié le chaton en difficulté . la gouttière était brûlante , d avoir pris le soleil . il se braquait là dessus . il avait passé un coude ça puait la pourriture d un engorgement , mais il fallait y aller . il avait dû s y reprendre à deux fois avant de passer une jambe , le nez contre les tuiles rondes et puis l autre jambe . un instant il était resté couché à plat , ahanant dans les feuilles décomposées et les déjections de mouettes . la cheminée était à mi pente , et marcher sur les tuiles posait des problèmes . ciss avait lentement monté à quatre pattes . le chaton miaulait au dessus de lui . il lui répondait : ta gueule ! comment avait il pu arriver là ? il avait maintenant la dégonfle hérissée , peur de tout , même du secours qui lui arrivait . sans doute avait il déjà eu le temps d être attaqué par les grands charognards blancs ? et p tit ciss commençait aussi à se poser la question . comment allait il pouvoir redescendre ? il avait déjà fait glisser quelques tuiles et le toit pouvait devenir toboggan . il ne voyait maintenant que le ciel et les toits , avec au loin un coin de mer , du côté de fréjus plage . le plein soleil devenait intenable sur les tuiles brûlantes . il avait empoigné la bestiole par la peau du cou , soudain bien embarrassé . il l avait déposée sur les tuiles rondes , et le chaton avait aussitôt grimpé , franchi l arête , pour disparaître de l autre côté sans le moindre remerciement . à quatre pattes , ciss avait suivi et oui , le salut était là ! à quelques mètres sur la droite une tuile avait dû glisser , ou peut être deux , sur un coup de mistral . le chaton avait retrouvé sa voie et on ne le voyait plus . alors p tit ciss avait encore dégagé une autre tuile et une latte , puis s était engagé des jambes dans les combles , hâte d en finir . la panne faîtière était là , et un chevron qu il sentait au pied , qu il avait pu attraper pour se laisser glisser dans la chaleur étouffante de serre . il n y avait pas d autre jour que par les tuiles dégagées , mais il avait aperçu le chaton qui se faufilait dans la trappe pas tout à fait refermée . il n y avait qu à suivre . jeu d enfant que de se laisser glisser sur le palier au tapis rouge . la porte de clairette était ouverte . à la fenêtre ouverte on voyait le gros cul de tonio , penché à tomber et qui gueulait : c est un ordre , petit connard ! j interdis ! ciss avait eu le sentiment que tout cela s était passé très vite . les deux filles l avaient aperçu dans l embrasure . il est là ! le voilà ! où il est le petit minou ? minou , minou les deux mômes l avaient retrouvé dans la chambre de marinette , reprenant sa place de parasite au fauteuil . et de lui faire des mamours , l appelant trésor , et pauvre petit bichounet pas même un regard pour la pauvre cloche qui venait , en somme , de risquer sa peau dans un valdingue de douze mètres . le passé est le passé ! il s était retrouvé tout petit devant le puissant tonio , bras écartés du corps et qui semblait avoir triplé de volume , comme la vengeance poursuivant le crime . dis moi , petit quand on te dit quelque chose , il faut écouter ! mais c était le ton doux d un grand frangin qui fait la leçon . par où tu es passé ? y a des tuiles déplacées . faudra le dire à ton oncle , mon garçon . dismoi donc , où as tu appris à grimper comme ça , comme un ouistiti ? je sais pas c est nature . nature , tiens tonio , main sous son menton carré , avait pris la pose qu on prête aux puissants penseurs , au moment où la loupiote s allume dans les ténèbres des méninges . intéressant , petit ! vii dans les fins fonds de la remise , ciss avait repéré la vieille suzu qui achevait de rouiller . elle appartenait au fils edmond , futur magistrat , qui maintenant baladait ses pépées dans une tire d occase il avait sa piaule à aix et venait rarement au bordel paternel . ciss avait demandé timidement à l oncle la permission de bricoler un peu le tas de ferraille . comme tu veux . mais ne pétarade pas dans la cour . ciss avait le sens de la mécanique . bien des fois , sur sa vieille mobylette de montargis il avait pratiqué des réparations . il savait démonter le carburo pour souffler dedans , et avait même quelques notions générales sur les boîtes de vitesses . d un rien il aurait pu faire arpète mécano dans l un des garages de la venise du gâtinais , mais en plein chômage les places étaient chères et il avait vraiment l air trop mignard . il avait été jugé juste assez bon pour se faire mastiquer par les horribles clébards . à la remise il y avait des clés , tournevis , et tout l outillage . il s était mis au boulot . bougie naze , mais le moteur avait surtout besoin d un bon nettoyage à l essence . il avait aussi changé le pot plus déchiqueté qu une vieille brosse à dents . il avait tout frotté , astiqué , comme batterie de médoches aux soirées de gala . bientôt la suzu avait repris un petit air honnête et ciss avait pu la pousser hors de la courette pour procéder aux premiers essais . trop long de dire comment il s était accointé avec un mécano de fréjus . d ailleurs il n y était jamais resté qu une petite heure et la moto avait pu enfin démarrer , embrayage un peu sec , mais bruit de velours . il s en était tiré en douillant simplement chaîne et cadenas pour ne pas se faire piquer sa merveille . impossible de monter le maxi en bord de mer embouteillé , alors il avait foncé à l immeuble de lulu . il faisait calor à crever , elle était nue . fous toi qué que chose sur le cul et viens ! surprise ! la petite avait vu la moto dans son quasi neuf , avec juste les cuirs à clous un peu mâchurés . c est à toi ? cadeau de mon oncle . ça marche ? grimpe derrière ! accroche toi , y a du vent ! rapidement , ciss avait sorti son gaille mécanique de l agglo . comme ça venait , il avait pris la nationale , puis une petite route plus dégagée mais très sinueuse . il ne savait pas où il était . elle non plus . seule comptait la seconde qu on vivait à faire vroum ! dans les reprises , à déraper dans les virages , à se tasser dans les freinages à mort . la môme avait passé ses bras autour du maigre thorax de son petit mec , toute collée contre lui pour se protéger autant du vent que de sa pétoche . arrête , ciss ! on va s emboutir ! mais lui petit gars il se sentait mâle , avec tant de centicubes sous les testicules . ta gueule ! aie pas les flubes ! obligé de hurler , bien sûr , mais c était doucement protecteur , fin chevalier courtois . t es bien , ma poule ? où qu on va comme ça ? j en sais rien ! ils n avaient ni protection , ni casque . ça grimpait raide par instants et la trottinette semblait peiner . il disait merde , merde ! ça repartait sur un faux plat . tout autour , c était beau . ciss en avait pris conscience au bout d un moment . la route passait des entailles à pic dans du roc rougeâtre , ou se trouvait perdue dans une sinueuse allée de pins , ou sur un petit plateau de maquis dégagé avec les traces squelettiques d un incendie passé . ils regardaient , devenus touristes , ne connaissant rien à rien et s émerveillant , tout en goualant en choeur la berceuse présumée auvergnate coma fa cloua cloua cloua me chatouille pas ! on va se foutre en l air ! c est chouette , ciss . regarde là bas , la mer ! arrête ! un coin panorama , avec deux voitures arrêtées . ciss avait rangé la moto sur sa béquille . oui , on apercevait l immense croissant miroitant de la mer , au loin en contrebas . et puis de l autre côté , les montagnes . c était quand même autre chose que les tables du bistro et le tapis rouge qui montait aux chambres de ces dames ! ils se tenaient enlacés . ils disaient : dis donc ! ils étaient bien . voilà que la petite voulait prendre la leçon pour conduire l engin . mais c était peut être pour donner à son petit mecton l occasion d être quelqu un . tu tournes ici , ça met la gomme tu tires par là , tu bloques ! laisse moi essayer en vrai , dis des clous ! c est pas pour les filles ! elle le traitait d affreux phallo . ils se marraient . bon dieu , qu ils étaient bien ! les deux voitures bourgeoises étaient reparties , ils restaient seuls à posséder la mer et la montagne . c était le coin idéal pour y aller de la confidence . écoute , qu est ce que tu fais si je te dis que je suis peut être en cloque ? sans blague ? je ne suis pas absolument sûre , mais ça se pourrait bien . pas de problème , on fait marida . et où qu on crèche ? la mère girovanni va me virer . j ai pas de sécurité sociale . et toi ? j en sais rien . et oui , tout se paie ! c était donc ça la punition de si bien baiser depuis des semaines ? faut que je fasse sauter , poursuivait la môme . mais c est pas ma vieille toupie de patronne qui va me conseiller à part toi , je ne connais personne dans ce bled où il y a trop de monde et trop de clébards . ciss n était pas très doué pour ce genre de conseil . est ce que la tante joséfa consentirait ? mais la petite récusait la tante que , sans l avoir jamais vue , elle prenait pour une vieille rondibée vaguement mère maquerelle et nageant donc dans les hauts principes . non . faudrait plutôt voir du côté de tes bonnes femmes . forcé qu elles doivent connaître la bonne porte . qu en penses tu ? ciss restait perplexe . avoir un môme il trouvait ça drôlement chouette . fonder un foyer , comme disent les gens de bien dis donc ! une moto , une femme , un bambinet ! la petite le ramenait aux réalités . on est sans un , réfléchis ! on ferait du campo toute l année . pas de problème . on ferait la manche sur les places de villages . et même à paris dans les couloirs du métro , paraît qu il y a des gars qui arrivent à se bourrer à bloc ! ou bien on vivrait chez ma grand mère à montargis . c est la bonne vieille , elle soignerait le môme dis , pourquoi qu on n irait pas dès maintenant ? allez , on laisse tout choir , on fait de la route ! tu déconnes , ciss . je t aime comme ça , mais tu déconnes . je t assure , si je suis prise , j aime autant pas garder . peut être parce que gentille petite , elle était plus mature que lui . il en convenait . on fera comme tu veux . je peux en causer à clairette , c est la copine . et puis comme ça elle verra bien que tu existes et que tu t appelles pas veuve poignet . rien d autre à faire que de redescendre par la même route . ciss était plein de prévenances pour la petite . t es sûre que tu te sens bien ? c est peut être pas recommandé , la moto . je sais pas . mais j en veux pas , mon petit champion . faut que ce soit bien entendu . je veux pas devenir une mitrailleuse à mômes , comme ma pauvre vieille . quelle chiasserie ! c est dégueulasse , tu m entends ! je veux pas , je veux pas ! me laisse pas choir , ciss ! elle en chialait toute seule , agrippée à son gars . il comprenait que c était du sérieux , tout crispé sur le frein . t en fais pas , c est dans la poche ! et puis lui venait l idée de génie . dis donc , je pense il te reste des ampoules de cyanure ? alors pourquoi qu on lui filerait pas ça par en bas ? toc ? tu le vois ressortir tout petit , à crever en se secouant des quatre pattes comme un clébard c est pas con , ça ! ho ! elle lui martelait le dos à coups de poing . méchant ! sale bête ! je ne suis pas une chienne ! arrête ! fous ton camp tout seul avec ton tas de pétarades ! je veux plus te voir ! je te connais plus ! il avait arrêté la moto , tout interdit . comme toujours , la réflexion lui venait avec un peu de retard . il ne voulait certainement pas de mal à sa petite , mais enfin il venait de lui proposer de lui filer du poison foudroyant . par n importe où , c était du tout comme , il n avait pas pensé à ça . il voulait détruire un vague petit truc qu il pigeait mal , ça devenait abstraction . au fond , c était un intellectuel . excuse , lulu bien sûr , c est pas possible . qu est ce que je suis con ! la petite môme s effondrait dans les larmes . tu m aimes pas ! protestations , que si ! que non ! querelle de petits amoureux , ce n était pas gravissime . l accord s était fait rapidement sur les grondements qu on entendait là , dans les baraquements derrière les grillages à fortes mailles . c était un camp militaire avec des drapeaux à l entrée , un peu plus loin . et dans ce camp il y avait un chenil , c était évident . jappements ridicules , abois infects , l ennemi était là . belle occasion d attacher la suzu au grillage avec la chaîne toute neuve . à pied ils avaient suivi le contour , s éloignant de la route . à l approche les gueulements prenaient de l ampleur derrière un corps de bâtiment . et puis , brusquement , ça s était arrêté comme si on avait appuyé sur un bouton . ça filait une douce angoisse . étaient ils repérés ? allait on leur lâcher ces horribles mandibules à quatre pattes ? pas le moindre matelas pour la protection pas la moindre boulette à balancer pour obtenir la paix des braves . la petite , qui pensait plus vite , avait l estomac dans la gorge . qu est ce qu ils fabriquent ? foutons le camp ! ciss avait mis le doigt sur la bouche pour ordonner le silence . c était sa nature , pas forcément plus matamore qu un autre , mais ça passait par l oeil . il imaginait toujours très faux et il avait besoin de voir , pour se représenter un danger . il avait avancé d une dizaine de pas et s était immobilisé , accroupi , visiblement intéressé . il avait fait signe à la môme d approcher en lui indiquant , par gestes , de se faire toute petite dans les oyats du ru à sec . et en effet , entre deux arrières de bâtisses aveugles , on avait la vue sur une cour , à quelques dizaines de mètres . cette fois , plus aucun doute . non seulement c était un chenil , mais une école de dressage . on pouvait voir une bonne douzaine de gonzes en treillis et calot , avec chacun son clébard au pied , et eux mêmes au garde à vous . et le plus con , c était encore le mec à kébour de juteux qui se démenait , pas content , donnant de la gueule . on pouvait penser qu il s agissait d un exercice de présentation et qu il voulait tous ses gars alignés impecs . sous les coups de gueulante les troufignards avançaient , ou reculaient d un pas , transmettant l ordre aux nonosses du genre berger allemand . il y avait des claquements de langue , des petits sifflets discrets . mauvaise volonté aussi , de la part des bestioles excédées , avec coups de tatanes sournois dans les côtes et humbles gémissements d incompréhension . obéir ! obéir ! on pouvait se demander où commençait l homme , où finissait la bête . dressage à la chaîne où , c était fatal , le bonhomme descendait au niveau du chien vain dieu , comme ce serait chouette de verser du cyanure dans le rata de ces débiles ! coup fumant ! qu étaient donc ces pauvres types qui ne savaient plus rien d autre que faire coucouche au commandement ? à déblayer ! je te jure murmurait ciss indigné je te jure , mon ieux , ceux là ! il se sentait comme puritain qui assiste à une basse obscénité . d un rien il en aurait appelé au glaive du seigneur tout puissant pour faire le ménage . qu était donc ce camp aux portes de saint raph ? l armée ? la police ? d avoir joué le malfaiteur matelassé , ciss en éprouvait de violentes contractures de testicules . ainsi ce n était pas seulement le particulier qui réclamait l aide abjecte de ces machines à mordre . il y avait aussi des clébards fonctionnaires , prêts à sauter à la gueule du pauvre monde , et : râlant sans doute sur les avantages acquis ! tous comme les brav zouvriers de l armement qui fabriquent des robots à tuer les innocents des quatre coins du monde , avec haut salaire , surprime et conscience pénarde . sûr que ceux là , devant , les dresseurs au garde à vous , étaient fiers de leur planque , et pas gênés d avoir à s aligner au commandement pour jeter l épate de la parfaite discipline au bon populo ébaubi qui réclamait toujours des revues de juillet et du malfaiteur pas conforme , à étriper vif . ciss avait ramassé un caillou rond dans le lit desséché du ruisseau , mine de le balancer au mitan des champions de l honnêteté et de la défense nationale réunis . mais il se faisait son petit cinoche . lulu l avait compris , qui n avait pas bronché . ciss en restait tout bêta alors quoi , on ne retient pas ? dans la cour de dressage le programme manquait de variété debout ! couché ! repos ! garde à vous ! ainsi se pinochait la mentalité de tueurs , bêtes et gens , sans hésitation ni murmure ! exécution ! viens ! rien d autre à branler que se retirer en silence , ou bien chanter la marseillaise . ça tournait con et écoeurant . les petits étaient revenus à la moto enchaînée . à secouer le réservoir , il semblait que l engin allait manquer de coco , mais saint raph n était plus très loin . p tit ciss restait plongé dans ses indignations . ce qu il faudrait c est qu on cause aux gens pour qu ils foutent tout ça en l air ! quoi ? la petite n était pas à l octave , bien plus préoccupée d elle même et du triste sort qui se dessinait , si réellement elle avait un polichinelle dans le tiroir . tu causeras à tes bonnes femmes , dis ? bien sûr , mais c était tellement moins superbe que la révolution mondiale contre les clébards à quatre , ou à deux pattes . et p tit ciss , gêné , en venait doucement à se demander si les gonzesses , mon ieux , n étaient pas de pâles égoïstes ne pensant qu à leur cul . en somme , il devenait romantique . viii la bonne clairette avait été impec . en moins de quarante huit heures l affaire était réglée , avec passage au cabinet d une gynécopine de draguignan . la savante petite lulu y avait même appris à parler en initiales , fine marque d un haut niveau intellectuel . je voudrais me faire rembourser mon i . v . g . par la s . s . , mais ma conne de patronne de la s . p . a . est capable de me foutre à la porte . qu est ce que ça veut dire s . p . a . ? ça veut dire que ça s occupe des clebs et des bébés phoques . mais les girovanni c est encore autre chose de plus spécial . c est la s . p . c . d . , la société protectrice des chiens de défense . justement les plus horribles , mais c est vachement plus payant que d aller ramasser les bâtards perdus . c est ainsi que p tit ciss avait appris le mini sur les activités des girovanni , mâle et femelle . le bonhomme on ne le voyait jamais au cabinet vétérinaire . d ailleurs il n avait aucun diplôme et se faisait simplement appeler avocat conseil dans les affaires qui mettaient les propriétaires de molosses en bagarre contre un quelconque commun des mortels . ça banque énorme . y a des lois . à moins d être à moitié bouffé , il paraît qu il faut toujours faire la preuve qu on a été attaqué . le clébar est réputé innocent , comme un flicard . s il égorge quelqu un , c est qu on l a regardé de travers . à la réflexion , p tit ciss avait déjà appris du semblable dans la famille courchaudin de montargis . donner dans le chien d attaque , ou plus pudiquement de défense , ça voulait dire qu on se mettait du côté des mémères salopes , des chasseurs demeurés et des feignassons galonnés . à moins d avoir dévoré un môme vivant , le clébar était intouchable . par contre le connard qui risquait de s y frotter avait droit aux foudres de la loi grammont , brave général rien foutant d une lointaine république française . loi renforcée par d autres plus récentes qui dirigeaient le délinquant vers la taule , et le faisaient raquer pour lui apprendre à vivre . sans compter , bien sûr , les dommages intérêts au respectable proprio . et là , les avocats conseils du genre girovanni savaient faire donner la garde pour obtenir le maxi . c est avec ça que ton patron gagne sa croûte ? tais toi donc ! c est une poussière . tu n as pas vu le domaine qu ils possèdent à santa maria c est entouré d eucalyptus comme la tisane ? des tisanes de vingt mètres de haut . et la maison a des balcons et des terrasses qui dominent au loin sur la mer et la terre . mieux encore que ce qu on a vu dans notre balade de l autre jour . tout seul dans la nature , avec le chenil et le cimetière des chiens . s ils ont tellement de fric , pourquoi qu ils bossent ? c est pas ça . du fric ils en ont sûrement . la preuve c est qu ils savent comment employer les gens en les payant avec des queues d haricots . quand je suis entrée chez eux , l an dernier , c était au chenil , comme toi à montargis . je n ai pas servi de mannequin à matelas , mais fallait que je fasse la tambouille aux clebs sur une vieille cuisinière . et j avais le même menu , rien d autre au programme . du riz , et la viande des abattoirs . remarque que , venant de ma montagne , j ai pris cinq kilos en quatre mois , je n ai pas à me plaindre . sauf que j étais la domestique de ces horreurs . oui , ils ont du fric . mais il y a surtout les legs . les quoi ? les héritages , si tu veux . la s . p . c . d . , c est société sans bénéfice commercial , loi de . t en connais un morceau ! c est marqué sur le papier à lettres . c est un peu comme chez les curetons , ils font pas commerce , mais quand une vioque à médor vient à calancher , ils ont le droit d accepter l héritage . faut te lecturer , mon petit motard ! ça donnait une idée fumante à p tit ciss . pourquoi qu on fonderait pas la société protectrice des serins , ou des perroquets ? boum ! qu est ce qui nous tomberait , dis donc ! plein de legs dans les fouilles , on serait les rois ! la petite commisérait du chef . rien du tout , mon pauvre ciss . le monde se fout bien des serins , c est pas assez féroce . quel dommage ! les nouvelles marchaient t . g . v . au bistro des félibres . c est ainsi que le soir même le tonton lefauchois avait entrepris le petit neveu . il paraît que tu as joué l étalon chez le vétérinaire écoute moi , petit , tu es majeur et en principe tu sais ce que tu fais . je veux seulement te donner mon avis . tu t es envoyé la petite soubrette ? c est lulu , mon oncle . on va se marier . y a pas de presse . quel âge a t elle ? dix sept . c est bien jeunot , tout ça . autant attendre un peu , tu ne crois pas ? la tante joséfa avait simplement ajouté : faut éviter de faire parler de soi . ni bon ni mauvais , c était la famille . l accueil avait été autrement sympa auprès des toulonnais . comme il leur amenait le pastis , m . juste lui avait dit de s asseoir . dis donc , petit gars , tu as tout de même d autres fringues que ton gilet noir et ton tablier blanc sur les genoux qu est ce que tu dirais d un petit tour en bagnole ? au cinoche les petits tours en bagnole ça voulait dire qu on emmenait un condamné pour le flinguer en haut d une falaise et balancer son corps à la mer où il tombait en faisant : haaaaa . mais ciss avait confiance . les toulonnais étaient des potes , des grands frangins . et d ailleurs c était dit dans un sourire pas du tout grinçant . allez , on t emmène ! on va te montrer quelque chose , s pas , tonio ? oui . on te veut du bien , petit ouistiti . on te causera de ça en roulant . cinq minutes plus tard ils s étaient sortis des embouteilles et les grands frangins maniaient la converse . il paraît que tu connais une mignonne ? du moins c est ce qu on a entendu dire . quel âge a t elle ? le pauvre ciss voyait poindre le pire . il avait blêmi . dix sept , m sieur . elle est mineure . et puis elle veut pas , et je veux pas non plus ! tu veux pas quoi , mon petit gars ? qu elle fasse la retape . les deux maques avaient ri . il n est pas du tout question de ça , mon petit vieux . c est à toi ! d ailleurs , à ce que j ai entendu dire , elle serait mignonne mais un peu maigrichonne pour le métier . la clientèle par ici ça demande du plus rembourré . et puis non , pas de faux poids dans le circuit ! il s agit de toi , ouistiti , avait précisé tonio . as tu un livret à la caisse d épargne ? non , m sieur . eh bien tu vas t en faire ouvrir un . on ne peut pas te faire de promesse , mais il se pourrait que ça gonfle assez rapido . comme ça tu pourrais te mettre en ménage , ou n importe quoi , chacun est libre on va peut être te proposer quelque chose . ça te convient , ou ça ne te convient pas . mais dans un cas comme dans l autre , faudrait tenir ta langue . p tit ciss sentait venir la chose et ça ne lui déplaisait pas . lui parler de ouistiti et de caisse d épargne vous me mettez sur un coup , m sieur ? les deux bons maques s étaient faits un peu moins solennels . voilà comment on aime les garçons , intelligents . rappelle toi de ça , mon petit gars , pour arriver à quelque chose dans c te putain de vie , faut se tenir les coudes et taire sa petite gueule . t es d accord ? un coup de monte en l air , m sieur ? disons qu on te met à l épreuve . c est tonio qui conduisait , et juste était sur la banquette arrière avec le petit ciss . la bagnole n avait rien d extra , une simple r que ciss avait vue souvent dans la rue des félibres et qui appartenait à tonio , avec certainement tous les papelards régules . suppose , poursuivait juste , suppose un peu qu on te fasse une fleur . remarque bien qu on est dans les suppositoires . on se fait notre petit cinoche mais on ne va pas te prendre en traître : y aurait du risque ! mais voilà qu on a peut être un petit copain acrobate à qui on veut donner sa chance . tonio avait arrêté la chiotte au long d un trottoir . c était une avenue bordée de villas dans des jardins à palmiers et mimosas défleuris et défraîchis par ces journées torrides . c est ici ? avait demandé ciss . ici , quoi ? on cause , on cause , mon petit gars . as tu déjà fait de l économie politique ? la division du travail , ça te dit quelque chose ? y en a qui gambergent pour amener le boulot sur un plateau . y a plus qu à exécuter . je ne te dis pas que c est du facile . cause lui de toi , avait conseillé tonio . j allais le faire . il y a un peu moins de dix ans , mon petit gars , on n aurait pas eu besoin de toi , avait dit juste . parce que le boulot qu on pourrait te demander de faire , moi je le faisais comme un chef . c est vrai ! avait appuyé tonio . si bien que j ai cru que j avais la baraka . je n ai pas pris assez de précautions . un jour j ai été flingué sur un toit et je me suis ramassé d une hauteur de deux étages . il avait désigné tonio . et c est celui là qui m a tiré de la merde . disons que j ai quelque part une vertèbre coincée et que je ne peux plus faire l acrobate . faut savoir s adapter , c est la vie . ciss n écoutait qu à moitié . il voulait savoir quel coup , qu est ce que c était s il vous plaît , m sieur , c est un deuxième étage ? juste avait pris un air faussement fâché . on cause , mon bonhomme . ce qu on veut savoir pour l instant , c est à qui tu fais tes confidences au tonton du bistro ? à la grand mère ? à la petite môme i . v . g . ? le mieux serait de garder ça pour toi . on a fait simplement une petite balade pour que tu nous fasses une promesse . personne , tu comprends , personne ! et surtout pas ta petite môme . conseil d ami , méfie toi des bonnes femmes . je te cause comme à un grand , hein ? oui , m sieur . je t en prie , ne me dis pas m sieur , tu m agaces . on a ta promesse , oui ? sinon il est encore temps de laisser tomber , on n a rien dit . tonio s était franchement retourné . il avait attrapé le petit ciss par le bras . écoute , toi , tu me bottes . je sais que tu as aperçu quelque chose dans la poche de mon veston . et tu n as jamais posé de question . eh bien c est tout ce qu on te demande . un jour comme ça , ou plutôt une nuit , on te demandera peut être de faire le ouistiti , avec tous les détails . tu ramènes ce qu il y a à ramener . pas forcément du fric liquide , mais c est notre affaire . du liquide , tu en auras pour mettre à la caisse d épargne . voilà , on en reste là . c est bien d accord ? oui , m sieur . où qu on est , ici ? peu importe . on va descendre de bagnole , juste et moi , on a envie de regarder le panorama . mais toi tu vas aller un peu plus loin et tu vas voir une villa à deux étages et toit au carré . ça s appelle les clématites . tu regardes bien , tu te mets ça dans le crâne . mais surtout tu ne t arrêtes pas ! simplement tu essaies de voir comment un ouistiti pourrait arriver jusque sur le toit . et puis tu reviens nous voir . c est tout . c était vachement excitant d être en mission ! et mission secrète , avec ça ! il importait de jouer le promeneur décontracté dans cette avenue holpète bordée de grands eucalyptus aux feuilles pointues , dont la mémée savait faire des inhalations au moment des grippes . p tit ciss avait ses guiboles fil de fer à l aise dans un vieux jean acheté à montargis dans les tailles mouflet . le débardo trop grand qui plissait sur le thorax était rentré dans la ceinture , histoire de ne pas arriver aux rotules . il avait plus ou moins l air échappé d un camping pour sous développés , mais dans le courant d août ça ne choquait personne . il avait rapidement repéré la grosse villa des clématites derrière un rideau de palmiers . ça paraissait bouclé , avec les persiennes closes aux étages . il lui fallait doucettement observer au delà d un muret , d une grille à pointes et d une haie de laurier défleuri qui ressemblait bigrement au troène de montargis . pas trace de clématites . mais par contre , sur le perron à prétentieuses volutes il pouvait voir l énorme clébard . et la colossale bestiole , noir et feu , oreilles dressées , l observait en silence , comme prête à bondir . ça n avait rien du roquet gueulard , à repousser d un simple coup de tatane au bas ventre . c était vraiment la taille champion , qui ne s épuisait pas en vocalises . sûrement le spécial assassin , dressé pour sauter à la gorge sans sommation préalable . ciss qui connaissait les bêtes avait soigneusement évité de croiser son regard . sans s arrêter un instant , il observait plutôt la baraque . le rez de chaussée était difficilement visible derrière la végétation , mais on pouvait distinguer une espèce de serre en appentis . en façade le premier et second étage en plein soleil avaient chacun trois fenêtres aux persiennes bleu pâle . la grille d entrée bien cadenassée portait l écriteau comminatoire chien méchant . chaque étage avait une corniche et tout était crépi blanc sans possible prise d ongle , même sur les côtés à l ombre qui n avaient qu une fenêtre sans rambarde . la seule possibilité d escalade semblait être la descente de gouttière . p tit ciss avait poursuivi sa route sur quelques dizaines de mètres avant de faire demi tour pour revenir sur l autre trottoir en observant à nouveau . l immonde cabot n avait pas bougé . derrière lui on distinguait une grande baie vitrée en rez de chaussée et l entrée d un garage en sous sol . ce n était pas le château fort des vieux temps , mais ce n était pas non plus l entrée de gare . c est ce qu il avait dit un peu plus loin aux toulonnais retrouvés dans la voiture . le truc pour atteindre la lucarne du toit ? à son avis , c était duraille . faire l écureuil pour passer la grille , ça se pouvait . mais il ne fallait pas compter pouvoir jouer les tarzans au bout d une palme pour atteindre le bâtiment . ça ferait crac ! et il se retrouverait sous les crocs de l horrible anti malfaiteur . qu est ce que c est ? ce n était pas prévu . je vous jure qu il existe . et je ne peux tout de même pas y aller avec des matelas . c est un gros mastiff qui pèse plus lourd que moi . je connais le genre . paraît qu avec six pruneaux dans le corps , ça mord encore . le gros tonio avait pris la mine sévère d une rombière qui entend une incongruité . on ne tire pas les chiens , garçon ! je comprends , m sieur . ça fait du bruit . on pourrait essayer de lui filer du cyanure . tu ne sais pas ce que tu dis . faudrait trouver autre chose . la strychnine , m sieur . mais faut une seringue , c est plus difficile . tais toi ! cette fois le professeur culturiste était nettement outré . à la réflexion il était bel et bien l ami des grosses bestioles , et plusieurs fois ciss l avait vu filer des susucres à mimir ou à dudule . quand je parle d autre chose , c est par exemple une espèce de grue à roulettes à installer sur un chantier bidon . mais on n a pas ça sous la main . et puis ça doit faire un sacré bouzin , avait dit m . juste . peut être bien qu il faut tirer le trait . mais c est quand même la merdouze parce que , si on pouvait arriver à la lucarne , on a ici les plans d architecte . il exhibait une sacoche de cuir . tout ! avec les carrées et l emplacement des meubles . l alarme est par en bas . par en haut , c est du gâteau . on va tout de même pas s amener en hélico ! c était la vraie déception chez les deux toulonnais . p tit ciss avait bon coeur et voulait les réconforter . je vous assure , m sieur , avec des boulettes au cyanure , ça ne traîne pas ! ferme ça ! et d abord qu en sais tu , pauvre ? c est garanti , m sieur ! n avez qu à voir , si vous lisez le journal . ils causent de virus parce qu ils savent pas quoi dire , mais enfin vous êtes bien au courant de tous ces clébards qui crèvent dans les rues ? et alors ? alors je vous dis que c est des boulettes de bidoche hachée , avec un peu de mort aux rats , et du miror , et un petit doigt de soluté de cyanure . voilà ! il s était fait un silence dans la bagnole torride . ciss avait eu la désagréable impression du plongeur lancé , constatant soudain qu on vient de vider la piscine . m . tonio avait pris l aspect d un énorme pater poilu et furibard . dis donc , toi , tu m as l air d être bien au courant ! il convenait de se faire tout petit . c est en servant aux tables , m sieur j entends des conversations . eh bien , j aimerais connaître ce genre de salopard ! tu veux dire que toutes ces malheureuses bêtes crevées , c est des mains criminelles qui ? mais c est honteux ! il ne donnait pas tellement l impression de charger . sûr qu avec son noiraud dans la poche intérieure du veston il était capable de perforer deux ou trois marseillais dans la si appréciée guerre des gangs , mais cyanurer du clébard , c était autre chose ! on est humain , oui ? m . juste était un peu plus finaud , ciss l avait déjà remarqué . sans doute avait il eu le temps de puissamment gamberger lorsqu il était cloué dans le plâtre , après son accident du travail ? ainsi on ne l avait jamais vu passer des petits fours dans la gueule baveuse de mimir , ou dudule . et , à y repenser , il restait même plutôt lointain et comme vaguement dégoûté . il s était adressé à tonio . sans servilité mais avec le respect qu il devait au pote plein de viande qui avait dû le sortir d un sale pétrin . attends voir , tonio . moi je suis comme toi , je ne peux pas pif fer les salopards qui versent la vilaine soupe aux bons clébards . c est du terrorisme et ça ne se fait pas en régime démocratique . et puis c est question d élégance du boulot , on ne peut pas laisser une charogne derrière soi . tonio , approuvé , approuvait . il exhibait ses grosses pattes d étrangleur . si j en connaissais un qui fait des saloperies pareilles couic ! à lui faire sortir les yeux comme des bulles de b . d pour moi , il n y a que des crouilles ou des négros pour faire de pareilles saloperies . ces gens là , mon vieux , y en a beaucoup trop ! on devrait te foutre ça dans des vieux rafiots , et boum ! on te coulerait tout ça à trois miles au large , où il y a mille mètres de fond ! sûr que , comme nombre de braves citoyens , le père tonio , ami des bêtes , devenait féroce lorsqu il s agissait des gens . ça , la mémée le disait souvent à montargis , sous forme de bon proverbe : qui aime les bêtes n aime pas les gens ! pour l instant il n y avait qu à s écraser devant les kilos de muscles et de poils . et de bons sentiments aussi , des quintaux , des tonnes . voilà que l excellent tonio se mettait à rêver fleur bleue . plus tard , quand j aurai raccroché , je me vois facile dans un fauteuil avec les panards au feu de cheminée , et un bon vieux clébard sur la moquette . et pourquoi pas maintenant , tonio ? le gros s était rebiffé , atteint dans sa dignité . dis , eh , dis ! tu me vois sortir cinq fois par jour pour aller le faire pisser ? ce serait la rigolade ! question de position sociale , bien sûr . il y a chez tout maque un bourgeois chef qui sommeille . m . juste poursuivait son raisonnement . c est certainement une épidémie , les gars . mais en un sens on peut dire que c est bien dommage que l épidémie n arrive pas jusqu ici pour nous débarrasser d un gros nonosse qui nous fait chier . tonio était sensible à l argument de la fatalité . même chose pour la guerre , par exemple , que c est décidé une fois pour toutes qu on n y peut rien d autre que se mobiliser , payer des impôts et attendre patiemment la grande extermination . on n y peut rien , que se trouver un ennemi . ce n était pas pour rien que le gros tonio était du genre fayot , avec l ancre de mataf à l avant bras , en souvenir de son passage dans l infanterie de marine . épidémie , évidemment qui dit que ça ne montera pas de saint raph à valescure , chez ces enfoirés là je donne mon avis pour ce qu il vaut , continuait patiemment m . juste . est ce qu on aurait idée de mettre dans le même panier un quelconque mironton citoyen qui se tape les trois huit , et un genre vigile à bavure avec autorisation de port d arme ? moi je dis non . qu en penses tu , tonio ? p tit ciss écoutait et prenait la leçon . innocent et plutôt demeuré sur l arithmétique et les sciences exactes , ça ne voulait pas dire qu il ne pigeait rien à rien , tous robinets fermés à attendre le plombier . non , et en un sens c était pas si toc . ça voulait peut être dire qu il ne se prenait pas pour une tour eiffel qui siffle fièrement de toutes ses membrures quand il y a du gros vent . il écoutait avec profit les réactions du bon tonio , l air solide comme roc de gibraltar , et aussi facile à manoeuvrer qu un électeur . comme si ça venait de lui même , le malabar poilu découvrait en effet qu il y avait deux sortes de clébards . tous bons en général , même pour la garde , il en faut pour l ordre établi , sans ça c est l anarchie mais pour ceux qui emmerdent le pauvre monde qui ne demande qu à travailler , il convenait de revoir la question . on a déjà pas mal investi , insistait doucement m . juste . rappelle toi , tonio , que l endroit de la planque et les plans d architecte , c est pas venu tout seul . sans compter que je me suis plutôt mouillé en raccointant mon vieux fourgue . est ce qu on va lâcher tout ça , histoire de ne pas faire bobo à un malheureux clébard dressé pour nous arracher les fonds de culotte ? je n ai pas dit ça ! se rebiffait tonio . je te cause en général . et d abord les boulettes au cyanure , je n y crois guère . le petit a dû entendre des vantardises de pauvres mecs . tu imagines un peu , faire quelque chose qui serve à rien ? ça existe . mais c est complètement fada ! et puis non , c est pas possible . ces bestioles là sont dressées pour ne recevoir la bouffe que de leur patron . tu pourrais leur servir un gigot aux haricots en dehors de leur gamelle , ils n y toucheraient pas ! on peut toujours essayer essayer quoi ? au pharmaco on ne délivre pas de cyanure comme des comprimés d aspirine . non , les petits , moi je vous dis qu on est en train de gamberger sur du vent . c est mort ! ou alors il faudrait découvrir par hasard un de ces pauvres clébards mort d épidémie , le passer à la moulinette , et le servir tout chaud dans la gamelle des clématites . c est pas faisable ! c était vraiment la voix du bon sens . mais m . juste , tout jockey dans son maillot blanc de harvard university , était du genre doux obstiné . je propose une chose , les mecs . le petit camarade va laisser traîner ses grandes oreilles du côté des tables . avec sa petite gueule de , on ne se méfie pas . et si par exemple il y avait moyen de savoir où qu on trouve du cyanure qu en penses tu , tonio ? c est foudroyant , tu sais ! la bestiole n a pas le temps de souffrir . que crois tu qui se passe à la fourrière pour les clébards abandonnés ? et la vivisection , donc , où qu on les découpe en tranches comme si c était des boeufs ? le tendre tonio ne pouvait supporter . le rouge lui montait à la sclérotique , il passait près du coup de sang . de l avant bras il avait mimé les secousses d une mitrailleuse . ceux là , mon ieux ta ta ta ta ! épuration , bon dieu ! ix on ne doit rien faire sans l avoir auparavant expérimenté , c est un axiome scientifique . si juste et tonio étaient arrivés à quelque chose dans l existence c est parce qu ils observaient cette vérité élémentaire . attention , il ne conviendrait pas de prendre m . tonio pour un simple minus à viande . mais qui ait ou non compris que p tit ciss pouvait être hautement responsable de cette hécatombe des meilleurs amis de l homme , ça le regardait personnel . en tant que puissant chef il avait toujours droit à la ressource du je veux pas le savoir ! tous les barbeaux , les militaires et les curetons vous le diront . on fait comme si ; c est toute une philosophie . la boulette au cyanure bien en main , il fallait tenter l expérience . les chiens dits de garde , ou défense , étaient ils sensibles à la boulette saignante même hors de leur galtouze ? tenter l essai sous les palmiers du bord de mer , ça n avait aucune signification . on pourrait toujours prétendre qu il s agissait de simples toutous de plaisance qui n étaient pas passés au dressage à mannequin matelassé . mais tenter le coup en direct sur un gros dogue des clématites , c était le signer d avance et donc le rayer de la carte . c est p tit ciss qui avait eu l idée . quoi de mieux dressés que les chiens loups de la police , ou de l armée , tels qu il les avait vus dans le camp au drapeau tricolore ? tonio n était pas bien chaud . aller se faire piquer avec inculpation d homicide , ou clébicide sur les chiens flics , ça pouvait coûter chaud . comment tu t y prendrais , ouistiti ? le fait d être sur un coup possible avec tonio et juste avait fait drôlement monter p tit ciss dans l échelle sociale . ainsi , il ne disait plus m sieur , et parlait comme à des égaux . je m en vais voir ça . je pense qu il me faudrait un élastique pour me faire un genre de lance pierres . en effet , il n était pas question de sauter le grillage du camp , peut être électrifié , pour se risquer sous les bazoukas des défenseurs de l ordre . courageux , mais pas téméraire . étant bien entendu qu ils ne se mouillaient pas , tonio et juste étaient comme mères poules . fais bien attention , petit gars . ne prends pas de risques inutiles . d un rien , on te dirait de ne pas y aller . on n a jamais forcé personne , tu comprends mais va surtout pas croire qu on te laisse nager tout solo . ils étaient régules , faut bien dire . pas question pour eux d aller s empêtrer les orteils dans les oyats et galets du ru à sec , mais juste avait amené le petit mec sur place , dans une tire piquée du matin . il avait même fourni le vestiaire , histoire de brouiller la piste si ça tournait vinaigre . et malgré la chaleur p tit ciss portait un étrange pantalon à carreaux aussi visible qu un feu rouge , ainsi qu un gilet matelassé sous la chemisette qui doublait son volume de petit gringalet . en plus de ça il avait des lunettes noires et un bitos de cuir à large bord directement acheté à un malien qui faisait les plages avec son lot de bricoles . méconnaissable ! le lance pierres avait été fabriqué avec un support chaussette d origine anglaise , comme les capotes . il portait facile à plus de vingt mètres le plus laborieux avait été de donner à la boulette la consistance voulue . trop molle , elle s écrasait au départ dans un triste fiasco de biroute épuisée . trop dure et trop congelée au freezer il n était pas certain qu elle ouvre l appétit des gueulards à quatre pattes . bien entendu il n avait pas été question de mettre au parfum le tonton lefauchois et la tata joséfa . tout juste si ciss en avait glissé deux mots à sa belle , en lui laissant entendre qu il allait se faire ouvrir un livret de caisse d épargne et pas un rose de pauvre démuni , mais un véritable à intérêts rétrécis ! il avait tenté le coup en fin d aprème , par un temps orageux sans orage , avec quelque part au lointain les volutes blanches et ocres d un feu de forêt qui faisait son lot de badauds , avec la ronde des canadairs . l attention était donc ailleurs . p tit ciss avait pu se glisser entre les oyats , jusqu à l endroit où l on apercevait la cour de dressage . les chiens devaient être en cage , on ne les voyait pas , ni non plus les dresseurs en treillis . ciss avait balancé une boulette en une superbe parabole , et même une seconde pour faire l appoint . il avait vu que ça s écrasait sur le pavé de la cour en faisant flouac ! et formant deux petits tas de bouillie , dont on allait voir s ils étaient appétissants . convenait il d attendre , ou de foutre le camp ? ciss n avait pas de montre et ne pouvait voir filer le temps . directement intéressé par l échec ou la réussite de l expérience , il avait choisi d attendre . rien ne bougeait . on entendait seulement des clébars gémir , ou s interpeller en des abois stupides comme prises d armes . le temps qui passait était seulement marqué par l ombre qui se déplaçait . au bout d un long moment , ciss s était senti le coup de vrille à la rate en entendant un léger broutement de galets entre les oyats . était ce la garde qui venait le surprendre par derrière et le flinguer comme un simple subversif ? non , c était juste , avec sa petite gueule façon lime à ongle et un curieux plaid sur les épaules , malgré la haute tiédeur à en suer des chopines . alors , petit gars , qu est ce que tu fous ? c était évidemment murmuré . j attends de voir ce qui se passe . juste semblait apprécier le travail consciencieux . et p tit ciss ne détestait pas que ce mec , qui avait bien passé trente berges , se conduise en grand frangin protecteur . il regrettait seulement que le gros tonio joue les retraités , ou les généraux , ce qui revient au même , en restant bien pénard du côté des félibres . faut pas mal le juger , avait dit généreusement juste . il nous prépare un alibi . qu est ce qu on a branlé de notre aprème ? on a tapé le carton bien au frais en sirotant le pastis . c est pas les mômes qui diront le contraire . il est pas si con qu il en a l air , tu sais ! enfin il y avait eu du mouvement du côté des bâtiments . un type était arrivé , lanière en main . il avait libéré deux ou trois clébars dans un gueulement général . et ça n avait pas traîné . les horribles bouffe tout paient immédiatement repéré les petits tas de bouillie qui fondaient au soleil et hep , et hop ! hors la galtouze ils avaient liquidé ça en temps réel de moins d une seconde . l ouverture visible sur la courette de dressage ne dépassait pas le mètre cinquante , et durant un moment le champ de visibilité était resté vide . juste et ciss , aplatis dans les oyats , observaient avec attention . il s était peut être passé une minute , ou deux , et puis on avait entendu un gémissement plaintif , suivi d un autre , comme requiem en canon , tandis que l un de ces bergers allemands paraissait dans le champ , traînant son arrière train comme une remorque aux pneus crevés , avant de s écraser au pavé , tout gigotant ultimement des quatre pattes . on avait aperçu le dresseur , fouet en main , travaillant en férocité . tu vas te lever , toi , feignant ! et sans doute était il attiré par les autres agonies , il avait disparu mais on l entendait gueuler des vacherie de sales cons ! et des bon dieu de merde ! sûr que deux ou trois petites âmes venaient de s envoler au purgatoire des clebs de défense . juste était sidéré . eh bien , dis donc , mon colon ! restons pas ici , ça va devenir malsain ! en effet on pouvait entendre une série de violents coups de sifflets , tandis que dans la courette le préposé aux clébars devait en appeler à la garde . ciss était drôlement fiérot . son truc marchait au petit poil et il aurait même voulu connaître la suite , mais juste le tirait , piétinant les galets . fissa , petit mec , on les met ! il y avait bien à se taper cent cinquante mètres dans la rocaille pour rejoindre la route et dans tout l attirail voyant et sudorifique c était un sacré jogging . voilà qu une sirène s était mise à gueuler , tandis que de l autre côté du grillage le mec aux chiens entamait la poursuite . eh vous , là ! halte ! quand on entend halte ! il faut haleter , on apprend ça sur tous les bancs d instruction civique . mais p tit ciss commençait à comprendre le pourquoi du déguisement si voyant . sûr que le père juste était champion en camoufle et fausse piste . comme ils arrivaient à la bagnole , l autre connard les avait quasi rattrapés , mais il était bloqué par le haut grillage . arrêtez ! halte là , ou je fais feu ! et peut être bien que s il avait eu un flingue il n aurait pas hésité à envoyer la purée . la tire que juste avait pu décrocher au parking du port avait certainement de la ressource , mais il avait eu le tort de ne pas envisager la pourchasse et avait négligé le coup d oeil sur la jauge à coco . et voilà justement que la pourchasse s organisait . ils avaient pu entendre grelotter l alarme et ils n avaient pas fait cinquante mètres lorsque la bagnole vengeresse était sortie d entre les guérites , avec au moins trois hommes à bord , une espèce de mitraille montée sur pied et une horrible sirène gueulante qui déblayait la route . alors avait commencé une poursuite comme on n en voit qu au cinoche de ringards qui font durer ça un quart d heure pour pas cher , avec gueules des uns , puis des autres , autant que possible vachement ricanants et doigt sur la détente . plans généraux , virages en épingle avec sacré bruit de dérapage reproduit en studio . sans compter les raccourcis dans la nature par cascadeurs spécialisés volant bidon , pare brise écran . et classique loupé de virage des mauvais , qui font des séries de tonneaux à trente mètres plus bas , et explosion finale , histoire de tirer un trait . y a des tarifs pour tout . p tit ciss se demandait s il ne vivait pas un instant hautement privilégié . mais ce n était pas du cinoche . et dans les lacets sinueux de la grimpée il pouvait entendre la gueulante qui continuait en contrebas , tandis que le frangin juste semblait cafouiller sur les commandes , bien trop bourgeoisement décati par ces journées passées à abattre valet , neuf , et dix de der . d autant que plus on grimpait , plus l essence baissait à la jauge , et plus il semblait y avoir de monde sur la route pas du tout préparée pour un numéro d anthologie . il y avait des bagnoles arrêtées et des petites familles au spectacle . on arrivait à l incendie , il se passait quelque chose . tout ce petit monde allait pouvoir en raconter à l atelier ou au bureau , une fois la cinquième semaine de congé terminée . il y avait naturellement des guignols à sifflet pour marquer le stop . juste était obligé de slalomer avec de nouveaux sifflets au cul , tandis que la sirène de la bagnole militaire approchait , approchait déjà ça puait la fumée . dans un instant on allait se trouver dans les flammes profitant d un virage et d une foule qui barrait le passage , juste avait stoppé dans un couinement . saute , mec , amène toi ! le feu était là , avec les pomplards et les militaires . des gendarmes repoussaient les badauds sadouzes . derrière , la sirène s était brusquement arrêtée et sans doute les trouffions avaient aussi sauté pour se lancer à la pourchasse dans la foule . défringue toi , petit gars ! déjà , juste avait balancé son poncho . on entendait des cris , des protestations devant les militaires qui devaient foncer à coups de crosses , insensibles au sinistre . ils ont tué nos chiens ! ça faisait rigoler le monde . p tit ciss s était rapidement débarrassé de son pantalon à carreaux et de son gilet matelassé . il redevenait l adolescent maigrichon au torse blême . ils avaient cessé de cavaler , mêlés à la foule , innocents comme voyeurs c était gagné ! retrouver une autre tire de visionneur , un peu plus bas , avec même les clés laissées au tableau , c était la fin de la séquence . plus qu à redescendre , blancs comme marguerites . x rien n est jamais simple , dès qu on sort du domaine du pépère syndiqué . c est ainsi que p tit ciss se trouvait à deux heures du mat dans un massif de mimosas malheureusement défleuris depuis quelques mois . il était à l intérieur du jardin des clématites , chaussons de feutre aux pieds et loupiote éteinte au front , comme le lui avait enseigné le pote juste . et rien ! il ne pouvait rien branler . le gros mastiff était toujours en place , bougeant de temps en temps son sale mufle écrasé pour montrer qu il n était pas de marbre comme les volutes du perron . la boulette avait été lancée et avait atterri sur la troisième marche . on ne pouvait faire mieux . il n y avait pas de lune , mais la nuit était éclairée par les réverbères sporadiques du haut quartier rupin , à travers la végétation . lorsque la boulette était tombée , l énorme clébard de soixante kilos avait juste dressé l oreille , sans même lever son museau avachi . elle se trouvait toujours à moins de deux mètres de sa gueule , et il ne bronchait pas . sûr qu on devait lui livrer ses six livres de bidoche par jour , ainsi qu il est recommandé par les bons clubs protecteurs des chiens de défense , sous peine de passer pour un bourreau des bêtes . mais trop , c est trop . et ce gros lard ne mouftait plus , privé de flair et de motivation , comme tout fonctionnaire ou cadre au fin bout de son avancement . se risquer sur les graviers , ça pouvait virer au dangereux . il y avait tout de même huit à dix mètres à se taper à découvert . sur le dos il avait sa sacoche arrimée , avec le matériel . comme les artisans de jadis , juste avait fait l apprentissage du petit mec . il lui avait filé différents outils , et la façon de s en servir . notamment le pied de biche à rallonges , vrai bijou d acier trempé qui pouvait faire doucement craquer un cofiot de salon . apprentissage qui avait tout de même demandé quelques jours . même le gros tonio avait sorti son numéro d ancien culturiste . il avait fait l affreuse grimace en tâtant les maigres biscotos du petit montargois . faudrait te voir en salle , ouistiti , que tu fasses des kilomètres de corde lisse , des anneaux , et pourquoi pas du cheval d arçon t as du muscle en papier buvard ! et il faisait avantageusement valoir la viande gonflée corticalement de ses humérus , radius et autres cubitus . hein ! c est pas du frometon , ça ! il devenait pénible . même , il prétendait apprendre quelques vachardes prises de karaté au cas où clac ! à la carotide vlan ! fourchette aux mirettes ça restait heureusement verbal . et lorsqu il avait émis l idée de lui faire briser une brique du simple tranchant de la main , juste s était opposé . non , tonio . la façon bulldozer c est pour meubler les rêves des petits branleurs . nous autres on cherche plutôt le poids piaf et la main de plume . le petit est doué , faut pas qu il tourne au tas de ciment . on lui avait montré les plans d architecte et on lui avait fait la leçon . ça se passait en plein air , dans un coin désert et grillé de soleil , avec quelques rares arbousiers nanifiés qui formaient le maquis d un ancien incendie ravageur . c était l intérieur de l esterel , solitude garantie , alors que les vacanciers s écrasaient le cul sur les galets des mini plages . autre avantage , les parois à pic dans le porphyre rouge . ça permettait à p tit ciss de démontrer sa haute maîtrise dans les verticales . il avait ses façons à lui , comme à l inspiration . il observait , il disait non , ou oui . et quand c était oui , il grimpait apparemment sans effort , détaché de la paroi comme un pivert à quatre pattes . ça paraissait tout simple et évident . et même le copain juste à la démarche un peu raide saluait le numéro . vraiment doué , le petit mec ! même au plus haut de mon graphi je n aurais pas fait ça ! c était histoire de le gonfler un peu , bien sûr , mais c était aussi avis de spécialiste . tonio l énorme était beaucoup plus prudent . il va se casser la gueule et on sera les têtards ! descends de là , ouistiti , c est un ordre ! certainement il avait dû être équivalent de juteux dans l infanterie de marine . ciss pouvait se payer le luxe de n en tenir aucun compte . simplet , sans doute , mais il avait rapidement compris que dans l équipe il n était pas seulement utile , mais indispensable . et voilà ! pour en arriver là par une nuit sans lune , avec à moins de dix mètres un atroce clébard qui refusait sa boulette de onze heures et foutait tout par terre ! que faire ? se replier sur des positions préparées à l avance ? c est le conseil qu avait donné juste au départ . faut jamais se monter du col , crois en un pauvre con qui a dévissé de douze mètres parce qu il en faisait une affaire d honneur . dès que tu ne sens plus le coup , tu laisses kimper ! ce n était évidemment pas l avis de tonio , hautement moraliste , comme tous les empénardés . faut quand même surmonter ses flubes , hein , ouistiti ! sois pas du genre gonzesse , à faire craquer le truc parce que tu aurais des vapes ! p tit ciss s interrogeait . avait il des vapes , ou bien le danger était il réel ? en s aiguisant l ouïe , il lui semblait entendre une vague ronflette . peut être que le dogue était parti dans les pattes d un quelconque morphée salisseur de trottoirs ? il avait fait un pas , puis deux , hors du feuillage . il fixait la masse du mastiff dans la lueur diffuse des lointains réverbères , prêt à jouer retraite sans fanfare au premier frémissement . ça ne bougeait toujours pas . en posant doucement chaque pied , il évitait de faire craquer le gravier . il avait le coeur dans les oreilles mais ne se sentait pas paniqué . il savait seulement qu il jouait une partie duraille , avec autre chose qu un livret de caisse d épargne dans le colimateur . à dire vrai , il ne pensait rien , tout à la seconde présente et à celle qui suivait . il avait un collant noir de nana et un maillot bleu nuit moulé , à longues manches , mais il avait refusé la cagoule pour être libre dans sa respiration . il avait atteint le petit tuyau de ciment qui formait descente de gouttière . il avait repéré les pattes d attache , environ tous les deux mètres . tout cela paraissait sinon neuf , du moins entretenu et solide . il avait commencé l ascension . jusqu au second étage ça n avait pas posé de problème , sauf qu il était obligé de mettre les mains dans une longue coulée de fourmis argentines , trop minuscules pour mordre mais qui avaient tendance à envahir par les poignets . léger dommage . la véritable emmerde était venue au dernier tronçon du tuyau . pour une raison ou pour une autre , peut être simple malfaçon , il n avait pas d attache et ne tenait que par le coude qui le reliait à la gouttière . ciss s y était d abord risqué et , malgré son poids super léger , il l avait déboîté au sommet . le tuyau s écartait maintenant de la paroi . insister , c était la certitude de se retrouver à dix mètres en contrebas , dans un badaboum à réveiller le quartier , sans compter les crocs du médor enfin réveillé , et les vertèbres démises . position critique ! redescendre , c était l échec et l adieu au livret de caisse d épargne . se risquer sur la corniche qui faisait moins d une largeur de pied , c était prendre un risque colosse car il fallait complètement s aplatir au mur , avec le poids de la sacoche qui le déséquilibrait . se tenant d une main au tuyau , il avait réussi à se carrer le sac sur le crâne , avec la courroie en jugulaire . et il avait tenté le coup , comme écrasé au mur crépi , bien plus margouillat que pivert . il avait choisi , non le côté façade à trois fenêtres , mais l autre , à une seule ouverture , dont il savait d après les plans qu elle donnait sur l escalier . en principe c était bouclé , incrochetable en cette position , non prévu dans l offensive . mais qui ne risque rien n a rien , c est la ligne de conduite des prix nobel , et le conseil des chefs d état aux entreprises en déconfiture . il était péniblement arrivé à l unique volet à lamelles où il s était accroché , comme privé de sang aux méninges . et voilà que c était le pot ! simplement tiré , le volet lui venait tout seul dans la main , laissant voir l étroite fenêtre complètement ouverte , sans doute pour donner de l air par ces nuits caniculaires . il avait murmuré merci , m sieurs dames ! et s était retrouvé à l intérieur , assis sur une marche , constatant qu il tremblait des muscles . ce n était pas la trouille , il se sentait bien , mais plutôt la réac à l effort en manière d apnée , soufflets au mini , et coeur à cent vingt . au bout d un moment il avait ramené le bandeau de la lampe sur le front . il avait éclairé . il était sur une marche , à hauteur du dernier étage . juste au dessus , il pouvait voir la trappe qui menait aux combles et par laquelle la descente était prévue . donc , à pied d oeuvre . il avait le plan en tête , vingt fois répété sur papelard quadrillé et en grandeur réelle sur une aire rocailleuse d esterel , avec des cailloux qui marquaient les portes et les guéridons . ce qui l étonnait , c était le côté purement utilitaire du décor . il s attendait à tomber sur une annexe de musée , et il n y avait que trois tristes portes passées au blanc , plus une marquée toilettes et un genre de coffre à linge sur le palier . en un sens , la maison de la grand mère de montargis était plus riche et mieux tenue , notamment l étage grenier avec les diverses bricoles et le buste de couturière monté sur trépied noir , qu il plaçait voluptueusement sur ses dix berges . il avait descendu l étage , en repérant la troisième marche qui craquait . du plan papier à la réalité il y avait tout un monde . qui donc étaient les gens qui habitaient cette maison , il n avait même pas posé la question . mais il n allait pas à l aveugle , sur les chaussons absorbants du copain juste . le palier du premier avait droit à une moquette et les portes étaient vernies dans les teintes caca d oie , du peu qu il puisse en juger à son éclairage frontal . ça formait comme un couloir à équerre , avec deux portes de chambres sur la droite , où devait ronfler la petite famille bienheureuse . au fond , c était la cible . une lourde comme les autres , mais avec la clenche et les verrous supérieur et inférieur , certainement réputés inforçables . sauf si on possédait les mignonnes caroubettes comme celles que ciss balançait maintenant dans sa pogne . le coup de vrai velours , comme disait juste , avait été monté là dessus . comment avait il pu avoir les doubles , ça le concernait et il ne voulait mouiller personne . mais il y avait sûrement quelque part un quidam serrurier qui attendait aussi des provisions pour son livret de caisse d épargne . on était dans le domaine bien connu de la petite et moyenne entreprise . il n y a plus que les anars rêvassons pour se laisser croire qu on travaille encore en solo dans la romantique reprise individuelle . évidemment on attrape la suée si on se gourre de clé , ou si on la tourne à l envers . léger détail , et p tit ciss tout noir avait pu entrer dans la pièce . là , c était maintenant question d initiative . tout ce qu il savait au départ , c est que la carrée avait des barreaux à la fenêtre , qu il y avait un lourd bureau à tiroirs et une armoire encore plus épaisse , cadenassée à barre , qui devait en principe abriter les bijoux de famille et , croyait on , un lot de tampons de jute garnis de napoléons . ciss avait refermé la porte . il avait posé la sacoche sur le tapis de laine et avait tenté d ouvrir les tiroirs du bureau . ça coinçait , mais il y était parvenu . il n y avait rien que des paperasses et des bouts de crayons . l amoire , alors ? c était une masse de vieux chêne aux gonds de cuivre et à barre verticale rapportée au mitan . écoeurant ! n imagine pas qu il n y a qu à ramasser le flouze comme à un guichet d allocations , lui avait enseigné juste . une fois sur le tas , le plus duraille reste à faire ! primo , tu commences par t installer comme un gonze dépanneur et tu déballes tes outils . en son temps , le petit père juste avait dû être le vrai chevalier de la plume , amateur de casse authentique . pas le vandale brise tout comme le pomplard à problèmes , mais l artisan d élite , ayant du chou , du tour de main , et ne confondant jamais vitesse et tout berzingue . verrous refermés , ciss était chez lui comme dans une souricière . même taillé en anguille , il ne pouvait espérer passer par la fenêtre aux barreaux . alors il s était mis à la chignole pour percer le bois autour des gonds de cuivre , aussi silencieux que possible . au fond , c était le petit mec conscience . c est dire qu il ne voyait pas filer le temps . l outil contre le ventre il tournait lentement pour obtenir un simple ronron à peine perceptible . après un trou , il en entamait un autre jusqu à cerner chaque charnière prise dans la masse d une plaque . il n y avait malheureusement rien à dévisser et il fallait réduire en sciure ocre . encore heureux que les vers à bois aient entamé le boulot ! plusieurs fois il avait dû s arrêter , nerveusement épuisé . il comprenait maintenant pourquoi juste avait tant insisté pour qu il emporte un petit pot de miel solidifié au frigo . à trois reprises il avait été tout jouasse de pouvoir taper dedans . ça lui redonnait réellement du battant et il pouvait s y remettre . le temps passait . comme chrono il n avait que le soleil qui allait se lever à l est , du côté de la fenêtre aux barreaux . il était entendu qu aux premières lueurs de l aube , fini ou pas , il sauvait ses os . il était ainsi fait qu il avait l avantage de ne pas gamberger dans le vague , à se demander par exemple si cette conne d armoire si duraille à sauter contenait réellement quelque chose . il était sur le truc , et il y allait . fallait que ça pète , ou que ça dise pourquoi . avec trois gonds dégagés , la porte restait en place . il avait fallu forcer à la pince , en insérant des cales . évidemment il y avait des craquements , mais ça aussi était prévu . t affole surtout pas , au moment où ça commence à causer . vas y à petits coups , comme la câline à une nénette effarouchée . fait seulement gaffe que ça peut te venir d un bloc . c était peut être un peu moins bandant qu une gentille nana , mais ciss avait fini par tenir la demi porte embrassée , pour la plaquer d abord contre le bureau avant de la coucher au tapis . l autre porte restait bloquée par la barre , mais c était gagné ! déception profonde l armoire semblait ne contenir que des dossiers et paperasses diverses sur plusieurs étagères . à vue de nez , des factures , des notes de téléphone , des récépissés de chèques postaux , des coupures de journaux pas même l ombre d une liasse de bons de caisse , qu on lui avait d ailleurs conseillé de laisser sur place parce que trop difficiles à fourguer . et avec ça il pouvait constater que les meubles et objets de la pièce prenaient leur volume propre dans une teinte grisâtre uniforme . c était l aube , le signal d alarme il était là depuis près de trois heures , avec son maillot de nylon collé par la sueur , et un brutal frisson . même bredouille , faut jamais jeter la gaule aux canards . ciss avait passé le bras derrière la porte restée en place . sur plusieurs étages il y avait encore des dossiers , un imprévu petit magnétophone portatif et puis , tout en bas , il était tombé sur le trésor . derrière d autres paperasses il y avait des petits sachets lourds , avec des lacets de cuir simplement fermés d une ganse . aucune indication , mais au simple toucher et au poids on devinait les napos d or . quatre , cinq , six sachets . ciss n avait aucune idée de la somme que ça représentait , mais sûr que ça payait la nuit ! par contre , pas trace de bijoux . peut être se trouvaient ils dans un quelconque double fond , ou nulle part pas le temps d y regarder de plus près . il n avait jamais été question de ramener le butin par le même chemin périlleux . les barreaux de la fenêtre étaient du petit travail de ferronnerie . ils étaient galbés , bien ventrus comme femme enceinte , mais il était inutile d attendre les douleurs et la délivrance pour filer dans les mimosas fanés . comme prévu , p tit ciss avait attaché les sachets tous les cinquante centimètres à un fil de nylon , et avait descendu le chapelet entre les barreaux . le soleil n était pas encore levé , mais on pouvait dire qu il faisait jour , avec tous les détails du jardin sur le côté de la villa . en vrai bon dépanneur , ciss avait ramassé ses outils , et même le petit pot de miel . rien ne bougeait dans la baraque . d un rien il serait redescendu par la porte d entrée , mais on lui avait parlé de système d alarme . inutile de prendre ce genre de risque . tout s était d abord déroulé convenablement ; la fenêtre de l escalier , les quelques mètres collé au mur sur l étroite corniche pour regagner le tuyau de descente . mais sans doute avait il un peu débrayé de attention , avec cette impression de réussite son pied avait poussé un morceau de crépi , un quelconque plâtras en déséquilibre sur la corniche . c était tombé sur le vitrage de la serre en contrebas . il était resté plaqué au mur , immobile et sans respirer . il n y avait pas eu un bruit de vitre brisée , mais tout de même un choc assez sonore , avec ensuite la dégringolade du plâtras sur le vitrage et le floc sourd de son arrivée au sol . ce n était pas énorme , mais dans le petit jour silencieux il lui semblait que ça prenait l importance d une fanfare . d autant qu il y avait eu un bref grognement , un aboiement expectatif le clébard , nom de dieu ! il l avait quasiment oublié . il avait doucement regagné le tuyau pour avoir une prise convenable . en se penchant il pouvait distinguer le mastiff maintenant parfaitement visible aux lueurs d aube . la bête était juste en bas , n aboyant plus mais barrant la retraite . ciss commençait à gamberger à vitesse supra lumineuse pas d autre boulette sous la main , et d ailleurs il semblait bien que l énorme clébard était trop choyé , bourré à dégueuler par la petite famille bourgeoise et anti malfrate . sûr que ces gens là ne pageaient jamais sans un flingue sous l oreiller et que , dans un instant , ç allait être la fête à quelqu un ! impossible de rester là , perché comme perroquet . ciss était redescendu jusqu à la corniche du premier . et l autre , en bas , s était mis à gueuler , cette fois férocement , propulsant son énorme masse jusqu à mi hauteur du tuyau , comme pour essayer d attraper une guibole . on pouvait voir ses sales crocs , ses yeux injectés et toute sa trogne mafflue . retraite coupée , il fallait filer autrement . mais c est difficile d improviser quand on n a que des prises d ongle sur un crépi pourri . ciss se sentait vraiment tout nu dans son collant de nana . sûr que d un seul coup de crocs le molosse pouvait lui digérer définitivement l un ou l autre de ses maigres mollets . il avait entamé les quelques décimètres sur sa gauche pour arriver au dessus de la serre , du genre petit jardin d hiver . ça paraissait délabré , avec des mousses cavaleuses et des vitres étoilées . se lancer là dessus , c était risquer le pire . le clébar le suivait en bas , de plus en plus furax . ciss avait beau lui faire de grands gestes pour qu il foute le camp , ç avait l air de l exciter davantage . c est à ce moment qu il avait entendu claquer un volet de façade . sûr , c était le réveil des bourgeois . et , comme les gens ressemblent en général à leur bestiole , on pouvait penser que ceux là ne feraient pas de quartier . on entendait des voix . qu est ce que c est ? je ne sais pas . c est miro . il voit quelque chose ! se faire cueillir sur une corniche , c était trop con ! p tit ciss s était risqué sur une cornière de vitres , avec ses chaussons de feutre . ça tenait à peu près jusqu au bord . mais l affreux mastiff d apparence si lourdingue pouvait sauter jusqu à hauteur de ses orteils . qu il le veuille ou non , ciss était acculé au combat singulier . il n avait rien que la petite sacoche à dos dans laquelle il avait des outils , et notamment le pied de biche à rallonges dont il pouvait se servir comme d un gourdin . malheureusement il n avait pas le loisir de déballer . il fallait faire très vite et très bien . il s était reculé pour mieux sauter , et c est là qu il avait brusquement senti l affaissement sous ses pieds et qu il était passé à travers la vitre . il s était retrouvé le nez dans les touffeurs asphyxiantes de fleurs rares . peut être , pourquoi pas , légèrement carnivores ? avec ces bourgeois coriaces faut s attendre à toutes les mobilisations ! il n avait pas pris le temps de se laisser bouffer par le règne végétal . mais le règne animal était déjà là ! le miro était entré par la porte ouverte . tous crocs dehors , feulant comme un petit chef , il barrait la sortie . tout autour il n y avait que cactées , piquants et débris de verre . le clébard ramassé s apprêtait à bondir . dehors , à toute vibure , s amenait une silhouette verticale . et zzim ! le coup de foudre ! le miro avait poussé un hurlement d agonie et s était effondré , juste agité d un dernier spasme . était ce donc une boulette à effet retard ? non , c était le grand frangin juste qui bondissait . il avait les sacs de jute en chapelet aux épaules . et rapido , comme s il n avait fait que ça de toute sa carrière , il retirait la lame plantée à hauteur de ce qui servait de pompe à sang à l horrible bête . fissa , petit ! grouille , grouille ! il n y avait qu à suivre . comme ils traversaient l allée de graviers , le feu avait claqué , là haut au balcon . deux , trois , quatre fois peut être on tirait à tuer , mentalité de chasseur au front bas . hi ip ! c était tonio qui avait décadenassé la grille d entrée et leur évitait de sauter les piques . ça se passait à l accéléré . la bagnole était là , portes ouvertes au voleur ! ça gueulait par derrière , mais déjà la voiture roulait , d abord silencieuse dans la descente , puis toute pénarde dans la grande avenue , ensuite en bord de mer et bientôt à la rue des félibres , où justement clairette ramenait un clille du petit jour , car avec ces chaleurs diurnes il était bien plus agréable de travailler de nuit . xi le frangin juste avait des lectures . pas tellement du genre fils de famille ayant pu pousser des études jusqu à trente berges , mais il avait comme ça des éclaircies sur , par exemple , la dérive des continents , ou bien vie et mort de robespierre , ou encore les trésors d un tombeau de pharaon . ça dépendait de l article , ou du bouquin qu il venait de digérer au hasard . c est ainsi qu il savait que le petit dieu des casseurs se nommait hermès , depuis l antiquité , qu il avait des ailes aux talons , et sur le crâne une gamelle qui s appelait pétase . ça faisait doucement bidonner le gros tonio qui se payait une pinte d esprit d infanterie de marine en recommandant de ne pas pétaser plus haut que son cul . il était ainsi , à se vouloir marrant , au niveau des remarques navrées sur le bruit de la mer qui empêche les petits poissons de dormir . dans l ensemble , les deux bons maques étaient ravis . l opération avait été gentiment douillante , même si l on n avait pas pu mettre la main sur les bijoux de famille annoncés à l extérieur . on ne va pas t entuber , petit . tu auras ta part comme convenu , mais pas d un coup parce que ça paraîtrait trop bizarre aux mecs de la caisse d épargne . chaque fin de mois tu auras ton petit pacson . si on te demande quelque chose , tu diras que c est tes pourliches du bistro . couverture , petit ! moi , à ta place , j apprendrais déjà à conduire pour me payer une bonne tire d occase à l entrée de l hiver . sa bagnole à soi , c était bon . mais p tit ciss voulait apprendre autre chose . il venait d être sauvé du sale k . o . , non par le jet de l éponge , mais par la lame du gars juste , comme le saint du même nom . dis , tu voudrais me montrer comment on fait ? car il tutoyait , maintenant , tout conscient d être à part entière dans la fine équipe . tonio à mine d ancien fayot avait simplement remarqué que les bleus étaient culottés c t année oui , il était admis , avec son mètre cinquante quatre et ses à peine cent livres . il avait bel et bien démontré qu il avait des ailes aux talons , petit dieu sans vertige et capable de chignoler trois heures d affilée au coeur des positions ennemies sans s effondrer de noire pétoche . naturellement ils avaient fouillé les colonnes du provençal et du nice matin , tout comme le bon crabouze qui se mignote le presse bouque de ses dernières prestations . ça ne figurait pas en manchette d apparat , mais tout de même en bonne page , sous le titre vol audacieux , éculé comme papelard recyclé . culot ! s indignaient les toulonnais . on parlait en effet d un casse de six cents millions , or et bijoux divers , alors qu en fait les piécettes ne valaient modestement que le vingtième de cette somme , au dernier cours . sans doute une information flicarde pour semer la bisbille chez les partageux ? mais l étonnant c est qu on s étendait davantage sur l affreux molosse doucettement suriné . là , on n avait pas osé la multiplication , mais on parlait carrément de meurtre , le mot y était . et d autres aussi classiques , comme chaque fois qu on touche à un salopard haut placé chez les argousins , comme dit la chanson . il était donc question de meurtre ignoble et lâche , d odieux individus , et même de crime de bas étage , ce qui devait sans doute être la suprême injure envers le genre monte en l air . ils n hésitent pas à tuer ! , c était imprimé en grosses lettres . et évidemment il n était pas question du bourgeois des clématites qui avait vidé un chargeur sur des ombres . et on pouvait penser que si le miro maintenant trépassé avait bouffé du malfaiteur , on lui aurait tressé des chapelets de saucisses en forme de lauriers . tout comme le chien de montargis , babines sanglantes , il serait devenu noble bête , meilleur ami de l homme et tout le bastringue , avec sa statue en bronze sur une esplanade de valescure . même le gros tonio commençait à virer sa cuti . des gros clébards dressés à digérer le pauvre monde , il en avait jusqu aux trous de nez plus tard , bien plus tard , lorsqu il serait à la retraite , il ne laisserait pas à quelqu un d autre , homme ou bête , le soin de faire ses commissions . si un quelconque visiteur pénétrait nuitamment en sa demeure assieds toi , mec ! que je lui dirais . comme ça , t as des problèmes ? eh bien on va causer gentiment . tu veux un petit noir sucré au miel de provence , ou un yaourt à la menthe , comme la môme clairette ? un vrai saint homme , à l entendre ! son clébard ? sans doute il en aurait un . mais un doux , un tendre , qui lécherait volontiers les arpions du visiteur . t es dans la mouise , mon pote ? eh bien t as qu à causer . tu penses que je suis pas assez con pour avoir du flouze dans un tiroir . dis moi un peu , t as eu une enfance malheureuse , pas vrai ? tes vieux sont divorcés , je parie ? et ton dabe se piquait le nez , c est certain ! il fallait se le faire comme il était . lorsque tonio jouait les bienfaiteurs de l humanité souffrante , il y croyait tout bêtement . il y avait aussi autre chose dans les canards du coincoin . pour la première fois depuis une semaine on parlait des clébards empoisonnés du camp spécial d entraînement des guignols . on retrouvait le même communiqué , tardif et incomplet , sur la façon dont les valeureux toutous fonctionnaires avaient trouvé une mort digne de l antique . cyanure ! le mot était lâché , venant des expertises de labos . l affaire , disait on , était entre les mains de la justice . mais en attendant plus ample informé on pouvait déjà supposer que le mal de saint raph qui avait touché la population canine de la région , n était pas d origine virale comme on l avait craint , mais semblait plutôt émaner des pulsions meurtrières d un , ou plusieurs maniaques . le problème passait donc des hygiénistes aux gendarmes . le fait que ces derniers aient été directement provoqués à leur camp d entraînement prouvait bien que ce crime contre l humanité , ou la canicité , pouvait avoir des incidences politiques un coup des voyous de l extrême gauche , disaient les uns ! pas du tout , ça portait la marque des loubars fachos ! disaient les autres . il fallait bien constater qu on en était là . et qu en poussant à peine on pouvait s entendre dire que le toutou bourgeois qui chiait sur le sable des plages valait bien les mômes de congés payés qui s encacataient par grosses plaques dégueulasses et gluantes , leur filant la trichinose et maints autres dommages . même le tonio était outré , tordant le cou des journalistes absents en savants atémis . couic ! mon vieux et les droits de l homme , que je leur balance ! c est y qu on vit le règne du droit des clebs ? sans la mettre en rien au courant du fond des choses , on avait demandé son avis à la gentille clairette qui passait . elle qui aimait les chats , était elle aussi pro clebs ? je peux pas les renifler ! avait avoué la douce nana . qu est ce que tu vas comparer un cabot et un minou ! t as qu à voir le petit minouchet , il fait ce qu il veut , c est un petit quelqu un d indépendant . ce que je peux pas piffer chez les clébards , c est qu il faut d abord les dresser comme des pauvres caves . y a comme ça des caves à servir de paillasson , et d autres à bouffer le monde . c est finalement du pareil au même . en un sens , oui c est ce que je dis à mon cousin qui est dans l armée t es qu un gros clébard , t attends les ordres ! pas d ordres , pas de bonhomme ! t es moins qu un pet de sauterelle ! et qu est ce qu il répond ? eh bien il fait oua ! oua ! à sa façon , c est à dire un vieux coup de haute morale . il me traite de sale pute . et sa bonne femme fait passer les mômes dans la pièce voisine . et on s entreprend sur qui donc a le cul plus propre . elle en arrive à parler de son âme et du bon dieu , ça devient pénible . on s éloignait un peu des clébards et des minous . clairette s était adressée plus spécialement à ciss . tu ferais bien d aller faire un tour par chez ta mignonne , toi l acrobate . elle m a paru comme qui dirait en déprime . qu est ce qu elle a ? je n en sais rien , elle n est pas tellement bavarde . peut être qu elle regrette maintenant d avoir courjuté la nature , ça arrive . tu devrais passer la voir . c est ce qu avait fait p tit ciss alarmé . il avait trouvé sa douce lulu en crise de larmes . tu m aimes plus . tu me laisses tomber les deux potes du cheffieu lui avaient bien recommandé le silence , mais allez donc arrêter un petit mec qui a quasiment son nom dans le journal ! il avait exhibé les canards locaux , à la rubrique vol audacieux . elle avait lu . elle avait dit merde c est pas vrai , du ton plutôt ravi c est toi qui ? c est moi ! il aurait voulu dire comment ça s était passé , mais il n avait pas tellement le don des mots pour en faire une histoire . il allait direct à la fin , les napos en sachets , puis les entailles sous sparadrap , souvenir de sa chute . suis passé à travers un carreau . la petite qui lisait tout , et notamment les polars de la salle d attente , lui avait fait part de ses expériences . fallait mettre du papier collant aux vitres pas le temps ! suis tombé dessus . à petits coups il avait pu donner à la môme une idée de l exploit . et c était elle qui prenait des suées rétrospectives . et tu es resté trois heures à jouer de la chignole ? qu un type pouvait ouvrir la porte et pan ! pan ! il te descendait comme à la foire ! et tes deux fébriles maquereaux qu est ce qu ils faisaient ? ils attendaient . ils attendaient ! et tu trouves ça normal ? mais ils t exploitent , mon pauvre ciss ! pas du tout . j aurai ma part ! quelle part ? tous les mois ils me fileront quelque chose à mettre à la caisse d épargne . c est régule . c est ça ! un petit smic pour te faire flinguer , pendant que ces messieurs se font la bonne vie . t es trop corniaud , tiens . p tit ciss était chagriné . pas qu on l appelle corniaud , ça il le savait depuis toujours , mais que les bonnes femmes n entravent rien à rien . smicard ou non , il se sentait maintenant le petit fortiche révélé , avec la considération des deux potes toulonnais . il entrait dans une corporation . fini , d être pour la vie un branleur en gilet noir et cache cuisses blanc , à tendre la patte , merci bien , m sieurs dames c est ce qu il tentait d expliquer à sa belle , comme si c était elle la petite demeurée . qu est ce que tu crois ? je reste loufiat pour la couvrante , mais j attrape un vrai métier qui douille vraiment ! d accord , il y a des risques , mais c est peut être justement ce qui me fait bander . une profession libérale , en somme ! il venait de trouver ça sur place , se souvenant d une réflexion de clairette sur son propre métier . profession libérale ! ça écrasait les laborieuses revendications de gonzesses . d autant que la plus petite arrondissait ses quinquets sur la somme annoncée dans le journal . six cents millions ! t as droit à combien ? d abord , c est des millions bidons . y a beaucoup moins que ça . y a six petits sachets gros comme ça , avec des pièces du genre dix centimes , mais en or . les gars disent que ça doit faire dans les trente millions en cours de bourse . bah , ce qu ils disent je demande à voir ! et qu est ce que c est , ta part ? la moitié ? le tiers ? à la vérité , ciss n y avait pas pensé . il avait dit qu il ne savait pas , à l indignation de la petite qui s avérait rapiate et futée , comme on en rencontre dans les hameaux montagnards . il ne sait pas ! c est la fin de tout ! on le fait mettre dans une souricière où n importe qui peut venir l assassiner pendant trois heures . et pour quoi ça ? pour une pincée de fafs dévalués à mettre en caisse d épargne , alors que ses patrons fébriles vont se payer des châteaux ! oh , mais , je ne vais pas nous laisser posséder comme des branques ! et la môme avait pris l affaire en main . il faut exiger notre dû ! veux tu comprendre qu on va sans doute être obligés de se tailler de saint raph pourquoi ? je t expliquerai tout à l heure . la caisse d épargne , tu parles ! au mieux , je crois qu on peut caser cinq millions anciens . retire ça de six cents , alors combien de centaines de millions il leur reste pour se foutre de ta petite gueule , et de la mienne ! ça ne va pas se passer comme ça ! ciss était dépassé . il la trouvait fatigante et mesquine . que venaient faire ces basses questions de fric devant la beauté de l exploit ? d autant que la petite voulait maintenant savoir avec précision le nombre de briques récupérées . elle avait tendance à croire davantage ce qui était sur le journal . gros comment , les sacs ? elle avait sorti un sac plastique du leclerc . elle avait soufflé dedans pour le gonfler . comme ça ? non , plus petit . ça mène à quoi ? elle avait trouvé un sachet bien plus modeste , contenant des médicaments oui , c était plutôt de cet ordre là . alors elle avait vidé le contenu de son portemonnaie dans le sachet , mais ça ne garnissait que le fond . elle avait demandé à ciss d en faire autant , mais il n avait rien sur lui , que la clé de cadenas de la suzu . elle râlait . on ne peut vraiment pas compter sur toi . peux tu comprendre que je veux voir combien un sac contient de pièces ? y aurait qu à multiplier par la valeur du napoléon , et encore multiplier par six c en était trop ! p tit ciss avait vu rouge . il lui avait dit carrément qu elle était chiante , et même rombière ! elle s était réfugiée dans la chialerie . alors que je fais tout ça pour toi ! tu m aimes pas ! comprends donc que je ne veux pas que tu te fasses gruger par des demi sels ! pourquoi ciss aimait cette petite ? c était sans doute parce qu elle avait du vocabulaire . et aussi parce qu elle était gentille môme , malgré ses qualités comptables . elle avait tenu à voir les petites écorchures pas bien graves , sous le sparadrap . elle avait soigneusement soigné , remis du soluchrome et refait des pansements selon les enseignements de la parfaite secouriste . elle lui avait fait des bisous , doucette et bon fond . t es con , tiens ! t es con , mon petit ciss , mais je t aime comme ça . je voudrais pas changer . je suis fière de toi . c est vachement chouette , ce que tu as fait ! sensible au compliment , ciss prenait des mines modestes de petit dieu à pétase . y aurait pas eu de clébar , ça serait été du velours ! on y revenait , aux clébars . la môme avait refermé son sourire , comme un rideau de tôle un jour d émeute . je suis dans la merde , ciss . la patronne est venue fouiner ici , pendant que j étais pas là . elle a trouvé une ampoule de son cyanure dans le tiroir . t es sûre ? c est elle qui me l a dit . elle m a fait venir en salle d opération . tout un théâtre ! elle était en blanc , avec sa calotte sur le crâne et ses gros carreaux cul de bouteille qu est ce que c est que ça , ma petite ? elle me montrait l ampoule , et moi je savais bien qu elle n était plus dans le tiroir . j ai fait la conne , j ai dit que je ne savais pas . elle t a filé la dérouille ? en un sens , j aurais préféré . ça m aurait permis de lui vider tout ce que j avais sur la patate . mais non , elle était pire que vacharde , elle était charitable ! elle m appelait sa pauvre enfant elle me rappelait que j étais mineure et qu elle était , en somme , responsable de ma conduite . tout ça avec des mines faucutes , mais c était tellement au poil que je me suis laissée avoir elle est au courant de tout , la vieille vache ! pour les clébars ? non , il n a pas été question de ça . du moins , pas encore . mais elle sait que je te reçois ici . elle ne sait pas forcément que c est toi , elle dit : un garçon . ça la gêne ? je ne sais pas . elle a dû faire la coupure , par les ragots des vieilles grognasses du coin . elle sait que j ai été à la gynéco de draguignan . peut être par les papelards où j ai donné l adresse de mon boulot . elle n a pas idée que j ai fait sauter . pour elle je suis enceinte , et déshonorée , désespérée , et je veux me foutre en l air avec son cyanure . c est dément ! tu l as dit ! mais le pire , c est qu elle veut absolument connaître le garçon . des clous ! on ne lui doit rien ! c est exactement ce que je lui ai répondu . du moins , autrement . j ai dit que le garçon , je ne savais pas son nom . et que d ailleurs il était parti faire son service militaire à beyrouth dans les casques bleus . elle a dit : le petit salaud ! et elle m a dit qu un de ces soirs elle allait me conduire à la paroisse , où justement des bonnes dames patronnesses s occupent des futures mamans célibataires as tap ! non , je ne trouve pas ça marrant . mais le pire , écoute donc , c est qu au bout d un moment elle a complètement changé sa gueule mielleuse et elle m a appelée menteuse ! en somme , j avais presque avoué que j avais volé un cyanure eh bien , elle avait fait ses comptes dans ses armoires , et c est une quinzaine d ampoules qui manquaient ! c est devenu comme chez les flics qu on voit à la télé . d un seul coup , comme une porte qui claque ! et qu est ce qu il y a derrière la porte ? une vieille vache qui me dit : petite salope , tu vas te mettre à table ! la môme était encore très émue , c était net . elle racontait la scène où la patronne la repoussait sur la moleskine de la table d opération aux sangles délavées , avec la lumière scialytique aveuglante en pleine face tu ferais mieux de tout me dire ! avoue ! tu fais commerce de ce poison , n est ce pas ? je veux les noms de tes complices ! elle a des poignets gros comme ça , peut être à force de charcuter dans la bidoche de sa clientèle . elle me tenait par les revers de ma blouse , à me coucher sur la table . et moi je voulais lui balancer des coups de pied , mais j osais pas . je me sentais coupable . cette horrible vieille vache m avait d abord toute ramollie , avec ses airs de me vouloir du bien . je ne savais plus que chialer , et dire : c est pas moi ! elle ne m a pas battue à me filer la dégelée , non . je crois que je me serais rebiffée et que je lui aurais balancé un coup de boule dans sa grosse panse . non , elle avait la manière . elle me filait son boudin d index à trois centimètres des mirettes tu auras désormais un casier judiciaire ! tu ferais mieux de tout avouer , on t en tiendra compte ! qui sont tes complices ? et la petite mimochait , le doigt tendu , soudain épaisse comme la justice . c était impressionnant . et les clébars crevés ? avait demandé ciss . rien ! pas un mot . jusqu à ce matin , d ailleurs , l idée générale c est que les chiens crèvent d épidémie . et ça la rendait plutôt jouasse , parce qu il y avait l idée en l air de piquouser tous les clebs de saint raph , par arrêté préfectoral . plein de fric à faire , en sauvant les chers trésors ! et oui mais depuis le matin , c était en toutes lettres dans la presse régionale , l arrêt était rendu par les experts en viscères . dans les tripes des petits ou gros salisseurs de trottoirs , on ne discernait pas un virus attardé d une quelconque maladie de carré , mais bel et bien des traces de cyanure . on ne connaissait pas encore la réaction de la mère girovanni pour la bonne raison qu elle était au chenil de santa maria , avec son tendre époux . mais sûr qu elle allait revenir , terrible et écrasante . la petite en tremblait sur place . je ne vais pas tenir le coup , ciss . je veux barrer d ici . c est pour ça que te dis qu il nous faut les six cents millions ou seulement le dizième , ou le centième , faut pas être mesquin . barrer pour où ? loin , où qu y a pas de clébars . peut être en chine . parait que là bas ils les bouffent , au lieu d attendre d être bouffés . tu as avoué que tu avais fauché le cyanure ? jamais ! non , mordicus ! pas au courant ! la petite ampoule de mon tiroir je l avais trouvée par hasard sur le paillasson de la clinique et j avais l intention de la rapporter d ailleurs je ne savais même pas ce que c était que le cyanure , et j aurais aussi bien pu le verser dans mon café au lait , comme fortifiant faut savoir jouer la conne quand on n a plus que ça dans sa manche . tout de même , la chine c était bien loin . peut être qu on se contenterait de s installer dans une grande ville , à marseille , ou à nice . tu connais ? non , ils ne connaissaient rien , ni l un ni l autre . ciss parlait plutôt de remonter à montargis . maintenant qu il avait sa profession libérale , il se sentait à l abri du besoin . simplement , il conviendrait d être discret vis à vis de la mémée qui avait de la morale , cet opium du peuple . lulu n était pas convaincue . elle voyait un peu plus loin que son petit mec . les coups de fauche au grand hasard paraissaient plus piquants que cactus . travail d amateur . peut être vaudrait il mieux rester en cheville avec des pros , comme juste et tonio . mais faut te faire banquer , ciss ! et pas des promesses sur le livret rose ! moi , je décanille . je ne veux plus passer à la table d opération , je ne tiendrais pas ! où iras tu ? je n en sais rien . la location par ici , surtout au moins d août , faut pas trop y compter . et puis si la mère girovanni fait le joint entre le cyanure et les clébars crevés , je vais avoir les flics aux fesses ; c est certain je ne sais plus , ciss ! aide moi , je ne sais plus ! au fond , elle était faible petite . et ça faisait bander le petit mâle de poche , qui la consolait en lui disant qu il était là ! il l aimait bien , il n était pas indifférent mais , toujours faute d imagination , il ne sentait pas bien le retour de la mère vétérinaire et les menottes passées aux frêles poignets de la petite amie . je vais voir juste . je lui explique le coup , il pige vite . sûr qu il fera quelque chose . je veux pas être putain , chialait la môme . je veux pas me faire sauter par les flics de la mondaine il s agit pas de ça ! tu as bien vu avec clairette . c est du monde autrement comme il faut que tous les proprios de clébars ! faut pas confondre ! allez , prépare ta valoche . je reviens dans un petit quart d heure . au bistro qui n ouvrait qu aux heures des repas , il y avait bien les cartons sur la table no , mais les copains étaient absents . c est le tonton , descendant de l étage , qui avait aperçu le neveu . tiens , te voilà , l asticot monte donc voir quelque chose que tu n as certainemant jamais vu . dans la piaule des lefauchois la tante joséfa était couchée et tonio était penché sur elle . lui faisait il subir les derniers outrages ? non . en tant que culturiste , vaguement chiropracteur , acupuncteur et autres spécialités paramédicales , il la soignait . nouveauté pour p tit ciss qui le prenait simplement pour un tas de viande . observe ! avait conseillé l oncle . le moins qu on puisse dire , c est que la méthode du gros tonio sortait de l ordinaire . il avait une série de sous percés qui dataient d une autre époque . il les posait sur la peau de la tante et il appliquait une cigarette allumée au centre . la mère joséfa ne gueulait pas sous la torture . elle avait juste un frémissement au moment où le feu devait quasi toucher la peau , mais dans l ensemble elle avait un air plutôt extatique . elle disait oui , oui sans doute n était ce pas la première fois qu elle se faisait soigner de cette étrange façon . une crise aiguë de rhumatisme , avait renseigné l oncle . observe bien ! c est la vacherie . ça part du coeur et ça va jusqu au bout des doigts . c est pas tenable . hein , ma petite vieille , comment te sens tu ? déjà beaucoup mieux , avait dit la tante . taisez vous ! laissez le travailler elle avait bu le coup de café que lui apportait son bonhomme . la crise avait dû être éprouvante , car elle avait encore les yeux creux et le teint ventre de limace . le père tonio paraissait toujours énorme , mais concentré sur son truc . et c était juste , qui fumait une cigarette après l autre , les lui passant avec bout incandescent chaque fois que son pote étendait la patte pour réclamer . tonio ne touchait ni le coeur ni les doigts , mais certains points en ligne droite au dessus du gros nichon de la tante . ça tenait de la chirurgie , en moins charcutier . le mec imposant avait toujours son air sérieux , tâtant des doigts , appliquant un autre sou percé un peu plus haut , et puis le feu d une cibiche au centre . et la tante n avait pas l air de subir la torture raffinée , mais au contraire elle reprenait figure humaine . elle avait quasiment l air d être heureuse . je crois que ça fiche le camp merci , tonio ! il avait arrêté au bout d un moment et s était relevé , s adressant à lefauchois : je pense que ça ira comme ça . faudrait peut être frotter un peu à la gnôle . tu vois ça à ta main , raymond . il avait l air épuisé . il avait rangé ses sous percés dans une petite boîte et avait pris conscience de la présence de ciss . tiens , te voilà , ouistiti ! p tit ciss était impressionné . vous êtes guérisseur ? on fait des petites choses , tu vois ! dis , raymond , ça m a filé comme un creux à l estome . j aimerais bien tortorer ! vu ! tranche de rosbif , petits pois . et un petit millésimé poussiéreux . c est prêt dans trois minutes . sur la peau blanche de la tante qui se mettait rarement au soleil , il y avait comme une ligne de points ocres . pas des brûlures , on aurait plutôt pensé à des taches de rousseur . tonio reprenait sa bonne bouille épanouie . tu vois ça , l acrobate ? ça sert au moins à queut chose , l infanterie de marine ! c est au régiment qu on apprend ces trucs là ? le père tonio s était franchement fendu la tirelire . au régiment , comme tu dis , on nous apprend plutôt à étriper le prochain au coutelas , ou à la baïonnette . tu verras ça , si jamais ils te prennent dans le format fil de fer baïonnette on ! et on te fait charger comme un con sur un mannequin déguisé en niaquoué du moins de mon temps ça se passait comme ça . je sais toujours pas pourquoi j avais rempilé , mais ça m a permis de voir du pays qu est ce que je disais , moi ? juste l avait remis sur le bon aiguillage et même , comme ça arrivait souvent dès qu il fallait trop longtemps se fatiguer les méninges , il s était substitué à lui . il a appris ça d un chinetoque , là bas , du côté de dien bien phu . il avait déjà des connaissances , parce qu avec ses grosses paluches on l avait nommé moniteur de culture physique . pas vrai , tonio ? y a de ça v là que je touche les cinquante berges , maintenant . je les parais pas , hein , petit gars ! et de se faire valoir en se gonflant car c était sûrement sa préoccupation intime . ciss n avait aucune idée de l âge des gens , et s en foutait . mais la tante joséfa , couchée et reconnaissante , connaissait les règles du savoir vivre . c est ce qu on dit avec raymond , vous n en paraissez pas trente cinq à peine trente , même ! on pourrait me prendre pour votre vieille maman . c est la médecine chinoise qui vous donne l éternelle jeunesse ? d un rien , ça pouvait passer pour une vacherie de rombière . juste était intervenu avant que le pote ait le temps de mettre ça sur la table . il avait rappelé qu après sa chute il avait été en quelque sorte sauvé par le savoir du gros copain toujours jeune . d abord je n y croyais pas , à son truc . je souffrais à gueuler , à pas pouvoir roupiller une seconde . on me filait des comprimés qui me rendaient extracon . on parlait de me visser une vertèbre en plastique et de me ligoter dans un corset façon béton lui , il s amène , il palpe , il me dit hein , qu est ce que tu as dit , tonio ? j ai dit que c était une question de méridien , ça s appelle comme ça en chinetoque . cherchez pas à comprendre . et vous connaissez le chinois , tonio ? les mots , pas tout à fait ; mais les dessins , oui . c est miraculeux ! s extasiait la tante , peut être un peu trop fort , maintenant qu elle ne souffrait plus . dites moi , tonio , est ce que pour une fois raymond pourrait me faire une friction à l eau de cologne , au lieu du vieux calva ? jamais ! avait tranché tonio . et les vitamines , s il vous plaît ? vous avez déjà trouvé une seule vitamine dans l eau de cologne ? tout est question d autorité magistrale , il n y avait rien à répondre . au restau , à l étage en dessous , il était difficile de l ouvrir sur les questions de cyanure tant que le tonton était là . il avait fallu attendre qu il monte avec sa bouteille pour faire une friction à sa tendre moitié . tonio bouffait en solo , comme si sa thérapie de méridiens aux sous percés lui avait coûté des tonnes de calories . mais juste restait près de lui , sirotant un quelconque clos machin dont la boutanche avait soigneusement trempé dans les chatons de dessous le buffet . p tit ciss avait eu droit à un gode . il trouvait en général la vinasse assez dégueulasse , mais fallait avouer que le haut de gamme descendait facile et donnait du battant . et comme le copain juste lui trouvait gueule d enterrement et lui conseillait d éliminer , il s était lancé . je peux plus rester ici . faut que je me taille avec lulu peut être en chine . alors qu est ce que vous diriez si je réclamais ma part ? tiens donc ! et pourquoi tu veux filer si rapido ? c est question du cyanure . la patronne de lulu a reniflé le coup . elle lui a fait un interrogatoire au vingt cinquième degré , attachée à la table d opération , avec plein de bistouris dans les pognes , et un gros réverbère dans les yeux quoi ? tonio s était arrêté de mastiquer . tu veux dire qu elle sait que c est nous les responsables des clébards crevés ? tu vois , je couvre tout , ouistiti ! le devoir du chef ! vos mômeries d aller farcir les azors de la plage , je trouve ça ultracon , mais je couvre . et donc aussi les chiens flics , ce qui est autrement calamiteux . je couvre tout ! t es d accord , juste ? entièrement ! bon , alors qu est ce que t en penses ? p tit ciss sentait que tout lui échappait . plus question de réclamer sa part de gâteau pour s en aller bouffer du chien dans les restaus de hong kong , mais du moins il se trouvait des alliés . ça devient délicat , avait admis juste . la petite a avoué ? non . on a trouvé une ampoule dans sa piaule , mais elle dit qu elle ne sait pas ce que c est . et elle s en tiendra là jusqu au bout . on l a interrogée sur les chiens crevés ? non . ça s est passé hier soir . la patronne n avait pas encore lu le journal de ce matin . évidence . juste gambergeait fort , à s en faire saillir les veines des tempes . si le père tonio était le chef , sûr que le copain plus jeunot , à débardos d universitaire , était considéré comme le cerveau , même s il n était que le primaire honni par les diplômés . les gars , je nous vois pas de la classe tant qu on n aura pas courjuté c te rombière . courjutons ! avait admis tonio . ça prenait tout de même une ampleur imprévue . ciss avait le bon petit coeur de l adolescent élevé par sa mémée . faudrait quand même pas l assassiner , les mecs ! quoi ? qui te cause d assassiner ? on va doucement lui filer les flubes , c est tout ! mais lulu va être interrogée par la police attends , attends où est elle , cette clinique de oua ouas ? dans le centre de saint raph . mais la vieille est partie au chenil . où ça ? p tit ciss n avait qu un nom en tête , et il n en était même pas certain quelque chose comme santa maria , ça ne disait rien aux autres . le génial juste avait eu l idée de regarder dans les pages jaunes de l annuaire . là , ça crevait les yeux , avec un pavé de pub d une bonne demi page . santa maria semblait être un lieudit , quelque part dans un petit bled d arrière pays , à une vingtaine de kilomètres de la côte . le chenil de santa maria , c était là en toutes lettres . soins , pension , dressage mais le plus curieux était peut être encore cet encart bordé de noir , du genre nous avons la douleur de vous faire part , et qui prônait le cimetière pour animaux de santa maria endroit idéal pour le repos éternel de votre cher compagnon ; avec silhouette de cyprès , arrière fond de montagne et quelques pierres tombales auxquelles il ne manquait que croix , croissant , petit pain , étoile à six branches , ou autre manifestation d un désir paradisiaque . juste se souvenait maintenant . il ne connaissait pas le lieu , mais il avait entendu parler . il y avait les pour et les contre , mais en général c était la douce rigolade ainsi , cette mère girovanni , vétérinaire et dresseuse , était également bignole d un cimetière à toutous ! il faut de tout pour faire un autre monde . mais pourquoi donc les caniches si gentiment tondus en lion , ou à la zazou , d après les dessins publicitaires , n auraient ils pas droit également à une petite paire d ailes , comme le bon saint raph , patron de la ville ? faut d abord mettre la petite hors circuit . va la chercher , toi , l acrobate ! ce qu avait immédiatement entrepris p tit ciss , enfourchant ses pétarades . si la commune de saint raph s étendait sur des dizaines de kilomètres , le centre ville n était pas énorme . et malgré les puissantes embouteilles , il s était retrouvé à la porte de la piaule en moins de trois minutes . bouclé ! et personne n avait l air de répondre . à la réflexion , ciss devait constater que le petit quart d heure promis à la petite s étirait déjà maintenant sur près de deux heures . ce n est pas tous les jours qu on peut assister à une grande première de médecine chinoise . la petite lulu auvergnate n était pas du genre à régler ses problèmes intimes à l aide d un croquant de cyanure . si ça ne répondait pas , c est qu elle n était pas là . mais p tit ciss était une conscience , on l a dit . il n aimait pas laisser un point d interrogation derrière lui . il était redescendu à la suzu , avait pris la trousse . c était le moins , pour un petit casseur non syndiqué , que de forcer une porte juste fermée au pêne . il avait pu entrer . personne , bien sûr , et la valoche n était plus là . est ce que la vieille était venue chercher la môme ? rien ne paraissait bousculé . le petit lit de soixante dix qu il connaissait bien était recouvert de sa toile à fleurs et l armoire était vide . la môme était elle descendue , valoche en main , pour le voir venir ? il était descendu au premier , à la clinique . carrément , il avait sonné . ça ne répondait pas . idée : ça y est , ils l ont embarquée aux flics ! je vais me livrer à la justice ! mais comme c était tout de même bien grave , il était revenu au bistro . faut croire qu il était plus pâle qu un cierge à médor , car le pote juste avait compris sans qu il ait à ouvrir le bec . il avait plissé sa petite gueule de baratineur scoliosé par la fatalité . j ai comme idée , les gars , qu il va falloir passer une vitesse ! ce qu il y avait de bien avec tonio c est que , non seulement il était blanc comme nouveau né d un point de vue judiciaire , mais il avait des accointances dans les services de police . en avait il plus ou moins croqué durant son existence exemplaire ? le fait est qu il n était jamais terriblement inquiété , même par les brigades qui pourchassaient aimablement le proxénétisme . ça pouvait servir , et ça avait servi . d un simple coup de fil façon copain , il avait rapidement appris qu il n y avait présentement aucune mineure dans les locaux , à part deux grandes perches toutes jeunettes mais néanmoins scandinaves et complètement paumées . p tit ciss , maintenant parfaitement apte à comprendre la différence entre un félibre et un fébrile , ne tenait plus en place . et avec ça le temps filait et le soleil tout rougeâtre et essoufflé semblait chercher derrière quelle protubérance des maures il allait pouvoir se planquer . au bistro , le tonton lefauchois faisait la gueule en installant les tables pour le dîner . tu as vu l heure , toi ? plus on t en laisse , plus tu en prends ! je vais bientôt être obligé de servir aux tables avec les pattes au graillon et la mitre sur le crâne ! ça va donner une belle idée de la france ! rien à répondre , que s écraser comme un petit neveu . de plus , les toulonnais étaient absents , et pas moyen d aller chialer dans leur gilet . d un rien , p tit ciss aurait craché dans les plats ! et avec ça , mimir et dudule au front bas et énormes arcades , comme des clebs de neandertal , lui reniflaient les chevilles à chaque passage . le coup à virer au dingue , à servir le potage tapioca au lieu des sardines aux tomates , spécialité du chef ! la tante ragaillardie et qui empestait le calva l avait remarqué . ça ne va pas ? ça va , ma tante . mais par hasard vous n auriez pas aperçu lulu ? ta petite ? non . qu est ce qui se passe ? querelle d amoureux , ce n est pas bien grave . vois tu , ce qui compte dans l existence , c est la santé ! et merde ! ne pouvait compter sur personne . alors que la môme était peut être en pleine rouste dans un cagibi de police judiciaire à la préfecture , à se faire balancer des valdingues par des pros , et refusant héroïquement de se mettre à table . et , qui sait ? pourquoi pas jugée par un tribunal militaire , puisqu il y avait détérioration de matériel canin de l armée ? peut être traînée au camp de canjuers qui faisait broum ! broum ! au coeur des journées chaudes . domaine interdit , sans doute repaire de vaches à kébour formées en aréopage inquisiteur , et n hésitant pas à faire flinguer la coupable par un peloton d abrutis c était intenable . à clairette qui s amenait à la avec un genre d expert comptable mal aparié , il avait demandé où étaient les mecs . elle n en savait rien . sûr que , venant d abondamment zoffer sur le coup de six plombes , le père tonio ne se sentait pas encore en appétit . on ne peut pas empêcher les gens d aller respirer l air de la mer . mais peut être aussi que , flairant le vent qui tournait , ils avaient coincé les napos dans leurs bottes et ils avaient pris le dur pour franchir la frontière ? une fois le dernier client parti , c était dehors le saint raph binijt , comme disait plaisamment , mais trop souvent la tante . la municipalité n hésitait pas à illuminer , avec partout des arcades , des girandoles à lampions incandescents . ça faisait marcher le commerce des bars et autres discos , mais les lefauchois avaient choisi une fois pour toutes de fermer de bonne heure . sauf cinq ou six fois dans l année , notamment pour le juillet où le tonton louait les services d un piano à soufflet , histoire de faire suer des javas réputées parisiennes dans la rue des félibres . mais , à ce qu il en disait , ça ne valait pas la fatigue . on avait passé le juillet et le août , c était donc une soirée comme une autre . à tout hasard , ciss était repassé à la clinique et à la carrée de lulu . rien de neuf . il était revenu à la courette des félibres pour retrouver son engin . passer une nuit en cet état là , ce n était pas possible . faut que j y aille ! mais il ne se souvenait même pas du nom du bled dont dépendait santa maria , et il n avait pas la moindre michelin à déployer . il se sentait vraiment le petit minable . en bord de mer il avait accosté une rombière à long tarin qui avait l air aussi conne que le barzoï qu elle allait faire pisser . pardon , m dame , vous connaissez le cimetière des chiens ? comme il n était pas spécialement baraqué à faire mouiller les dames , la bonne femme avait réagi comme devant un entrepreneur de pompes funèbres qui venait prendre les mesures de son cher trésor . insolent ! c est ça , la nouvelle génération ? solitude totale au milieu de la foule des rigolos qui garaient carrément leur caravane en doubla file , histoire de ne pas payer le parking . et partout , partout , des clébards ! des gros , des petits qui chiaient en volupté , qui se reniflaient , ou s injuriaient gravement en abois discordants , percutants , sans la moindre modulation autre que puissance en férocité . ici , zéphyr ! au pied , théophile ! les proprios connards s écrasaient en courtoisie ; on a de l éducation ! c était à dégueuler ! en plein centre il avait trouvé une librairie qui profitait de la haute saison pour ouvrir jusqu à minuit . questionner sur le cimetière des clebs , c était prendre des risques . alors il avait acheté une édition périmée du nice matin et une carte du coin . sous un réverbère il avait cherché un santa maria , à vingt ou trente kilomètres de la côte . il avait finalement pointé un s . maria en tout petits caractères . était ce le bon ? il n était même pas très certain de bien lire , parce que ça se perdait dans le bistre d une montagne . il était entré dans une cabine téléphone , avait cherché à nouveau aux pages de l annuaire . il y avait l adresse postale , et ça semblait correspondre avec le petit village de farigoule marqué d un point noir . entre le petit patelin et s . maria il y avait un chemin sinueux , indiqué en pointillé . à vue de nez , ça pouvait représenter deux ou trois kilomètres . et le s . maria était marqué d un petit rond minuscule , pouvant représenter une chapelle en ruine , ou bien la dernière demeure terrestre des bons toutous bourgeois . bien entendu , il y avait le numéro de téléphone . appeler ? mais pour dire quoi ? et puis , c était ainsi , jamais de sa vie p tit ciss n avait tubé à qui que ce soit . c était inexpliquable , ce truc qui transportait ce qu on disait , ça lui flanquait la trouille . il n était pas demeuré au point d y voir de la magie , non , il pigeait parfaitement le fonctionnement , mais ça lui en imposait . au fond , c était le petit gars timide . il avait néanmoins filé la pièce dans la fente , en composant le numéro . ça avait grelotté , ça marchait . quelqu un avait décroché , une voix de bonhomme qui avait dit allô il avait répondu allô , sueur aux tempes . il voulait crier : police , vous êtes faits ! , mais ça ne sortait pas et l autre s impatientait . allô ! parlez ! qui demandez vous ? ce devait être le père girovanni . en se forçant , p tit ciss avait pu articuler . c est le cimetière , m sieur ? quoi ? le cimetière est fermé , à cette heure . que voulez vous ? l emmerde , c est que la porte de la cabine ne fermait pas et que , malgré l heure tardive , un couple attendait sur le bitume . ciss se trouvait complètement dépassé , seul au monde . il avait peur , oui , de cette voix de bonhomme sans bonhomme , sans rien qu un gros truc à cadran , avec partout des inscriptions et rien de vrai , nulle part , que la bonne femme en dehors qui le regardait d un air vache en poussant la porte . il n avait plus rien à dire . il avait raccroché . et , la michelin enfoncée à la ceinture , il avait retrouvé sa moto . xii encore heureux qu il faisait beau . mais le coton c était qu à une ou deux heures du mat et rien d autre sur le dos qu un ticheurt , il commençait à faire frisquet en quittant les douceurs de la côte . ciss n avait ni casque ni protection . il constatait que la loupiote éclairait mal et qu il avait tendance à se paumer dans ces routes grimpantes , aussi enroulantes que les liserons du jardin de la mémée . dans un cul de sac où il s était fourvoyé , il avait constaté qu il grelottait comme sous le haut mal , vidé , écoeuré le monde était vraiment grand , et lui vraiment tout petit ! il aurait bien donné tout son livret de caisse d épargne à venir contre un bon pull à col marin ! il fallait avouer sa défaite et redescendre tout grosjean , si toutefois il retrouvait sa route . il avait complètement déplié le nice matin et l avait inséré sous le coton . c était un truc de la mémée pas riche , qui se mettait des journaux sous les vêtements aux jours de grand gel , à montargis . sans doute était il moins paumé qu il ne croyait , car à quelques bornes de là il avait pu repérer le panneau qui indiquait la direction de farigoule à kms . autant y aller voir . dans le village perdu , tout était bouclé , avec de la vigne autour et une odeur de vieille fumée de chiffons . à la sortie une pancarte peinte sur bois indiquait l élevage de santa maria , à kms . c était le moment de savoir ce qu on voulait ! s amener en pleine nuit dans les pétarades de la moto , c était comme sonner à la grille du parc . ciss avait préféré laisser son engin dans un petit bois d oliviers . il avait marché un long moment . il n y avait pas de lune , mais tout semblait doucement éclairé par le ciel entier , immense passoire percée de trous d étoiles . l oeil s y faisait rapidement . l oreille aussi , au point que les minces craquèlements du journal sous le coton tournaient aux vulgaires parasites de transistor . il avait aperçu le bâtiment dans un contrehaut , avec une façade un peu plus claire , sans doute passée à la chaux . alors il s était arrêté , assis sur ses talons . ce qu il fallait faire , il n en savait rien . les girovanni ne l intéressaient pas . mais la môme était elle derrière ces murs qui semblaient être la rangée de crocs d un énorme roupilleur ? la grosse différence d avec les clématites , c est qu il n avait aucune idée des lieux et la certitude qu il n y avait pas seulement un gros mastiff à digestion trop lente , mais peut être une douzaine , ou vingtaine de clébards spécialement dressés à l attaque du moindre suspect . il avait encore avancé d une dizaine de pas et il avait distingué , au delà des chênes lièges et des oliviers , la silhouette d une chapelle abandonnée avec un mur à clocheton . il n y avait même pas de porte . à l intérieur on pouvait voir les étoiles à travers une charpente effondrée . on entendait des bruits furtifs , des frôlements de reptiles ou d oiseaux de nuit . certainement pas de voisinage à une lieue à la ronde . pourtant il lui semblait entendre des raclements qui n avaient rien à voir avec le nice matin sur sa peau . une bestiole qui fouissait , sans doute ? mais il y avait sourdement une espèce de murmure bref , à filer la trouille . il était ressorti . il avait alors distingué le haut mur de pierres sèches , dans un fouillis de ronces , d orties et autres plantes malsaines . celui là n était pas blanchi comme l enceinte de la propriété et il fallait être dessus pour le voir dans la nuit . il l avait longé sur plusieurs dizaines de mètres , et là il y avait un portail à grille qui semblait avoir été repeint et qui brillait dans l obscurité . à l intérieur il y avait une allée bordée de cyprès nains . à gauche , à droite , il pouvait distinguer les pierres tombales alignées c était donc ça , le cimetière des chiens ! mais le plus étonnant , c est qu il pouvait maintenant deviner la lueur d un falot dans un angle mort , avec des ombres mouvantes entre les arbustes . on n entendait plus les bruits de fouissement , mais plutôt des ahanements sous l effort , avec des ordres brefs , tout juste murmurés . donne du mou ! encore un peu ! parole , c était une inhumation ! y avait il des lois qui interdisaient d enterrer les chiens en plein jour ? c était plutôt marrant . en se planquant bien , ciss allait sans doute voir sortir une famille éplorée ? il avait attendu . on entendait maintenant comme des bruits de rouleau sur le pavé . les ombres portées semblaient s éloigner entre les cyprès et puis , plus rien ! juste un bruit de porte refermée , à une vingtaine ou trentaine de mètres . plus de lumière , plus rien que le néant de la nuit étoilée , avec quelque part un cri de chouette qui reprenait possession de son domaine . alors , comme toujours avec un peu de retard , l imagination du petit gars avait commencé à jouer . et plus qu imagination , c était soudain simple logique . il avait la vision de la môme interrogée à mort par les horribles girovanni , et directement enterrée sous un porphyre faux cul à la gloire d un quelconque médor il s était senti les jambes molles et le grand tremblement . il se disait non , non , y a pas de raison ! mais allez donc savoir , avec des dresseurs de clebs qui trouvent le chien bon et l homme méchant ! allez savoir , avec tous ces salopiauds qui ne bavent que répression , péché , armement , idéal , qu ils disent ! allez savoir , avec cette sous race qui tient partout le haut du pavé , où tous les coups sont permis au nom de la liberté , sauf de se laisser arquepincer ! il était entré dans le cimetière . d abord timidement , car les autres pouvaient aussi bien l avoir flairé et l attendre entre deux tombes avec un gourdin , ou même un vrai flingue , au nom de la propriété sacrée . mais il semblait bien que les lieux étaient vides . il avait suivi une contre allée , jusqu à apercevoir une porte métallique qui devait donner directement sur le chenil , ou plus vraisemblablement dans l habitation , car il n y avait eu aucun concert d aboiements . il était difficile de se faire une idée exacte , dans la nuit . mais , au pied , il avait pu sentir un endroit où la terre semblait plus meuble , avec une traînée allant jusqu à un dépotoir . un marbre semblait être posé un peu de guingois sur ce qui devait être une fosse récemment comblée . mais était il possible que ce soit le corps de la môme , là , à un ou deux pieds sous terre ? impossible d en voir davantage . il cherchait à se rassurer . pourquoi pas un simple clébard du chenil , mort de sa vilaine mort et qu on enterrait clandestinement pour ne pas avoir à déclarer une quelconque épidémie ? mais tout de même , faire ça au falot , c était un peu vicelard ! il fallait savoir ! une pâleur commençait à s installer vers un coin d horizon . c était l heure la plus froide . il pouvait constater que le cimetière était légèrement à flanc de coteau , complètement entouré . il n y avait pas que de simples pierres tombales , mais aussi des petits monuments , comme des caveaux de familles paranos . lentement tout prenait forme au jour qui se levait . la plupart des pierres avaient juste la dimension d un siège , mais d autres avaient des bronzes et des carares représentant d ignobles clébards pour l éternité debout , assis ou couchés . il y avait parfois une littérature gravée , sans doute sur les mérites du cher disparu , mais il était encore trop tôt pour pouvoir les déchiffrer . la pierre rapportée sur la terre meuble n avait pas grand aspect . c était un petit marbre grisâtre avec une inscription et une photo sous verre en forme de médaillon , représentant un genre d épagneul aux oreilles tombantes . avec un peu plus de lumière . ciss avait pu lire quelque chose comme : à bientôt , là haut c était tout plein édifiant . et en un sens ça le rassurait . il s agissait peut être d un vrai clébard oublié au frigo et qu on s était hâté d inhumer parce que la patronne annonçait sa visite ? il avait tenté de soulever un coin de la pierre , mais c était lourd et comme collé à la terre que ces cochons de fossoyeurs nocturnes avaient arrosée . combien étaient ils ? il n avait rien pu voir et il savait seulement qu ils avaient disparu par la petite porte dont le bas était tôle verte et le haut grille à pointes . il s était approché . la porte s ouvrait dans un léger grincement qui ne provoquait pas d écho . derrière , il y avait la maison , dans un petit jardin à l anglaise . ça paraissait vaste , avec de nombreuses fenêtres , dont deux seulement étaient illuminées , en rez de chaussée . il se rassurait comme il pouvait , cherchant à se persuader qu il ne venait pas d assister à l enterrement de sa bonne petite lulu qui lui faisait cloua cloua en le chatouillant . non , il y avait des limites à l horreur du monde de petits bourgeois patentés régnant sur un cimetière . il fallait quand même s instruire . devant l habitation il y avait une courette carrée avec une entrée de garage . dans les teintes grises de l aube on pouvait distinguer une fourgonnette marquée sur le côté élevage de santa maria , qui devait sans doute servir à transporter la camelote vivante et gueularde . et juste devant les trois marches de la maison , tout près des fenêtres illuminées , attendait une r rouge abattoir . était ce un visiteur , ou la bagnole de la mère girovanni ? il y avait risque à s approcher , mais dans le trop loin il n y a plus de limite . ciss avait fait les quelques pas pour jeter un oeil à l intérieur de la voiture . la banquette arrière était rabattue , pour laisser un espace aux bagages . et de bagage il n y en avait qu un immédiatement reconnu c était la petite valoche cartonnée vieux marron , aux coins épuisés et une poignée agrémentée de bolduc bleu pour ne pas trop se cisailler la pogne . plus aucun doute , lulu était là , vivante ou morte ! un petit mironton ordinaire aurait fait jouer le tango de la prudence et aurait fait un fondu pour s en aller prévenir la gendarmerie la plus proche . mais p tit ciss était le parfait innocent , sûr de son bon droit . c est dire que , contre tous les usages , il entendait faire sa justice lui même . il n avait pas d arme , et rien qui pouvait en tenir lieu . pas même un caillou à jeter contre les carreaux . il avait eu l idée dingue de se mettre au volant , de faire démarrer l engin pour le lancer contre la porte . mais sitôt assis il avait constaté qu il n y avait pas de clé . par contre il y avait les manettes , à balancer le bruit et la lumière . il avait appuyé sur l avertisseur , à fond et sans en bouger , dans un formidable gueulement qui avait immédiatement trouvé écho du côté du chenil , à l arrière de la boîte . d un coup , du silence total on passait à la furie de foire ! et il appuyait , il insistait . il avait mis pleins phares , dirigés contre les fenêtres . ça ne menait nulle part , certainement . à la fois il en avait conscience et l oubliait aussitôt , trop occupé par le plein les yeux et plein les oreilles . il lui avait semblé qu on éteignait , à l intérieur . rien ne se passait . et puis à une fenêtre du premier il avait vu surgir le canon d un grand flingue sûr qu on allait le finir comme ça , d abord troué comme lapereau par glorieux chasseur , puis balancé dans une fosse à clébard , avec une pierre récupérée . concession à perpète , mais du moins aux côtés de sa môme ! shakespeare pouvait aller se rhabiller ! on ne tirait pas , sans doute pour ne pas érafler la peinture de la bagnole . ces gens à l intérieur avaient le talent de voir venir . fatigué , il avait arrêté le gueuloir . il se sentait à bout , prêt à hurler des injures ultimes , mais rien ne venait . il avait distingué une silhouette sur la gauche , tandis qu une voix de bonhomme lui criait : sors de là ! c était girovanni , qui ressemblait au père cour chaudin de montargis avec sa casquette de plouc sur le crâne . il avançait prudemment , avec un pétard en bout de pogne . au premier , le volet s était ouvert et ciss avait pu reconnaître la mère girovanni qui le tenait en joue . l homme s était encore approché . dans le concert des affreux clébards d arrière plan il avait crié vers sa femme . ne tire pas ! c est un petit con ! et plus près encore , à toucher la bagnole , il pointait son calibre à la tête . la vitre était entièrement ouverte . l autre pouvait loger son pruneau comme il le voulait . p tit ciss avait les deux mains sur le volant . l autre pouvait voir qu il était seul et non armé , tout pâle et guère plus lourd qu un haricot . le bonhomme s était fait un peu moins solennel . allez , tu m entends sors de là ! non ! un instant ils avaient empoigné la portière pour la tirer chacun de son côté . ciss n était pas de taille à résister . il avait commencé à balancer tout ce qu il trouvait dans la boîte à gants , des papiers , des cartes ; ça n avait pas de poids . l autre , par contre , était un client sérieux . ciss s était senti empoigné , éjecté , balancé au pavé il avait crié assassin ! en voix de haute contre . descends ! avait ordonné girovanni vers son épouse . et toc ! c était arrivé sans possible parade . coup de poing , ou coup de crosse ? ciss n avait pas eu le temps de voir venir , k . o . sans gloire , étendu pour le compte . xiii il s était retrouvé à l intérieur , allongé sur la moquette . ç avait l air d être un bureau biblio , avec des cases à bouquins et des panneaux en couleurs qui devaient sans doute représenter l anatomie des clébards . on pouvait penser que c était du plein la vue pour la clientèle . il y avait la trace d un tapis , mais celui ci était roulé dans un coin , avec deux sièges renversés dessus . revenant en surface , ciss se demandait si ce n était pas lui qui avait inconsciemment bagarré dans le cirage . mais alors pourquoi ne l avait on pas fini sur place ? il s était assis au sol . la mère girovanni était là et le regardait . elle tenait son ignoble zazie contre ses gros nichons et lui parlait . pas peur , ma belle c est fini . la bestiole microbe tremblait en effet des quatre pattes et du museau , certainement commotionnée . ciss se demandait si elle avait assisté à une dérouille maison . il tentait de faire jouer ses maigres muscles , avec une douleur violente à la jambe gauche lorsqu il tentait des mouvements . elle est toute retournée , avait dit la mère girovanni en désignant la zazie , comme si c était le grand événement de la nuit . il faisait maintenant un petit jour dans les teintes dorées . la bonne femme avait appelé à haute voix . eugène , viens voir ! puis , de nouveau penchée sur son joujou ambulant pas peur , mon petit bouchon . ces gens là , méchants , méchants ! ciss s était mis debout en pénible équilibre . portant la main à sa tempe il avait constaté qu il saignait . il avait vu arriver le père girovanni , sans pistolet et pas même menaçant . alors , tu émerges , toi ? pas grand chose à répondre . ciss avait du mal à se tenir debout , et s il avait voulu faire carapate il n aurait pas atteint la porte de la pièce . dehors le vaste concert des clébards semblait s être calmé . n empêche avait commencé le petits gars . les mots lui venaient mal , il fallait qu il cherche . n empêche que vous êtes de beaux salauds ! pas de réaction . on le regardait comme un objet , ou un poisson rouge ; un peu comme un auteur anar dans une maison bien pensante . la maison est cernée , avait il poursuivi . vous êtes cuits ! le girovanni à face épaisse d ami des chiens de défense avait simplement haussé les épaules . il ne paraissait pas spécialement en rogne , plutôt désolé de la tournure des événements . un pauvre petit con , tu sais ce que c est , dis ? comment es tu arrivé ici ? avec les gendarmes ! la maison est cernée . nouveau haussement d épaules . ciss sentait bien qu il était pénible dans ses tristes répétitions , mais c était un peu comme s il n avait plus que le petit âge bambinet où l on fait nanana ! , pour narguer les copains . la mère girovanni ricanait , mais pas trop fort pour ne pas effrayer son trésor . et c est ça que la petite avait choisi pour lui faire un môme ! je te demande à quel moment tu es arrivé ici , avait insisté l eugène . on te connaît , mon garçon . tu es employé chez lefauchois , n est ce pas ? as tu dit à quelqu un que tu venais ici ? oui , à la gendarmerie . ah , ça va comme ça , hein ! veux tu répondre à mes questions . on ne t en demande pas davantage . comment es tu arrivé ici ? tout de même pas à pied ? p tit ciss se butait . y a la moitié de saint raph qui sait que vous l avez tuée ! girovanni restait parfaitement calme , poussant simplement un soupir , comme devant un doux crétin . on a tué qui , mon garçon ? explique toi ! vous le savez bien . c est lucette . sa valise est dans la voiture . le bonhomme hochait la tête , d un air peut être un peu trop navré . un instant , veux tu ? allons voir ça . la mère girovanni s était pincée , rombière écoeurée . on n accuse pas les gens comme ça ! j en parlerai à ton oncle . où ça se passait donc avec cette pauvre petite ? tu n as pas honte ? girovanni avait poussé le garçon vers la sortie , vers la voiture . ciss avait vraiment mal au genou et boitait fort . il avait revu la valise , à l arrière . c est ça ? avait demandé le bonhomme . oui . c est ce que nous allons voir . rentrons ! girovanni avait pris la valise . dans le bureau il l avait posée sur la moquette . veux tu prendre la peine de l ouvrir , pour voir ce qu il y a dedans ? pas la peine , je la reconnais . y a ses affaires à elle . le père eugène avait appuyé sur les petits déclics . il avait soulevé le couvercle . il y avait un linge blanc , et sous le linge divers instruments du genre chirurgie vétérinaire , avec un masque et des boîtes de médicaments . c est à lucette , ça ? je ne savais pas qu elle s intéressait de si près à la profession ! c est à moi , avait dit la mère au toutou . écoute moi bien , mon bonhomme . sais tu ce que c est que la diffamation ? ton oncle m a dit que tu n étais pas tout à fait normal , disons un peu retardé il est en somme responsable de toi . crois tu qu un procès en diffamation ferait un bon effet , pour son établissement ? p tit ciss avait la nette impression qu on le possédait à bloc . diffamation , procès , et puis cette valise qui était incontestablement celle de la petite et puis encore cette douceur bidon pour mieux l embobiner d un rien il aurait chialé comme un moujingue . voyons , avait repris girovanni , tu as dit à ton oncle que tu venais ici ? quelqu un est au courant ? vous l avez tuée et enterrée chez les chiens ! avait dit le pauvre ciss à la limite du sanglot . moi j ai plus rien , maintenant . je m en fous de tout ! juste au moment où j avais une profession libérale ! on parlera de ta profession plus tard voyons , tu es venu en stop ? tu as bien demandé ton chemin à quelqu un ? le grand défaut du monde à clebs , c est de prendre les gens pour plus cons qu ils ne sont . les questions mielleuses du père girovanni puaient un peu trop l envie de savoir si le petit gars n avait pas laissé un faire suivre sur une quelconque boîte aux lettres . ciss se sentait en extrême danger . qu il avoue que personne n était au courant de sa présence sur les lieux et ces patrons de clebs le liquidaient sur place ! y a les toulonnais , avait il dit . quels toulonnais ? je crois savoir , avait dit la mère girovanni . il s agit bien de ces ignobles proxénètes qui tiennent ton oncle sous la menace , n est ce pas ? mets toi bien dans la tête que , contre la nôtre , leur parole n a aucune valeur . au fond , c était un aveu . le père eugène était sans doute plus prudent , ou moins sanguinaire . il était intervenu , apaisant du battoir . attends , attends voyons les choses calmement . ce jeune homme vient nous dire que sa petite amie a disparu , c est bien ça ? tu pourras dire à tes amis toulonnais que la petite n est pas ici . mais ne crois surtout pas que nous nous en lavons les mains . cette enfant est mineure , et en tant qu employeurs nous en sommes responsables . n est ce pas , germaine ? germaine n avait pas l air d être d accord . elle s adressait à son bichon foirasseux . écoute ça ! comme si on pouvait nous tenir pour responsables de cette petite traînée ! hein , mon trésor une fille qui nous cambriolait , qui vendait du cyanure au marché noir ! d ailleurs , nous n avons plus à nous en occuper . elle a tellement honte de ses agissements qu elle est repartie chez sa mère , quelque part , je ne sais où à bien les regarder , ces deux grands amis des clébards étaient blêmes et se noyaient dans les contradictions . ciss avait l impression que là , sur la moquette où il avait été traîné , il avait échappé d un rien à l exécution sommaire cette petite mise en scène de la valoche au contenu soudain transformé , ça ne tenait pas . on avait certainement hésité à le finir sur place , de crainte de voir arriver des témoins de ce témoin , que ce soit les lefauchois , les toulon nais , ou autres , qu il aurait fallu abattre à la chaîne pour retrouver le doux calme pour dernière demeure des meilleurs amis de l homme . sa jambe lui faisait mal , et son oreille aussi , mais p tit ciss commençait à mieux raisonner . la pauvre lulu était morte et enterrée , il en avait la certitude . se faire massacrer à son tour n était pas la solution . il respirait profond , comme lorsqu il allait faire de la varappe avec les copains aux rochers du saussois , là haut vers montargis . y voir clair , bon dieu ! et pouvoir se tailler pour être en état de se rebiquer ! la petite môme lulu le disait elle même , qu il fallait savoir jouer la super connerie , quand on n avait plus que ça dans sa manche et c était même , au delà , une vérité de tout le monde , que de savoir s écraser pour survivre dans un monde appartenant aux clebs . broum ! broum ! un peu plus haut dans la montagne on entendait l artillerie lourde et sourde du camp de canjuers qui entamait sa journée . c était le canon du verdon , comme l appelait la tante joséfa pince sans rire . ça voulait dire qu on était en démocratie surveillée , comme disait l oncle revenu de bien des choses . gauche ! droite ! paille ! foin ! alternance donc , et tais ta gueule ! le drapeau passe le père girovanni consultait des papelards et p tit ciss avait constaté qu il s agissait du contenu de son petit morlingue portefeuille offert par la mémée . tu t appelles francis tu viens d avoir dix huit ans tu es né à montargis , dans le loiret c est bien ça ? voyons voir est ce que quelqu un doit revenir te chercher , ou dois je appeler les gendarmes ? autre manière de poser la question , qui partait de la même inquiétude . girovanni se faisait bonhomme , faussement bon pépère . tu as peut être une moto , un vélo ? tiens , veux tu que je te ramène à saint raph ? et qu est ce que tu crois donc ? qui allons nous trouver , là bas ? ta petite amie qui a tout bêtement fait une fugue ! ce serait bien d elle , n est ce pas , germaine ? ciss pouvait apercevoir un coin de l entrée carrelée . on voyait des bottes crottées , jetées à terre . tout était là , chez ces fossoyeurs . la mère germaine avait un largeot de grosse toile sur les guiboles , et sans doute encore un peu de la terre lourde du cimetière sous les ongles . p tit ciss savait mentir pour sauver sa peau . il avait dit que ses copains l attendaient en bagnole , à une petite demi heure de là . vraiment ? et pourquoi ne sont ils pas venus jusqu ici ? je sais pas ils fauchent du raisin , pour se marrer . mais ils savent que je suis là . ils vont s inquiéter . la mère germaine avait déposé son bichon grelottant sur le divan . elle s était levée , épaisse et plouc , l oeil vachard et rusé . il n y a pas de copains , sale petit sournois ! tu es venu tout seul , pour espionner . tu sais ce qu on fait , aux espions ? en se levant elle avait un peu déplacé un coussin . et sous le coussin , ciss avait pu deviner du linge en vrac , un slip ou deux , une chemisette , des bas rien n était certain , mais il était probable qu il s agissait bien des affaires de la môme . il n était pas question de demander à la mère girovanni d essayer ça sur son gros cul . mais précisément à l endroit de son lourd postère restait quelque chose que ciss croyait bien reconnaître un genre de calot hôtesse de l air que la petite avait taillé dans une manche de vieille gabardine . et lorsque l infecte zazie cherchant le chaud était venue s installer dessus , ç avait été insupportable . pan ! sur le microbe jappeur , à l envoyer dinguer par dessus l accoudoir . il avait saisi le calot , où la pauvre môme avait commencé à broder air fran au point de croix . et ça ! qu il avait dit . mais son indignation était dépassée au centuple par celle de la mère germaine , bondissant au secours de son cher trésor . sauvage ! pas peur , ma bichette la petite chiasse gémissait lamentable . la bonne patronne la portait à ses lèvres , lui bisait la truffe . pas peur , ma zazie , c est fini et elle s était retournée violemment vers son époux . qu est ce que tu attends , toi ! dérouille le ! tue le , cette vermine , qu on n en parle plus ! rien de plus féroce que les rombières , tout le monde sait ça . c est finalement ce qui leur permet de survivre à l autre sexe plus complexe . le père eugène tentait désespérément la modération . attendez , attendez nous nous embarquons dans un malentendu il avait attrapé le calot que ciss tenait en main . aucune signification ! n est ce pas précisément la coiffure dont la petite t avait fait cadeau , chérie ? merde ! avait hurlé la germaine . il en sait trop ! les copains qui fauchent le raisin , c est bidon ! il est tout seul , et il est de trop ! non mais , tu as vu ça ? tu as vu ? elle en bégayait d indignation en désignant la zazie . cette pauvre crotte , ça va la resserrer . c est encore un coup de constipation . elle qui déteste les laxatifs , hein mon trésor est ce que c est digne d un être humain , ça ? et , tout en tenant sa zazie contre ses nichons , elle avait foncé sur p tit ciss , cherchant à lui balancer des coups de pied . eugène l avait stoppée aux limites de la crise d hystérie . il l avait forcée à se rasseoir , cachant la pauvre lingerie de la môme . en cherchant à se défendre de l assaut , p tit ciss avait senti que le journal protecteur glissait sur sa peau , dépassant maintenant du ticheurt . le père eugène l avait aperçu également . donne ça ! ciss avait un peu oublié . mais lorsqu il avait vu girovanni étaler le journal sur le bureau et pointant immédiatement le communiqué parlant des chiens cyanurés , il avait compris que ces deux vachards étaient déjà au courant . silence épais . on dit que lorsqu on va crever , toute l existence vous revient d un coup en matière grise . et plus que mémoire , cette boiterie laborieuse du cortex , c est révélation soudaine , intuition , flèche . d un seul coup , le petit ciss pouvait revoir le drame . pas le sien , il était précisément trop simplet pour être bouché à la mailloche du mézigue roi , cette pénible erreur éducative . non , il revoyait le drame de la môme . c était inscrit dans les détails . cette abominable fosse chez les clebs , ce tapis roulé qui devait probablement être ensanglanté , cet interrogatoire poussé , commencé à saint raph par la vieille salope qui ne savait pas encore , puis qui avait lu les quelques lignes sur le cyanure , qui était revenue chercher la petite il n y avait qu à la voir , cette horreur aux poignets épais , à la fois mielleuse et hystérique , qui maintenant le regardait comme magistrat à conscience céleste qui vient de rendre son arrêt de mort . rien non plus à attendre du bonhomme . il y avait été plus mollo , plus prudent , lui évitant sans doute d être exterminé sur la moquette comme simple conglomérat de cellules . mais on arrivait à l heure de vérité à odeur de cadavre , où chacun sait que l autre sait . le père eugène avait cependant tenté un ultime recours , faisant taire sa bonne femme qui hurlait : tue le donc ! attends ! il faut quand même qu il comprenne que c est un accident . on ne lui voulait pas de mal . seulement un aveu mais ne discute donc pas ! coupait la rombière . elle n a eu que ce qu elle méritait ! elle avait pris le teint dégueulasse du vomi de bébé , avec les quinquets si creux qu ils noircissaient comme un fin fond de spéléo . elle avait redéposé délicatement son bichon sur le divan et avait retroussé la manche longue sur son avant bras droit . on pouvait voir un pansement façon sparadrap , un peu teinté de son vieux sang de bourrique . regarde donc ce qu elle a fait ! à me mordre , cette sale garce ! tais toi ! tentait d imposer eugène . faut comprendre qu on l interrogeait d abord gentiment toutes ces malheureuses bêtes lâchement empoisonnées , on ne pouvait pas laisser ça là , tu comprends ? oh , mais oui , il comprend , gueulait la germaine . ils étaient complices , j en suis certaine ! mais ce qu elle n a pas voulu avouer , toi , on va bien te forcer à nous le dire ! elle était hors d elle . elle avait étendu la main derrière le divan et en avait ressorti l espèce de longue carabine qu elle pointait maintenant au ventre du petit gars . avoue donc , petit salaud ! tu va au moins parler , toi ! ainsi , lulu avait bien été battue à mort , torturée par ces très chers amis des chiens qui n avaient finalement rien pu lui arracher . et ils étaient là , assassins penauds comme flicards qui viennent d assaisonner un suspect , et qui jouent bravement la bavure ou le délit de fuite . leur cracher à la gueule ? leur avouer les boulettes de bidoche ensemencées ? mais pourquoi ne pas les laisser plutôt dans le doute du crime inutile , puisqu on prétend que c est la conscience morale qui différencie l homme de la bête sauf peut être chez les militaires et les clubs de protection des chiens de défense . le père eugène tentait encore de ramener sa bonne femme au calme . doucement , il avait dévié le canon de l arme . allons , assez de bêtises comme ça ! il va être plus raisonnable qu elle , n est ce pas ? il va nous dire bien gentiment ce qui s est passé . il s était tourné vers ciss . vous trouviez sans doute ça amusant , pas vrai ? on ne peut même pas vous en vouloir , c est toute la jeunesse de maintenant . il y a trop de laisser aller et on en supporte les conséquences , voilà ! la france manque de chefs , c est certain ! car , bien sûr , ces amis des clebs de défense et d agrément étaient simples fachos , ne supportant surtout pas qu on leur refuse de pouvoir crier : couché ! aux bêtes et aux gens . c est du moins ce que pensait p tit ciss , mais c était peut être un peu trop longuet à exprimer . la petite n avait rien dit et en était morte . il était hors de question qu il se répande , même en imprécations superfétatoires . girovanni montrait le journal froissé . là , en toutes lettres , c est imprimé , nom de dieu ! ce n est pas nous qui inventons cette histoire de cyanure ! et cette ampoule trouvée quasiment dans le sac de cette petite et une quinzaine d autres qui ont disparu ! tu es tout de même bien au courant ? la mère germaine était visitée d une soudaine vérité . je vais te dire , moi ! c était elle qui chipait les ampoules , et c était toi , petit fumier , qui empoisonnais ces pauvres bêtes ! ne dis pas non , elle a tout avoué ! dans le contexte , c était peu probable . ciss n avait rien d autre à faire qu à se taire , ou jouer l idiot du village . je pige pas un mot de ce que vous dites . il se posait des questions . comment ces gros ploucs amis des bêtes et donc susceptibles de former partie civile si seulement on regardait un clebs de travers , comment avaient ils tué la môme ? à coups de crosse ? en l étranglant ? en la jetant aux immondes aboyeurs encagés derrière la maison ? en quel état pouvait se trouver ce pauvre petit corps qu il connaissait bien ? peut être réduit à simple squelette savamment récuré et pourliché par d ignobles babines , comme celles qu on montrait à la pub agressante du petit écran ? comment se tirer de là ? dehors il faisait un jour encore pâle . tenter de se tailler avant l exécution de la sentence , c était la seule solution possible . malheureusement , en cas de pourchasse les autres avaient bagnole et flingues grand et petit sous la main . de plus , il avait la douleur au genou gauche , qui virait à la sonnerie de réveil selon la façon dont il se portait sur la jambe même la rombière irascible pourrait le rattraper facile et le finir d une décharge de chevrotines . il pensait à lui , mais aussi à la petite môme rayée de la carte . tout nature , il avait posé sa question . est ce qu elle a souffert ? oui ! avait gueulé la bonne dame . j espère bien que oui ! tais toi donc ! était encore intervenu le père eugène . ça sert à quoi , maintenant ? écoute , mon garçon , ta petite a passé quasi sans s en rendre compte . une espèce d arrêt du coeur , voilà comment il faut voir les choses . nous ne sommes pas des assassins on n a aucun compte à lui rendre ! elle regardait ciss avec ce qu on appelle le mépris , cette ultime ressource des gens cons et convenables . elle s était un peu requinquée en le voyant si fluet , si insignifiant ça ne sera pas une grande perte ! elle avait le meurtre dans le regard . d un rien on lui aurait conseillé d aller se pagnoter , tant elle paraissait épuisée et donc dangereuse au dernier terme . ciss l avait compris . il ne pouvait attendre là comme un fier condamné qui refuse de se laisser bander les yeux . s il n avait qu une chance sur mille de réussir les adjas , il fallait les tenter . ça s était fait d un coup , comme de savoir qu il vaut mieux sauter dans le noir que d attendre de crever sur place . malgré la vive douleur à la rotule , il avait bondi vers l entrée carrelée et la porte qui donnait sur la courette pavée . c était désespéré , il le savait . pas question de pouvoir retrouver sa moto , à deux ou trois kilomètres de là . même s il prenait par la garrigue pour ne pas être rattrapé par le chemin caillouteux , les autres pouvaient l attendre en bagnole où ils voulaient . et d ailleurs était il en état de faire seulement cinquante mètres avec sa patte folle ? un court instant il était resté caché dans un buisson de laurier , mais il pouvait voir les girovanni qui sortaient de la maison , chacun une arme à la main . c était la vraie chasse au nuisible , il n y aurait pas de quartier . il s était encore replié et avait trouvé la petite porte en demi grille qui donnait sur le cimetière . mauvais augure , mais il n avait pas le choix . il était entré . il ne pouvait même plus cavaler au milieu des tombes et des cyprès nains . il boitait , il se plaignait en tramant la patte vacherie ! il savait que la grande porte à double battant était entrouverte , de l autre côté . il fallait donc l atteindre , sortir , se planquer . chaque seconde qui passait était gagnée sur la sale crève . au passage il avait revu la tombe de la môme , un peu sur la droite , avec sa terre meuble et sa pierre grisâtre mal ajustée . il n entendait ni bruit , ni poursuite , ni vociférations . peut être les autres cavalaient ils sur la route en direction de farigoule ? lorsqu il était arrivé à la grande grille , il avait constaté qu elle était fermée . et entre les barreaux , pétard en main mais sans le menacer , le père eugène était là qui lui avait dit , pas même méchant : t es cuit , pauvre petit con ! xiv le soleil se levait enfin , et ses rayons commençaient à raser le mur du cimetière . tout compte fait , ce n était pas plus déplaisant qu un salon bourgeois , avec les deux allées de cyprès nains qui se croisaient en un petit rond point . ciss n était pas du genre romantique à souffrir sa crève à l avance . par contre il restait , comme on dit , pétrifié . là , au centre du petit rond point se dressait un monument à la gloire du toutou ! et pas n importe quoi , mais la reproduction en bronze , et en réduction , de la statue qui faisait la gloire de la bonne ville de montargis ! c était exactement ça . le vil malfaiteur et la noble bête qui lui sautait à la gorge c était réduit à moitié , ou peut être au tiers , mais tout y était ! à croire que le chien de montargis était l emblème de tous les excellents clubs de protection des chiens de défense . oui , il n y avait pas à s y tromper . il ne s agissait pas du chien de farigoule mais bien du superbe héros venu du fond des âges , et dont la douce légende berçait toujours les rêves dissuasifs des éleveurs de molosses . ça avait valeur d étendard , de jeanne d arc , ou de défunt général sur son gail . c était le triomphe de la bête sur l homme . ça réjouissait le coeur des bourgeois , des chasseurs à courre et des fachos réunis . le piédestal était plus modeste que celui de montargis . c était simple porphyre bleuté , taillé au cube et sans inscription . mais on y voyait encore trace des quelques bouquets réels , ou bidons , déposés par des mains pieuses . d un rien on aurait entamé le signe de croix et récité un requiem . d où il était , ciss pouvait voir la grande grille , à une vingtaine de mètres . derrière les barreaux , la mère germaine avait rejoint son époux et ils paraissaient se concerter . allaient ils entrer , chacun l arme à la main , et le finir là entre les tombes ? désagréable perspective il était revenu sur la tombe de terre fraîche sur laquelle les bourreaux avaient posé la pierre , contre l élémentaire usage des fossoyeurs . elle s appelait maintenant youpi et , d après la photo , elle avait la gueule un peu triste d un épagneul breton auquel on donnait donc rendez vous , à bientôt , là haut au fond , c était digne . et puisqu il allait certainement devoir y passer , du moins pouvait il espérer qu il serait inhumé tout contre elle , métacarpe dans métacarpe pour l éternité , tous deux sous le même nom du clébar adoré dont la photo sous plastique s effriterait au long des décennies . hé , toi ! viens voir ici ! c était la mère girovanni qui l appelait à la grille . elle y était seule , mais tenait toujours sa carabine en main . ciss avait remarqué un outil cassé , au dépotoir . un genre de manche de pioche dont la brisure formait pointe comme un petit épieu . il l avait pris en main , vrillé par la douleur au genou comme il se baissait . c était bien dérisoire comme possible parade , mais il fallait défendre sa peau . la vieille l interpellait , plus criarde . tu m entends , toi ? approche un peu ! bien sûr il n approchait pas . aucune envie d être flingué comme un simple lapin innocent . il s était au contraire tassé dans l angle mort du mur de pierres sèches . le coeur lui battait aux oreilles . réponds donc , toi ! tu n es qu un sale petit lâche ! c est très amusant , hein , de s attaquer aux pauvres bêtes sans défense . eh bien ça va être ton tour ! tu m entends ? je t ordonne de répondre ! elle restait cependant derrière la grille et n en bougeait pas . elle avait même posé son grand flingue debout dans l encoignure et semblait se préparer au spectacle . ciss s était glissé le long du mur pour s éloigner . il fallait enjamber diverses tombes , mais il y avait aussi de larges endroits pas encore concédés , qui étaient couverts de ronces et d épines . rien pour s y terrer . et , dans l état de sa jambe , inutile même de chercher à faire le mur . il avait regagné la petite porte qui donnait sur la maison . et c est là qu il avait vu arriver le père eugène , tenant en laisse courte un énorme clébar mafflu au collier à pointes métalliques le type même des brutes de défense ! ha ha ! avait fait girovanni en l apercevant . tu vois ça ? on ne savait pas s il parlait au petit gars ou à la bête . ça va être ta fête , mon bonhomme ! tu vois ça , rami ? l énorme dogue grondait . c était vraiment ce qu on appelle la bête de race , à décrocher les timbales dans les concours internationaux . ciss avait pigé . cette fois il ne s agissait plus d imaginer la teinte de sa propre crève . elle était là , basse et solide ! girovanni avait ouvert la porte , et le rami justicier avait vu sa victime offerte . aussitôt furieux , il avait tiré sur la laisse , pour bondir . le père eugène avait eu du mal à le retenir , tout en criant au gars : cavale , petit con ! défends ta peau ! il n y avait à espérer aucune pitié , aucune fraternité . ces fachos étaient comme toujours du côté des chiens et attendaient une mise à mort . rien d autre à faire que se replier en clopinant . ciss s était retrouvé au petit rond point , comme l immonde bête fonçait sur lui par la contre allée aux cyprès . péniblement il s était hissé sur le piédestal en porphyre . il avait maintenant la hauteur de la statue , qui semblait être plutôt en plâtre repeint métallisé qu en bronze véritable . tout ce qu il pouvait faire , c était tourner autour sur un espace restreint . à deux ou trois reprises le gros molosse avait sauté , furieux , mais trop gonflé de ses muscles arrondis . il avait glissé , sans pouvoir s agripper peut être que la place était bonne , mais éminemment précaire . le gros clébar , du genre videur malabar trop nourri , tournait lentement autour du monument , suivant pas à pas sa victime . le pire c est qu il n aboyait pas stupidement comme un vulgaire roquet de bignole . il semblait être conscient de sa force . il avait seulement les babines retroussées sur un grondement , laissant voir des crocs luisant comme des sabres . ciss évitait de l exciter avec gueulement et moulinets de son gourdin fendu . il se souvenait de son passage chez courchaudin , lorsqu il était matelassé de la casquette aux brodequins fais face ! lui avait dit le bonhomme . une bestiole est lâtchiée par nature . il faisait face , en tournant autour du chien de montargis en réduction , chaque fois que la bête sautait pour lui happer une cheville . mais à ce petit jeu il risquait de s étaler dans un faux pas , et de tomber au gravier où il serait immédiatement bouffé vif . ciss était peut être simplet , mais le poids de sa matière cérébrale dépassait tout de même de deux bonnes livres celui de tous les représentants de l ordre ! avoir du chou , c est savoir s adapter ; on apprend ça dès les bancs de la maternelle . p tit ciss s était avisé que , plutôt que d un gourdin inutile , il avait besoin d une épée . se retenant à la statue métallisée il avait retourné le manche de pioche brisé . c était parfait ! d abord il le tenait mieux en main et il pouvait diriger la pointe vers l adversaire . un moment encore ç avait été le lent manège du recul sur le pourtour étroit du piédestal . le clébar colosse propulsait sa masse en claquant des mandibules et retombait au sol , de plus en plus hérissé et furieux . c était spectacle pour la mère germaine qui hurlait derrière la grille , encourageant son champion . vas y , rami ! vas y , mon bon gros ! vache de bonne bourgeoise , elle devait en mouiller sa culotte ! ciss l entendait à peine , tout à son combat à mort . une première fois en superbe estoc il avait pu toucher la bête à la babine . l énorme clébar avait accusé le coup dans un bref hurlement . mais ça l avait davantage excité , il fonçait plus rapido , plus haut , avec la hâte d en terminer . alors ça s était passé très vite . un oeil c est mou , quoique ça se donne des airs . et un épieu aigu enfoncé à la perpendiculaire , réfléchissez , ça ne fait guère plus de bruit qu une trempette dans un oeuf à la coque , mais ça occasionne de sérieux dégâts si ça atteint les méandres grises . et ça avait pénétré si profondément que ciss avait senti le bâton lui échapper des mains . le gros clébar hurlait , toujours sur ses quatre pattes , mais tournoyant sur lui même , licorne de pacotille avec le manche piqué en plein crâne . ça n avait pas duré deux secondes , le temps des spasmes toniques , ou cloniques , comme disent les spécialistes et flac ! à terre , définitif ! il n y avait pas à se tromper . contrairement à ce que soutenait la statue , le petit bonhomme était plus fort que l immonde champion des salopards sadiques , assemblés pour entendre voluptueusement grincer les mandibules sur ses os ! ho ooo ! c était l indignation de la mère germaine , à la grille . elle était là aux premières loges , à une vingtaine de mètres dans la perspective des cyprès . et par la contre allée qui menait à la petite porte on pouvait entendre le père eugène qui gueulait aussi , frustré et furibard . petit sagouin , tu vas nous payer ça ! en un rien de temps ils étaient arrivés au pied de la statue , chacun l arme en main , aussi compréhensifs qu officelards de légion . descends de là , ordure ! allait on le flinguer sur place ? possible . mais auparavant les girovanni s étaient penchés sur leur héros qui gisait au champ d horreur . rami réponds nous ! dis quelque chose ! c était sublime ! mais le rami était maintenant enfermé dans son dernier silence et on n en tirerait plus le moindre aboiement , même en lui présentant une galtouze pleine de ces si bonnes spécialités vantées par une pub matraqueuse et chiante . d un rien on aurait pu faire jouer la chopinesque marche funèbre des cérémonies d apparat . la mère germaine s était relevée la première , pointant la carabine . je vais le trouer ! non ! était intervenu le bonhomme . ce serait lui faire trop d honneur . je veux que tu sois bouffé tout vif , tu m entends ! on va te lâcher les autres au cul . tu ne t en tireras pas ! nom de dieu ! un étalon primé , à cent mille balles la saillie ! descends de là , petit fumier ! tu vas lui demander pardon , à genoux ! il avait commencé à tourner autour du piédestal , suivant pas à pas , aussi immonde que le clébar occis , mais plus dangereux car il pouvait saisir une guibole et le projeter à terre . au bout d un tour , la mère girovanni en avait eu sa claque . écarte toi , eugène ! déjà elle levait le canon de son arme . mais l époux sans doute moins sujet aux vapes homicides spontanées lui avait crié non ! ça va abîmer la statue , arrête ! non , je veux l entendre gueuler , et que ça dure ! c était obligé . comme tout possesseur sadouze de chien d attaque , le bon girovanni se fichait pas mal du côté simplement dissuasif de son arme à pattes et à crocs . il n élevait pas ses molosses primés à seule fin de pouvoir leur coller l écriteau chien méchant . il voulait de la tripe de maraudeur , des hurlements , de la lente agonie , et le respect du voisinage aussi con . et pardi donc , on manque de chefs , on manque de couilles , on manque de militaires , on manque de chiens ! ciss avait peur , autant le dire . il avait maintenant la tête aveuglée de soleil , tandis que les autres en contrebas restaient dans les dernières ombres froides . avait il le temps de sauter , de cavaler jusqu à la grille probablement restée ouverte ? c était risquer la décharge de chevrotines . et pour aller où ? tout au plus quelques dizaines de mètres plus loin dans la garrigue , avec aussitôt au cul la meute des féroces aboyeurs qu on entendait maintenant à plein , sans doute réveillés par le hurlement d agonie de rami il se sentait les jambes molles , incapable même de sauter . de ses deux bras il tenait la statue métallisée , de crainte de tomber . tournant la tête , au très lointain , il pouvait apercevoir l échancrure de la mer entre les montagnes . c était beau , comme au virage de route où il s était arrêté avec lulu , où elle lui avait dit qu elle était en cloque pauvre môme , avait elle vu venir sa mort , comme lui même à présent ? il semblait que les autres le laissaient sur son perchoir , ne s occupant plus de lui . ils chargeaient le rami défunt sur une brouette . peut être celle qui avait servi à transporter le corps torturé de la petite ? c était viscéralement intenable . il fallait faire quelque chose . en bas , les bourreaux avaient retiré du crâne de la bête l épieu ensanglanté qu ils avaient posé contre les fleurs et couronnes fanées qui devaient dater de la saint clébar . tenter de reprendre cette épée improvisée , c était dingue . que pouvait il faire avec ce manche de pioche brisé contre deux armes à feu ? tout de même pas crever encore un oeil ou deux , par ci , par là ? du moins les autres lui tournaient le dos , et le grand flingue de la mère germaine gisait dans les bégonias peut être pouvoir s en saisir , soudain à égalité ? il avait sauté . mais décidément sa rotule , ou ménisque , en avait reçu un sérieux coup . il avait boulé à terre , dans un piaulement de douleur à la seconde même , les deux autres étaient sur lui , sales gueules en plein ciel . il avait reçu un coup de pompe dans les côtes , s était foetusé en position défensive c était la fin il avait crié : assassins ! et voilà que les deux assassins restaient au dessus de lui , sales gueules levées dans le soleil et ne le regardant plus . le père eugène avait dit : merde ! ils échangeaient des coups de châsses entre eux et se taisaient , inquiets à son tour , ciss avait perçu le bruit de moteur . ce n était peut être pas forcément l hélico d un superman , mais plutôt une bagnole encore lointaine et unique dans ce désert . la mère germaine avait repris son grand flingue et était allée jusqu à la grille . eugène restait debout , bas de falzar crotté par son boulot de fossoyeur nocturne . tu vois quelque chose ? de la poussière . c est pour nous . quelqu un s amène évidemment , ça changeait la donne . girovanni avait rejoint sa bonne femme à la grille . ils se parlaient à voix basse , nettement contrariés . toujours carabine en main , la mère girovanni était sortie . comptait elle stopper l arrivant à la chevrotine ? le père eugène était revenu près du petit gars toujours au sol . il avait le sourire jaunâtre des vilains coups du sort , avec une soudaine cordialité aussi véridique que face de jésuite . relève toi , mon garçon ! avoue que tu as eu un peu peur , hein ? tu ne pensais tout de même pas qu on allait te trucider comme un moustique ? allons , relève toi ! il l aidait même à se remettre debout , main tendue . péniblement , ciss s était retrouvé sur ses pieds . il n avait rien à dire . l autre avait la parole et dégoisait plein tube . il ne fallait pas oublier qu il se disait avocat conseil des particuliers possesseurs de toutous , féroces ou non . ce doit être les gendarmes , tu vois on leur avait un peu téléphoné pour signaler ta présence , je crois il ne s agit tout de même pas de tes toulonnais chapardeurs de raisin , n est ce pas ? mais même si , par hasard , c était eux qu est ce que tu dis ? ciss ne disait rien . à la vérité , le père eugène paraissait très emmerdé . il tentait de faire ça à l autor . il se pourrait que je réclame des dommages intérêts pour la mort atroce de ce pauvre rami c est ton patron qui va être content , hein ? il est capable de te foutre à la porte ! le bruit de moteur s amplifiait . la voiture approchait , et bientôt on avait entendu qu elle s arrêtait au delà du mur , dans la cour pavée qui donc ? les gendarmes ? les toulonnais copains ? p tit ciss ressortait d une véritable agonie et tremblait comme un bruit de train qui n en finit pas de disparaître à l horizon . il prenait du moins conscience du total changement d attitude . mais qui donc pouvait savoir si , au cas où juste et tonio s amenaient comme des fleurs , ils n allaient pas également être abattus et balancés dans des trous , sous les noms d azor , médor , ou autres canonymes tirés de l antique ? eugène ! c était la mère girovanni qui appelait à la petite porte . eugène , y a quelqu un . viens voir ! c est qui ? il demande si on n a pas vu le petit . on y va . reste tranquille ! allez , amène toi , rigolo ! tâche de tenir ta langue , et que ça te serve de leçon ! à la porte , la germaine bonne maman paraissait déconfite . elle avait glissé deux mots à son époux , et ciss avait pu comprendre qu on lui avait fauché la pétoire . l instant d après il pouvait voir le père tonio en bénar et liquette flottante entrouverte sur ses forts abdominaux . il tenait en effet la carabine en main , mais pas du tout menaçant . il avait même retiré les cartouches des canons juxtaposés et semblait examiner en connaisseur . le père eugène avait son pétard dans la poche du veston , la main nerveusement crispée dessus . ciss aurait voulu crier de faire gaffe , mais en même temps il se disait que le père tonio qui avait fait le vietnam n allait tout de même pas se laisser blouser comme un simple général surpayé . tonio avait relevé la tête et l avait aperçu . tiens , te voilà , ouistiti ! qu est ce qui t arrive , mon gars ? on claudique ? il semblait ne se méfier de rien . visiblement il n avait pas de poche , et rien à la ceinture . il avait fait le signe salut au père girovanni , qui lui avait répondu salut ! tonio s était approché . alors , d un mouvement plein de naturel et quasi paterne , le père eugène avait fait passer p tit ciss devant lui , le tenant de la main gauche à l épaule . on pouvait penser que le pétard se trouvait à hauteur des reins , prêt à la discussion . tonio s était arrêté , tout aussi nature . tu vois , ouistiti , je pouvais pas roupiller . je pensais qu il t arrivait quelque chose que voulez vous dire ? rien de mieux . je vois qu il est là , mon petit gars de la fine équipe . qu est ce qu elle a , ta patte ? c est je suis tombé . la mère germaine qui était entrée dans la maison en était ressortie aussitôt , blême et flageolante . y en a un autre , dans le bureau ! pas précisément dans le bureau mais à deux pas derrière elle , juste apparaissait à son tour . il n était pas menaçant pour un liard d avant guerre , mais il tenait en main sa lame épaisse et dure avec laquelle il semblait se gratter l oreille . on était donc tout à fait dans le naturel , comme on pouvait s en rendre compte . sauf qu il n avait peut être à faire qu un simple mouvement un peu sécot pour planter la vieille en vulgaire portemanteau . m sieur dame ! avait il dit poliment . pas besoin de faire un dessin , on appelle ça une situation tendue . en arrière plan les chiens gueulaient . faudrait que j examine ta patte , avait dit tonio sans toutefois bouger . hors la sinistre pollution des aboiements , on aurait pu entendre se scinder une bactérie . fallait sortir de là ! en tant que maître de maison le père eugène avait trouvé une bonne réplique éprouvée . je n ai pas bien entendu vos noms , messieurs et comme il n avait pas de réponse il était descendu d un cran , giclant l amabilité par toutes les glandes sudoripares . vous êtes sans doute les toulonnais dont m a parlé le petit ? ça te fait mal où ? avait demandé tonio en ignorant la question . ciss s était montré le genou . il sentait la poigne du père eugène mollir à son épaule , mais quelque chose lui disait qu il ne fallait rien brusquer . il y a un divan , avait indiqué juste . on pourrait l étendre , pour l examiner . vous êtes médecin ? avait demandé la mère germaine d une voix passée au laminoir . moi , non . mais mon collègue , oui , un peu la main du père eugène avait molli davantage , jusqu à lâcher l épaule . en ce cas entre gens de bonne compagnie , n est ce pas et , comme le petit gars n osait bouger , il l avait poussé doucement vers tonio . allez va , mon garçon . je ne pense pas que ce soit bien grave . était ce l instant de la fusillade , ou de la rembine maison ? on marchait sur des épingles ! le père eugène arrondissait sa grosse gueule de combinard sous sa gâpette de plouc . ce garçon nous avait parlé de voleurs de raisin . excusez notre accueil . tonio s était accroupi pour tâter le genou . ça te fait mal là ? hou ! avait seulement gémi p tit ciss . juste s approchait . comme par miracle on ne lui voyait plus de coutelas en main , sans doute rengainé sous le blouson de cuir que la fraîcheur du matin lui avait collé aux endosses . faucher le raisin , c est pas le genre de la maison . le petit est bien gentil , mais il est légèrement innocent , vous avez remarqué ? il dit n importe quoi . faut pas faire attention . le père eugène s épanouissait . heureux de vous l entendre dire ! n importe quoi , n est ce pas ? mais tonio avait un peu serré sa pogne sur la cheville de son patient . tais ton bec , mon petit gars sans vous commander , m sieur dame , faudrait peut être m aider à le transporter sur le divan . volontiers vous êtes généraliste , sans doute ? quoi ? un peu général chinetoc , si vous voyez et puis carrément rebouteux . je peux me gourancer , mais je crois que c est juste un petit déboitement sans vous commander , m sieur , on va croiser nos bras et le petit va s asseoir là , comme ça ! madame pourrait peut être aller faire bouillir de l eau ? ça devenait merveilleux ! ces mêmes gens qui tout à l heure voulaient le voir bouffé par rami prenaient maintenant des mines de secouristes ! quel cuistre a pu prétendre que la société rend l homme mauvais ? même le gars juste fermait la marche de très près , comme pour tenter d éviter les chocs contre les chambranles . on avait déposé le petit gars sur le divan , comme s il était en fragile et précieuse porcelaine . de là il avait pu voir le copain juste , maintenant un peu en retrait , qui tenait gentiment le flingue du père eugène par le canon . c est à vous , ça ? girovanni avait eu comme un hoquet . il avait vivement porté la main à sa poche droite , maintenant flasque comme scrotum après une nuit d amour , si le lecteur cultivé peut suivre mais c est rendez moi ça , je vous prie ! c est le service d accueil ? le père eugène tentait de sourire jaune , comme d une excellente blague . je vous en prie . nous sommes isolés , ici , et tenus à certaines précautions . inutile de vous préciser que j ai une autorisation . comme la mère germaine passait le nez à la porte , juste l avait piquée du geste . à côté de votre époux , la petite dame ! mais vous êtes fous ? qu est ce que vous faites ? je vais appeler la gendarmerie ! vos gueules ! avait commandé le père tonio toujours penché sur le genou du petit gars . y a t i moyen de travailler tranquille dans c te turne ? c était parole forte de chirurgien chef au coeur d une intervention . il avait obtenu le silence des gens , sinon des clébars . il avait doucement demandé au petit ciss si ça lui faisait mal là , et là il avait allongé la jambe en déroute et de ses grosses paluches il avait empoigné l articulation . gueule , mais ne bouge pas ! et crac ! il avait à la fois tiré et tourné un peu , le temps d un cinquième de seconde . ciss avait eu un bref hurlement comme si on lui arrachait la patte . la douleur avait cessé , aussi sec . lève toi et marche ! avait conseillé le père tonio , messianique . il avait aidé le petit à se remettre sur pied . ciss avait fait un pas , un autre , avait plié le genou un sourire lui était venu . on dirait que alors , c est aux pommes ! ça ira comme ça pour aujourd hui . vous n auriez pas quelque chose comme des pansements , la petite dame ? la dame véto et l époux combinard regardaient l amateur avec la supériorité étonnée de pros agrémentés . ça leur avait , un instant , fait oublier la précarité de leur position . lorsque la mère germaine était sortie aux ordres , juste l avait suivie pour lui éviter de faire des bêtises . tonio palpait de nouveau la rotule . sous le coussin il avait trouvé le petit linge , la paire de bas . il en avait entouré l articulation . faut tenir calor c est à qui , ça ? à lulu . ils l ont tuée et enterrée chez les clebs ! propos stupide ! avait tenté le père eugène . ce garçon n a pas tous ses esprits , en effet . il dit n importe quoi ! vous permettez que j appelle la gendarmerie ? il avait fait trois pas vers le bureau , avait saisi l appareil . par malheur pour lui , c était peut être un peu trop à portée de patte du père tonio . vlan ! c était parti du tranchant de la main à la guibole du bonhomme . rotule pour rotule ! girovanni avait poussé un gueulement et s était retrouvé à la moquette , fauché comme à la moissonneuse le bon moniteur en arts martiaux s adressait à ciss comme à un élève . c est ce qu on appelle en chinetoc un assi sulku , tu vois le père eugène en avait paumé sa casquette et son crâne paraissait plus rond , trois quart chauve et stupidement blanchâtre . il se tenait le genou . vous me paierez ça ! intrusion quasi nocturne agression voies de fait m en vais faire faire un constat ! il déconnait , comme s il s agissait d un froissement de tôle sur un coin de boulevard . il n avait pas encore nettement conscience qu il venait d être condamné à mort . la mère germaine qui s amenait avec une boîte de pharmaco avait pigé plus direct . elle avait pris la gueule d une rombière de tragédie . messieurs , vous commettez une grave erreur ! c était d autant mieux dans le ton que , derrière elle , on pouvait lire sur le ticheurt de l intellectuel copain juste : to be or not to be p tit ciss l avait déjà vu ainsi paré . il avait alors demandé à lulu ce que ça pouvait bien vouloir dire , mais prononcée à la française , la phrase perdait son sens . ils en avaient déduit que c était de l argot cochon . messieurs , poursuivait la bonne dame , vous n allez tout de même pas vous en tenir à la version d un malheureux petit crétin qui tue des pauvres bêtes par plaisir sadique ? songez à tous ces petits drames intimes que cela a pu causer . voir trépasser en quelques instants le compagnon de toute une vie elle va me faire chialer ! avouait le copain juste avec une compassion de frigo . je m en vais leur foutre maître ottobrini au cul ! menaçait fièrement eugène . diffamation , nom de dieu ! qu ils foutent le camp immédiatement ! ça va vous coûter chaud , mes petits amis ! et celui là , cette petite ordure qui vient de me tuer un reproducteur dix sept fois primé , à mille balles du coup ! vous ne pensez pas que je vais laisser ça là ! à l intention de juste , tonio avait montré la petite lingerie . c est les affaires de la môme . ils l ont enterrée chez les clebs . quoi ? que dites vous ? c est grotesque ! la mère germaine s esclaffait dans une teinte de vieille bile . chiche qu on va y voir ? avait demandé tonio . attendez je me disais aussi nous nous disions aussi , n est ce pas , eugène ? nous avons été réveillés par des bruits bizarres du côté du cimetière . nous nous sommes levés , et qui avons nous trouvé ? affirmatif ! confirmait l eugène . je ne sais pas pourquoi il est venu enterrer ici sa petite amie , mais avec ce genre d individu la pauvre petite était en état de grossesse . ce monstrueux voyou n a pas voulu assumer ses responsabilités , c est net ! les autres , y compris p tit ciss , les regardaient avec l impassibilité d un jury . on aurait cru que l air du petit salon bureau tournait à la consistance du beurre . qu est ce que tu en penses , tonio ? avait demandé juste . demandons ça à notre petit ouistiti . qu est ce que t en penses , gars ? ils voulaient me faire bouffer aux clebs , avait dit simplement p tit ciss . c était une réponse . et où qu ils sont , les clebs ? je sais pas très bien , mais derrière la maison . eh bien , on va aller voir ça ! avait tranché tonio . moi je dis que la france est pas riche et la justice est encombrée . pas vrai , m sieur ? le père girovanni se relevait péniblement . ça allait trop vite pour lui et il n était pas encore tout à fait paniqué . que comptez vous faire ? supplément d enquête , m sieur . allons y ! la petite mère aussi ! non ! avait hurlé la mère germaine , comme au pied de l échafaud . elle pesait peut être plus lourd que le copain juste , plutôt taillé en flûte . mais il l avait empoignée au collet et au cul , il n y avait pas de parade . p tit ciss était resté seul dans la pièce . un instant encore il avait entendu les glapissements de la si bonne dame . et puis un redoublement des aboiements furibards et , ma foi , des hurlements atroces avec , en prêtant l oreille , des claquements de mandibules et des bruits d os broyés . ainsi va la vie ! tout le monde n a pas la chance d être massacré par des braves en uniforme . il avait fait quelques pas dans le couloir , mais il avait été stoppé par le père tonio et juste qui s en revenaient , hochant la tête . allez , on fout le camp , ouistiti ! c est pas tellement beau à regarder ! xv le soir même ça passait à la télé . à l heure du dîner on avait ainsi appris que d excellents éleveurs du haut var , bien connus de la sympathique population des cynophiles , avaient été attaqués , croqués , récurés , digérés , par les nobles bêtes dont ils avaient la charge . ça promettait un sacré blabla des pour et des contre ! la gendarmerie enquêtait . ce genre d incident n était pas unique dans les annales . de nombreux dresseurs en férocité , susceptibles de fournir à l acheteur complexé un gardien du corps marchant au commandement , sans hésitation ni murmure , avaient déjà été victimes de ces retours de manivelle . en général , lorsqu ils s en sortaient , ils abattaient eux mêmes les éléments subversifs , et tout était dit . mais parfois , hélas , par défaut de précautions élémentaires , ou excès de confiance , c était le drame dans toute son horreur . les malheureux ! disaient les uns . bien fait pour leur gueule ! répondaient les autres . au lecteur de juger selon ses convictions intimes , que nous respectons . mais sans doute apprendra t il avec émotion que , dès le lendemain matin , des voitures grimpaient par les lacets qui menaient à farigoule , et s enfarinaient de poussière par le chemin pierreux de santa maria . des curieux , c était obligé . on n empêchera pas les braves gens en vacances d aller sur les lieux d un crime ou d un incendie , pour se refaire une santé . dans l une de ces bagnoles on semblait en faire peut être un peu trop . il y avait cinq personnes à l intérieur , avec des fleurs qui débordaient de partout . comme les autres , cette voiture avait été stoppée par le cordon de gendarmes . vous êtes parents des défunts ? pardon ? quels défunts ? c était tonio , au volant , en costard noir qui jurait dans le débraillé touristique . à son côté on pouvait voir une petite dame , voilette noire baissée , qui ressemblait bigrement à la bonne clairette . aux places à l arrière , juste avait un ticheurt lugubre , noir et sans inscription . marinette en organdi bordé de lamé broché de cette teinte deuil qui fait si bien bander le clille , pleurait dans un mouchoir d un blanc immaculé . et p tit ciss avait mis son costume gris , acheté à montargis sur ses seize ans , un peu étroit aux entournures , avec un crêpe à la manche . d où venez vous donc ? interrogeait le gendarme . vous ne savez pas ce qui s est passé ? où allez vous ? au cimetière , nous recueillir sur la tombe de notre pauvre youpi ! rien à redire . on avait laissé passer . devant la douleur , chacun s incline . à la grille ils étaient sortis de voiture , portant leurs bouquets . ciss les avait dirigés sur la tombe recouverte de son marbre bancal , avec la photo d épagneul aux longues oreilles . les deux petites chialaient . pauvre gamine si c est permis mais que dire , et que faire d autre ? le corps de la môme était là . pour le pauvre monde , une tombe en vaut une autre , un nom en vaut un autre . le chien de montargis en réduction trônait toujours au point zéro . tout autour il y avait des pierres plus ou moins alignées , avec des épitaphes le genre simple à notre cher hippolyte ou bien sous forme psalmodique : sois fidèle jusqu à la mort . pour avoir la couronne de vie ou encore le genre aigri : ci git tobie qui valait bien des gens sans oublier le genre paradisiaque : au ciel où tu es allé , que la parole te soit donnée fastidieux dans la redondance , comme tous les cimetières . clairette s indignait dans un murmure . on ne va tout de même pas la laisser ici ? ta gueule ! lui soufflait aimablement tonio . se substituer à la justice , ça peut aller chercher dans les dix ans ! précisait juste . rien à répondre . p tit ciss , le genou bandé sous son pantalon , était surpris de ne pas chialer . il s en ouvrait à la gentille clairette . j ai peut être pas de coeur ? qu est ce que t en dis ? je dis qu on va s y mettre , à te la faire oublier . pas vrai , tonio ? sûr ! faut qu il baise , notre petit ouistiti ! écoute ça , petit gars ! au chenil voisin on entendait en effet les aboiements des furieux clébars de défense , dévoreurs de leurs patrons pan ! claquement sec d un flingue , et hurlement d agonie d une de ces immondes bestioles . qu est ce qu ils font ? justice , petit mecton ! pan ! pan ! pan ! on se serait cru à la guerre . et le père tonio comptait sur ses doigts huit , neuf , dix ! tandis que p tit ciss reprenait des couleurs onze , douze , treize , quatorze allons la petite n était pas morte pour rien ! plus loin , plus haut , on entendait les grondements sourds broum ! broum ! , qui venaient du camp de canjuers , aboiements en basse noble , à vénérer comme le clebs roi .