jean amila le grillon enragé gallimard vonette devait me secouer depuis un moment vonette devait me secouer depuis un moment , lorsque j émergeai . cétait la sortie d une plongée au plus profond du sommeil . le sang me battait les tempes , j étais hébété , douloureux . elle me souffla : un flic ! et je vis l autre , debout au pied du lit , en civil , chemise claire et cravate tricotée . grimont , henri jacques , c est toi ? c était moi . je ne pouvais qu écarter les mains , fataliste . devant les bourriques , j avais déjà appris à me taire . une simple conversation . habille toi ; on sort . vous l avez crevé ! dit bravement vonette . vous n allez pas recommencer ? l autre lui fit un sourire , quasi paternel . vous êtes des mômes ! allons , grimont , pas d histoire . on ne te veut pas de mal . j avais la gueule ravagée , je le savais , sparadrap au front , compresse sur la tempe . la piaule puait le salycilate , et au moindre mouvement je ressentais à nouveau les douleurs dans les côtes et dans les parties . impression d avoir entre les jambes des testicules de taureau en fait , j avais été arrangé par les vaches ! lèvres tuméfiées , narines bouchées par des caillots de sang , je n avais pas envie de parler . vonette continuait à s interposer . laissez le tranquille . vous voyez bien qu il ne tient pas debout ! si ! dit l homme . je ne le laisserai pas embarquer , dit vonette . je vais faire du foin ! d abord , je suis chez moi . c est mon domicile particulier ! vous n avez pas le droit ! l autre sourit , à nouveau . il avait passé la quarantaine , un rien chef de bureau , pas forcément obtus . ma petite infirmière , on ne lui veut pas de mal , à votre protégé . il n avait dit ni salope , ni ordure , ni mêle toi de tes fesses ça créait comme un porte à faux et vonette en restait bouche ouverte . qu est ce que vous me voulez ? j avais réellement du mal à articuler , avec un goût de sang dans la bouche . habille toi , me conseilla paternellement le bonhomme . vous avez un mandat ? il soupira , presque amusé . bien sûr que non ! ne fais pas d histoire , grimont , j ai à te parler . je n ai rien à dire . vous voyez ce qu ils ont fait de moi , vos collègues ! je me levai . j étais nu dans une blouse de fille . à hauteur du foie on voyait sur ma peau l énorme hématome jauni , marque du service d accueil du commissariat central . je me pris à pleine main les testicules . à coups de pied ! à coups de matraque ! ça ne leur suffit pas ? c est regrettable ! fit il en ayant l air de se rincer la bouche au vinaigre . il m examina sans ciller , puis il se décida . on peut parler ici , si ta petite amie nous fout la paix . qu est ce que j ai encore fait ? rien . petit complément d enquête . tu es bien grimont henri jacques , vingt trois ans , sans profession définie , mais surtout pas étudiant ? puisque vous savez tout pas tout à fait . vonette était du genre cheftaine , cheveux queue de cheval , pommettes marquées et plutôt forte en cuisses . elle empoigna le flic aux épaules . foutez lui la paix ! vous n avez pas honte ? elle tremblait d indignation , avec sa gueule de châbleuse au grand coeur . plus que belle . un peu panthère , un peu madone : une femme . je suis étudiante en médecine . ce garçon est déjà traumatisé corps et âme . que voulez vous de plus ? le finir ? mais non , dit l homme en se dégageant doucement . je ne suis pas un flic , mon petit . calmez vous ! alors , de quel droit ? c est la situation militaire de grimont qui m intéresse . qui êtes vous ? peu importe . appelez moi m . michel , si vous voulez . et maintenant , mon petit , je vous demande un quart d heure . j ai quelques renseignements à demander à notre ami , d ordre confidentiel . je suis de trop , chez moi ? sinon , je l embarque . ne compliquez pas , ma petite soeur des pauvres . laissez nous , un petit quart d heure . je vous affirme que je ne lui veux pas de mal . il avait un air d officier en civil et tranchait si nettement des manières des flics asphyxieurs , que vonette en resta de nouveau interdite . elle se tourna vers moi . qu est ce qu il te veut ? je commençais à m en douter un peu , mais j écartai les bras du corps , évasif . j avais vaguement conscience d être dans un garde à vous ridicule , à poil dans ma blouse entrouverte . je m assis au bord du lit . laisse nous un peu , vonette . autant tirer ça au clair . qu est ce que tu as fait ? me demanda t elle . tu es déserteur ? non , répondit l officier dans un sourire . c est beaucoup moins grave . juste quelques questions . ça ne pouvait pas attendre ? mais déjà elle consentait à nous laisser seuls . je vais aux commissions . tâchez que ce soit fini quand je remonterai ! quand elle referma la porte , l homme attendit un instant que ses pas finissent de claquer sur le palier et dans l escalier . il paraissait presque cordial . tu peux te repieuter , mon vieux vraiment bien , ta petite amie ! ce n est pas ma petite amie . de fait , il n y avait rien , entre vonette et moi . j en venais à me demander ce que je fichais dans son lit . je la connaissais depuis huit jours à peine , à la halle aux vins . elle tenait le poste de secours . ils disaient l antenne médicale , alors on l appelait vonette l antenne . passons ! dit l homme . tu te doutes un peu pourquoi je suis là ? pas la moindre idée . il avait sorti un petit carton de sa poche : fiche de renseignements . il hocha la tête et fit claquer sa langue . allons donc ! grimont jacques pourquoi te fais tu appeler éric ? j aime . un nom de guerre ? si on veut . quelle guerre ? congo , par exemple ? je n y ai jamais mis les pieds . possible . mais tu t y étais préparé , non ? je ne vois pas ce que vous voulez dire . je le voyais parfaitement , au contraire . je m étais recouché , tirant les couvertures . ça pouvait mener à quoi , cette histoire qui datait de dix huit mois ? m . michel avait sorti des lunettes et , sans mettre les branches , il lut un carton : caporal éric , vigoureux , intelligent , renfermé , idéaliste désintéressé . excelle au close combat . inapte à l esprit de section . ferait sujet d élite pour missions spéciales . il reposa ses lunettes , me regarda un instant . c est de la main d un de tes bons amis , l adjudant van haag , de nationalité indéterminée parlons net , grimont , ou éric , si tu préfères . tu as bien fait un stage au château de quinzac ? non . c est ce que tu dois répondre , je sais . et je m en fous , mon petit vieux . je ne suis pas venu ici pour t inculper , mais pour te faire une proposition . tu permets ? il avait eu le geste de m offrir une cigarette , mais ne l avait pas poussé , en voyant mes lèvres tuméfiées . il prit son temps pour allumer , pour envoyer une bouffée en vrai geyser . van haag est mort le colonel s est fait descendre . quelques uns de tes copains pourrissent en terre africaine . d autres se sont fait rapatrier . au fond , tu as choisi la bonne part : les barricades et les filles au grand coeur . aucun rapport ! je sais ! à propos de rapport , que penses tu du jugement de van haag ? flatteur , non ? je m en fous ! pas moi . il se trouve que j ai fort bien connu bouboule . un charognard de la plus belle espèce , mais qui savait juger les hommes . qu est ce que tu comptes faire , maintenant ? je n en sais rien . tu n as aucune aptitude spéciale . et ne compte pas trop sur les prochaines barricades pour te nourrir à la popote des étudiants . ça va ! vous êtes quoi , exactement ? question pertinente . disons que je m occupe d un certain genre de recrutement , d un certain type d homme , pour certaines missions . ça veut dire quoi ? il avait la cigarette au bec , et de la main gauche il tenait ses lunettes et sa fiche dont il avait l air de s éventer de très loin , lentement . il ne me regardait pas , inspectait la piaule . ça veut dire ceci . la note de jugement personnel sur ton livret de mercenaire manqué m intéresse . considère moi comme un possible employeur . si c est pour m engager dans la garde mobile , sans façon ! il eut un rire bref , rechaussa ses lunettes . inapte à l esprit de section . sujet d élite pour missions spéciales c est du jargon de sergent major . mais sais tu ce qu est une mission spéciale ? je sentais venir quelque chose . c était à la fois horrible et attirant , rêve de gosse et cauchemar d adulte . qu étais je ? par exemple : descendre un type qui ne m aurait rien fait ? par exemple , concéda t il froidement . nous n en sommes pas là , mais je vois que nous travaillons sur la même longueur d onde . je te fais grâce du couplet sur l intérêt supérieur de la nation . tu as failli t en aller découdre du nègre anonyme pour quatre mille francs par mois . les prix ont plutôt augmenté , et le boulot est autrement passionnant , avec des petits voyages à l étranger en perspective . c était net , on n avait pas mis cinq minutes pour piquer le coeur du propos . concision toute militaire ! la peau des autres , je m en foutais . on venait me proposer une carrière au moment même où j étais pleinement écoeuré idéaliste désintéressé , moi ? je ressentais ça comme une injure grave . j essayai l ironie . travail à l heure , ou à la tâche ? forfait . il y a des petits travaux bénins , et parfois un truc plus gros , qui banque naturellement davantage , au prorata des risques . qui êtes vous ? je suis m . michel . tu n en sauras jamais davantage . as tu la mémoire des chiffres ? pas tellement . alors fais un effort . souviens toi de ce numéro il me donna sept chiffres , posément , me fit répéter deux fois en m observant avec attention . la seconde fois , il parut satisfait . ça va . dis moi quelque chose en anglais . je lui demandai , en anglais , si c était un examen . puis , comme il ne bronchait pas je lui dis , toujours en anglais , qu il y avait peut être erreur sur la personne . oui , j avais suivi un stage à quinzac , mais je n avais jamais eu l intention sérieuse de partir au congo . en fait , les autres m appelaient le môme , et quand je râlais trop , on parlait de viande trop fraîche pour la consommation . dès la fin de la première semaine j avais compris qu on me laisserait sur la touche , et ça m était indifférent . rarement , dans ma pute de vie j ai connu des gars aussi humains que ces machines à tuer m . michel fignolait une grimace . accent déplorable . où as tu appris ? j étais loufiat en saison . mais j ai commencé à quatorze ans , en balayant les écuries , à cagnes . c est donc ça , fit il , de l anglais de cheval ! un peu d italien , non ? du passe partout . à nice , je logeais chez les ritals . faut que je vous parle en italien ? inutile . que font tes parents ? mon père est d un côté , ma mère de l autre . j ai revu ma mère une fois depuis mon service . j ai compris qu elle n y tenait pas tellement . qu es tu venu foutre avec les étudiants ? ce n est pas ton problème . c est le problème de la jeunesse . baratin ! le problème de la jeunesse , c est celui de la formation des hommes . tu as vu des hommes , autour de toi ? oui , dis je : vonette ! il rit silencieusement , en rangeant ses lunettes . qu est ce qu il y a , entre vous ? tu n es pas obligé de me répondre . tu ne l as jamais sautée ? je fis claquer un ongle . pas ça ! et puis , maintenant que vos copains m ont esquinté les mirabelles ah , non ! pas mes copains ! rigoureusement aucun rapport , s il te plaît , mon vieux ! il avait l air sincèrement offensé . brusquement je sentis tous mes muscles se détendre . après tout , j en grillerais bien une . il me tendit son paquet , s approcha pour allumer avec son propre mégot . répète moi le numéro . je le redis , correct . c est bon , dit il . fais toi bichonner . et pour ce qui est des mirabelles , je te conseille d en parler à ta fille ; elle a certainement un excellent remède . pas du tout le clin d oeil ; plutôt le genre paternel . qui donc était ce gars là ? michel , archange exterminateur ? qu est ce qu on exterminait ? à toi de voir , fit il . tu vas réfléchir . et quand tu te sentiras bien , tu m appelles . si , entre temps , tu fabules là dessus avec la nénette , ou qui que ce soit , c est que tu n es pas mûr . alors , laisse tomber . je ne suis pas bavard . à toi de voir , répéta t il . on ne te demande rien . et , sur le rien , il fit claquer ses doigts , tout d un coup hautain , grand patron . il sortit sans salut , sans poignée de main , absolument cut , évanoui . me restait juste la gitane , et comme la fumée me piquait les muqueuses , je l écrasai contre le montant du lit . c est dans l après midi que j ai fait ma rechute : fièvre , vomissements , incontinence . vonette m a fait transporter en clinique , où je suis resté jusqu à fin juin . elle venait me voir tous les jours à l heure du déjeuner , avec une cordialité professionnelle d assistante . naturellement je suis devenu amoureux de la seule personne qui me visitait . je lui tenais la main , c était chou , on ne se parlait pas . elle partait à deux heures moins le quart , en me laissant des oranges , des journaux et son parfum de toilette . je ne l appelais plus vonette mais savonnette . j avais complètement oublié le michel . j étais dans une chambre à deux lits . l autre s appelait jean pierre . il avait dix neuf ans et préparait je ne sais quoi : centrale , ou normale sup un mouflet , future élite . des parents dégueulasses , la mère surtout , qui m envoyait des vannes sur les éléments troubles , ni étudiants , ni ouvriers de chez renault . je me sentais vraiment hors la loi . on ne parlait que des élections , et aussi de maria l infirmière noire qui avait un cul d hottentote et une mini jupe , mélange détonant . un jour , comme elle faisait le lit de jean pierre , je lui ai mis la main au panier . j étais tout content . tu me fais de l effet , maria ! elle me tapait sur les mains . sage , toi ! sage ! mais son cul proéminent m intéressait finalement moins que mon propre sexe , dressé tout neuf , petit animal , vieux pote . quand vonette est venue , à midi , je lui ai dit que la négresse m avait fait bander , que j étais toujours un matou . je veux t épouser , ma savonette . t es contre ? comme tu y vas ! a t elle dit , plutôt indifférente . impression que je m étais trompé . vonette était du genre de filles qui ont besoin de se pencher sur les affligés . j étais présentement son pauvre , mais elle y mettait du coeur . je suis sorti deux jours plus tard avec elle . elle avait pris un taxi et me ramenait chez elle . je lui pelotais les cuisses et elle se laissait faire . on ne savait pas si on s aimait , mais c était trop bête de se quitter comme ça . on a fait l amour tout de suite en arrivant . elle n était pas vierge , mais crispée , tendue . elle n a pas joui . je lui ai dit : ça ne va pas , nous deux . ses yeux sont devenus rouges mais elle n a pas pleuré . qu est ce que tu vas faire , éric ? un congé . à vrai dire , en revenant dans cette chambre , j avais aussitôt repensé au mystérieux michel . je lui ai dit de ne pas s inquiéter pour moi , que j avais une combine , que je la remerciais , que je n oublierais jamais d autant plus gentil que je pensais ne jamais la revoir . je suis parti les mains libres . la piaule de vonette était au sixième étage d un immeuble de la rue de lyon . je me suis retrouvé à la bastille avec une carte d identité , un permis de conduire , un billet de dix francs et quelques mitrailles en poche . à la gare de la bastille j ai pris un jeton de téléphone au guichet . à la cabine j ai composé le numéro . j ai demandé michel , de la part d éric . une voix mâle m a prié d attendre un instant . j imaginais je ne sais quoi , que j étais au ministère des armées , qu on me branchait sur les services secrets au bout d un instant , la voix est revenue . où êtes vous ? peut on vous rappeler ? je dis que je me trouvais dans une cabine en gare de la bastille . c est urgent ? pas à la seconde près . voulez vous passer à la salle , à partir de heures ? volontiers . quelle salle ? il me donna une adresse , rue du rocher . il n était pas cinq heures , je décidai d y aller à pied par les boulevards . au bout d un quart d heure de marche , j étais crevé pâle convalescent , moral à zéro , certitude que mon destin particulier était une pauvre farce . j ai pris le métro . je suis descendu à saint lazare . il n était pas six heures . rue du rocher , à l adresse indiquée , c était un club de judo . alors j ai trouvé ça trop drôle moi qui ne tenais pas sur mes quilles , on allait me tester sur un randori ? j ai passé l heure dans un café voisin . il pleuvait . deux connards parlaient des élections la révolution , d accord , mais dans la légalité ! inventaire et bilan : un vieux froc velours , un col roulé shetland , une montre hermétique , des pompes puppies , les douilles massacrées aux ciseaux d hôpital , les couilles molles , et pas de quoi me loger une nuit rigoureusement rien à perdre ! à sept heures pétant j entrai dans la salle à odeur d antimite . deux types , ceinture marron , se passaient des prises au ralenti . et aussitôt un trapu se montra à la porte du vestiaire : bras de chemise et cravate , cou de catcheur , sourcils blonds , drôle de pif . c est toi éric ? c est moi . il m examina , nettement perplexe . d où sors tu ? de clinique . je me disais : pas l air d attaque ! pas très . il avait en lui quelque chose de marrant , c était son tarin qui avait l air d être posé à l envers , racine énorme et boursouflée , se terminant en pointe affilée , comme un pénis de taureau au repos . peut être bien retaillé , et la gueule avec , à la réflexion . pas antipathique . c est moi loubet . m sieur michel m a dit de te prendre . mais dis donc , tu reviens de loin ! faut pas qu il y ait maldonne . j ai pas un flèche . ça , c est un détail , dit il . mais t es pas en état , petit . je ne peux rien te faire faire . faut que tu te retapes . ah bon ! on vous écrira ? il n entendait pas l astuce , sérieux comme une barrique . vaudrait peut être mieux un numéro . où que tu loges ? nulle part ; c est ça le fin bout de l histoire . je pensais surtout voir m . michel . tant pis . il me demanda si j avais bouffé . il se grattait la couenne sous le menton triple . assurément il n avait pas vu la chose comme ça . finalement il prit une décision , me désignant le coin du tatami . reste là à croupeton , relaxe , dos au mur . il parut apprécier que j enlève mes grolles pour monter au tapis , me fit un sourire . tout s arrange , petit ! t en fais pas ! en fait de position relaxe , je connaissais surtout celle enseignée par l ignoble bouboule . sur le cul , adossé au mur , le flingue en travers , les pattes molles à hauteur de braguette . on appelait ça élégamment se chercher le morbaque . il semblait que ça faisait partie de l entraînement . après les exercices intensifs , on s en tapait trois à cinq minutes . mais maintenant je n étais plus le même homme . au bout de trois minutes la position de détente idéale me portait sur le foie , me pinçait la vésicule malade . d autres judokas étaient venus du vestiaire , mais personne ne s intéressait à moi . ils faisaient des exercices de mise en souffle , des sauts , des chassés . ça sentait la poussière et la sueur . les gars avaient tous l air d employés aux écritures à la sortie du bureau . ils saluaient le tapis , et tout : cloches . loubet revint , en guignol ceinture noire . il commençait la leçon . il me dit d aller au vestiaire pour enfiler un kimono . dans le miroir je pouvais me voir maigrichon , torve , le cheveu haché , le corps encore marbré dans les teintes pain d épices agent secret ! tu parles ! à surprendre mon reflet , je savais qu on allait me proposer un truc de pauvre cave . comme partout , gars ! les fonctionnaires sont rois et emploient des minables ! envie de foutre le camp , vie ratée , noir bourdon . j entrai en salle , tout petit , suant m . michel était assis , juste sous les trophées du club . il ne me fit aucun signe , comme s il ne me reconnaissait pas . j allai vers lui , jambes en coton . vous voyez , je suis venu . je vois ! fit il , gelé . loubet m appelait . eh , le nouveau , qu est ce que tu sais faire ? je n avais pas du tout l intention de donner du spectacle . il m empoigna les manches . on se mit à valser quelques secondes , puis il me faucha les deux pattes , me retint dans ma chute . il recommença . j étais mou , sans réaction . c est pas la belle saison , petit ! on te reprendra à zéro , me dit il . fais un peu d assouplissement à la main . ce sera tout pour aujourd hui . je me tournai instinctivement vers m . michel ; il n était plus là . j allai me rhabiller au vestiaire , sans prendre de douche . loubet entra , un instant plus tard , me fit une grimace triste qui voulait être amicale . te fais pas de mouron , petit gars . ça peut se retrouver . c est complètement loupé ? je n ai pas dit ça . tu ne sais vraiment pas où crécher ? sur vincennes neuilly , jusqu à une heure il me passa une petite clé plate , me désigna un lit brancard et une couverture . tu reviendras pager ici pour cette nuit . eau chaude , confort . il y a pire , non ? merci . va casser la graine , et ne reviens pas avant dix heures , que j en finisse avec mes champions . comme j enfilai mon shetland sur les côtes nues , j essayai d exploiter timidement la situation . vous ne pourriez pas m avancer de quoi bouffer ? va aux pas perdus , me dit il . avec tes mille balles , ça fera la rue ! la vache ! il avait fait la fouille et s en vantait . étais je engagé , ou quoi ? j avais envie d aller voir un film d espionnage pour me mettre dans le bain . mais il fallait choisir : le film , ou la bouffe se poser la question , c est le début de la sagesse . je montai vers la place clichy , dans un bar belge fréquenté dix huit mois plus tôt avec abel le recruteur et un flahute teigneux à coups de sang , pas revu à quinzac . le garçon avait des épaulettes d amiral . on y buvait une spé en ballonnet , presque aussi nourrissante que les sandwiches au sanglier des ardennes . sous le portrait enrubanné de baudouin et fabiola , je pouvais voir dans le miroir la pâle gueule d un pauvre mec aux cheveux retaillés par une infirmière , au chandail avachi , à l oeil vitreux de perpétuel vaincu ; déprimant ! à dix heures j ajustai la clé plate pour entrer au club de judo ; mais la porte était ouverte et loubet était là . il avait des prétentions à l élégance : chemise près du corps , cravate dans les bleu suave et costard taillé au micron . mais il avait à cacher des épaisseurs énormes de muscles qui paraissaient tous prendre naissance dans la région abdominale . barrique de viande , jambes courtes , cent vingt de ceinture et de poitrine , un bloc ! il y avait juste le bout de tarin pointu qui semblait ne pas faire partie du bloc et qui se congestionnait , ou blanchissait avec quelques souffles d avance , ou de retard , sur le reste du visage le nez , et peut être l oreille gauche très certainement , on avait dû lui refaire une gueule . t as pas été à saint lazare ? ce n était pas un reproche , une simple constatation . peut être pour me signaler que j étais en surveillance ? je lui dis que j avais trouvé un petit troquet , vers clichy . il s en foutait . j ai eu un entretien avec m . michel , à ton sujet . il paraît que tu as fréquenté bouboule ? on le dit . il a clamsé salement . tu y étais ? non . je ne pose pas de question , me dit il presque amical . ce n est pas mon rayon . n empêche que le judo , ça doit te faire marrer doucement , non ? un peu . il me jaugeait , très maquignon . tu vas te reposer . mais demain matin , je te prends sérieusement . l ennui , c est que tu n es vraiment pas costaud . tu avais un spécial , avec bouboule ? oui , l étranglement au fil de nylon . il fit une grimace écoeurée . c est dégueulasse ça , c est le reproche qu on pouvait faire à bouboule : pas élégant ! il avait une vision particulière des choses , mais six semaines à quinzac m avaient appris à ne m étonner de rien . le fin boulot , mon petit vieux , c est le travail à main nue ! il agitait ses énormes paluches . pas d accessoires ! tout dans les pognes et dans le chou fleur ! ils t ont fait essayer le cyanide ? pas spécialement . c était très théorique , une toute petite partie de l entraînement . c est aller à la facilité , si tu veux mon avis . pas pur , tu comprends . c est de la chimie , comme la pilule . moi je suis un type dans le genre du pape ; je préfère les procédés naturels ! on t a parlé de quoi , encore ? l épingle dans le bulbe . zéro ! relâchement des sphincters , les pupilles en soucoupe et la sauce dans le pantalon . t appelles ça du boulot discret , toi ? ma parole , il était indigné . allonge tes paluches ! je lui montrai mes mains . il fit une douce grimace . c est de la mignonette d intellectuel ! qu est ce que tu veux foutre avec ça ? t es étudiant ? si on veut ; en limonade . guide polyglotte , garçon d étage , moniteur de bain ça , c est mieux , embraya t il . tu peux faire du sous l eau ? je suis peut être un peu à court d entraînement . il balaya , d un geste . il réfléchissait , en plissant le haut du nez , embryon de trompe grise , tandis que le bout rapporté restait rose . y aurait bien un truc , dit il lentement , mais faut de la pince , ce que j appelle de la pince , pas du fromage blanc ! il fouilla un bas de placard , sortit un objet de fonte rond , peut être un gros poids de lancer . il ouvrit sa main énorme , le saisit entre le pouce et l index écartelés , le souleva et le reposa avec facilité . essaie ! essai lamentable . mes doigts glissaient , ne trouvaient aucune prise . il m observait avec quasiment de la sympathie , tête penchée , se congestionnant pour moi . pince , nom de dieu , serre fort ! rien à faire . il paraissait franchement déçu , gentiment ennuyé . t es pas doué , petit ! qu est ce qu on va bien te trouver ? dommage , c était le truc idéal ! il me fit une démonstration , m empoignant soudain la nuque , les branches de sa pince naturelle sous chaque oreille . tu vois ? suppose que je serre à fond , pas plus d une seconde . ça suffit . tu as la jolie syncope , imparable ! dans la flotte , tu coules à pic . hydrocution . aucune trace , je peux te le garantir ! il me lâcha la nuque . il ne me voulait aucun mal , c était certain , et cependant j avais peur , comme dans la cage d un fauve . ce type pouvait me tuer comme il voulait , et sans doute de vingt façons différentes , sans que j aie la moindre chance et pourtant j avais peut être vingt ans de moins que lui , et j avais déjà simulé quelques dizaines de combats à mort . depuis des mois je vivais sur l illusion d être un rare initié , un guerrier . j avais , à quelque cinq semaines , désarticulé un gros plouc casqué , rue gay lussac . j avais même donné quelques leçons à un groupe d étudiants , sur l art d étrangler , de briser les reins et autres bagatelles , avant d être à mon tour cueilli anonymement et massacré , au central du cinquième . ma condition physique présente n était qu un incident de parcours . en fait , loubet avait trouvé le mot , pour jouer les gladiateurs à mains nues , je n étais pas doué ! j ai réussi à l entraînement quelques petits cartons corrects , à l herstal . il haussa les épaules , comme si c était une simple incongruité autant lui dire que j avais fait seize mois dans l artillerie tractée ; aucun rapport ! il rêvassait , en contemplant sa pince de homard . je ne connais rien de plus propre . tous les organes sont intacts . suppose qu on ait besoin d un coeur , d un rein ou d une prostate pour une personnalité de premier plan . rien de plus facile . tu choisis ton bonhomme dans la masse . couic ! ni vu ni connu , je t embrouille ! dans un sens , on est des bienfaiteurs de l humanité , non ? c était sans doute son genre d humour . j entrai dans son jeu . en principe , on aurait besoin de quelle pièce détachée ? mais tout cela ne voulait rien dire , bien sûr . il cherchait seulement à établir le contact cordial , en m aidant à sortir le lit de camp et la couverture . allez , je te laisse . fais des beaux rêves et requinque toi ! je vais dire à m . michel que la première impression est bonne . merci . ne t inquiète pas , petit gars . on te trouvera un spécial dans tes cordes . ce qui compte dans ce qu on fait , c est le bon esprit ! bonsoir ! vers onze heures , donc , exit loubet . vers onze heures , donc , exit loubet . je restai seul dans la grande salle de judo , avec l usage des toilettes et des vestiaires . à onze heures trois , ou quatre , j avais déjà repéré les précieux fafs sur une console , bien en évidence . il y avait cinq francs lourds , épinglés en cinq gros . c était sans doute le piège , navrant de bêtise , pour tester mon honnêteté . à la somme près , c était le même truc qu à quinzac . à croire qu on me prenait pour un demeuré , au niveau mental du chimpanzé . je ne suis peut être pas supérieurement intelligent , mais j ai en horreur la noire connerie . première réaction , j ai pensé à balancer les biftons dans la cuvette des w . c . mais ça ne menait qu à une probable et sérieuse dérouillée par le maître d école . alors j ai fait mumuse . il y avait une installation électrique sous tube , avec des petits raccords à colliers dans les angles . j ai passé une bonne heure à glisser les billets roulés comme des cigarettes dans un tube qui descendait à un commutateur . j ai tout remis en place , puis j ai écrit à la craie sur un vestiaire : j ai entubé le fric : éric . je me suis couché et j ai pioncé comme un ange . c est le froid du petit jour qui m a réveillé . j étais à poil dans la couvrante et j avais les pieds à l air . il était six heures . j ai pris une douche chaude et je me suis habillé . il me restait de quoi engloutir un café croissant au premier troquet de la rue du rocher . en fait je suis descendu jusqu à saint lazare , où j ai vu la première défournée des travailleurs de banlieue . tous ces gens avaient la gueule grise et les filles étaient moches . moi je repensais au père michel qui m avait plus ou moins promis fric , voyages et aventures . faut savoir ce qu on veut ! si je faisais le poids , tant mieux ! sinon , j étais bono pour faire le manoeuvre non qualifié , le balayeur d atelier ou le videur de tinette . rue d amsterdam je me suis payé un expresso sur un coin de banquette en faux cuir . et c est peut être ça qui m a fait penser au blouson de vonette . tout d un coup , j ai eu envie d elle , à en gueuler . pas couchoter , pas chiennoter sur un coin de table . seulement la voir , même de loin sans me montrer , vrai mignard ! bon dieu , je suis pincé ! c est vrai , ça faisait mal . marche à pied , entraînement excellent . j ai mis le cap sur l opéra et les boulevards , direction bastille . ça n allait guère mieux que la veille . j avais les quilles en gélatine et le bas ventre douloureux au bout d un quart d heure . le ciel était gris et il faisait frais pour juillet . je ne me souviens pas très bien de l endroit où j ai fait demi tour , mais je me sentais vraiment la pauvre cloche , tout à fait indigne de la prodigieuse savonette . j avais laissé la clé sur la porte du club . elle n y était plus , mais loubet était là . il m attendait , méchant client en col roulé blanc , épais et calme comme un tireur de fonte . j aime mieux ça ! fit il sans forcer . où que tu as mis le fric , petit ? je lui montrai le tube électrique . il frisa un peu de la mini trompe comme s il craignait la mise en cageot , mais il m observa en silence durant que je démontai le tube pour récupérer les billets . il les défroissa avec moi , en se marrant doucement . t es un compliqué , petit ! pourquoi t as fait ça ? pour marquer le coup . le truc des biftons qui traînent , c est humiliant . il n y a pas de truc ! c est à toi , petite cloche . faut que tu ailles au merlan et que tu te renippes . tu me signes une décharge ici . et maintenant , gagne ta croûte , mignon . empoigne l aspiro , et que ça brique , nom de dieu ! j ai fait le ménage , fenêtres ouvertes . c était épuisant . sur le coup de onze heures je suis sorti pour me payer une livre de pêches à la première épicerie . puis je suis passé au coiffeur , du côté de villiers . le gars qui m a pris était dans mes âges , mais du genre rose et vaguement bedonnant , avec une barbouzette bien taillée pour le côté virilité . il m a demandé d où venait ce massacre . c est un malentendu . vas y la tondeuse ! deux centimètres devant , ras derrière et sur les côtés . j ai repéré un blazer et un taille basse tergal dans une vitrine , mais la boutique était fermée . j ai déjeuné un peu plus loin dans une usine à mangeaille où on avait l air de servir surtout des épluchures , depuis le chou rouge , en passant par les frites à la graisse de cheval , le steack pleine peau et les poires au sirop . j en suis sorti avec la nausée . j avais à me souvenir que j avais un foie , depuis les événements . une sale gueule , il n y a pas d autre mot . comme au vestiaire du club , je m examinai plusieurs fois dans des miroirs de vitrine , pour revoir ma pauvre tronche , espérant qu un autre éclairage arrangerait les choses . mais non , c était bien moi dans ma nouvelle version , maigre , jaune et cuit . la coiffure ras le poil n embellissait rien . je sortais d hosto , c était flagrant . je n arrivais pas à accrocher un seul regard de fille ; ça me glissait dessus comme pluie sur un pare brise , ça filait par les bords , je n étais plus personne . et ce n est pas que j avais bien envie des filles . je pensais à vonette . ç aurait pu être un copain . besoin de chaleur humaine . loubet m avait dit d être à quatre heures au club . en attendant je suis descendu vers le printemps , rayon confection . je ne savais plus très bien ce que je voulais . occasion de me renipper , fallait voir . un petit costard en peigné ne m aurait pas déplu , mais si j étais employé au club judo , même comme balayeur , il fallait sans doute soigner le côté sport . mon blouson de cuir , je l avais paumé à la sorbonne , dans la grande fauche des petits mecs qui vivaient un sommet . mais ça , c était une affaire personnelle . si je devais en avoir un autre je me servirais moi même , quitte à dérouiller une future élite dans un parc solitaire et glacé ! question de se refaire du muscle . je me suis finalement reloqué avec un petit chevron feuille morte , un pantalon bronze pâle , une chemisette verte et une cravate rouge et noir pour dire merde aux flics et à la société ! à quatre heures , j étais au club . loubet m examina , me dit que mes pompes juraient avec mon costard de ville , mais que ça faisait sérieux . il paraissait même satisfait . t as choisi la façon cravate , c est plutôt bon . moi , j en pince pour la tenue . le rouge et le noir , ça ne vous gêne pas ? pas en cravate , petit gars . vaut mieux une cravate anar que pas de cravate du tout . et puis je ne déteste pas les jeunots qui ont le courage de leurs opinions . un jour , si tu es sage , je te raconterai peut être l histoire de ma vie . au fait , il faut que tu te trouves une crèche . je t ai pris là pour la nuit , mais ce n est pas bon pour le standing , ni pour la santé . je ne te chasse pas . tu repieuteras là cette nuit , mais penses y . il m a essayé au tapis , pendant une demi heure . j avais de la neige dans les yeux . il a arrêté les frais . je ne sais pas ce qu on veut faire de toi , mon petit vieux , mais tu as surtout besoin de repos à la cambrousse . je peux parler de ça à m . michel si tu n y vois pas d inconvénient . mais je suis obligé de dire que , pour l instant , ça ne marche pas fort . il s excusait presque , mais je savais parfaitement que je ne valais rien ; c était la réalité réelle , comme disait bouboule . encore qu avec l appréciation de ce gros fumier défunt sur mes qualités spéciales , j avais pu au moins me renipper aux frais d un organisme mystérieux . m . michel arriva sur le coup de six heures . d abord il me salua à peine et s enferma un moment dans le bureau avec loubet . quand il sortit il avait un sourire un peu constipé sur sa face de chef de bureau . viens , on va boire un pot . les premiers clients arrivaient seulement au club . je sortis derrière lui , avec la certitude d être gentiment éjecté . est ce qu on me demanderait de rendre mon paquetage et ma monnaie ? au pire , c était quand même un jour de gagné . j avais mis mon nouveau costard et ma cravate , un peu pour qu on ne me le souffle pas pendant mon absence . le père michel n eut aucune appréciation sur mon effort vestimentaire . il avait une , de quatre ou cinq ans d âge , aux sièges légèrement glacés de crasse . ça répondait assez bien à son côté fonctionnaire à revenus moyens , paré devant , paré derrière , bourgeois sinistre . il démarra . le pot , on allait sans doute le prendre ailleurs . loubet me dit que ça ne marche pas fort . je sors de clinique . je ne trompe personne . que devient ta petite infirmière ? on s est fait nos adieux . là non plus , ça ne marche pas fort . loubet ta à la bonne , me dit il et j apprécie beaucoup le jugement de loubet sur le plan humain . on prenait vers l étoile dans une circulation gorgée , avec arrêts prolongés et coups de sifflets déblayeurs des flicards . alors , je suis engagé , ou quoi ? nous ne sommes pas l armée du salut , me dit il . on finira toujours par te présenter la note . mais ne compte pas trop sur un revenu régulier . tu es en dehors du temps et de l espace . aucune déclaration , pas d impôts à payer , mais si tu tiens à une existence légale , il faudra te la tailler toi même . ce qu on te propose c est fugitif , évanescent et parfois dangereux . connais tu l italie ? ça m intéressait brusquement , mais je ne voulais pas me gonfler . la région de gênes , un peu . on a poussé jusqu à portofino . rome , naples , la sicile , non ? non , honnêtement . il paraissait circonspect . je lui dis que je ne demandais pas mieux que de m instruire . éric , me dit il , c est bien ainsi que tu veux qu on t appelle ? je peux changer de surnom , si on veut . il me regarda sévèrement , soudain vieux con moralisateur . il faut toujours tenir au nom qu on se fait ! que dirais tu d un petit séjour en méditerranée , les pieds dans la mer et le dos au soleil ? beaucoup de bien ! j avais le battant qui se mettait soudain à palpiter en surmultipliée . est ce qu une quelconque administration occulte me prenait en charge ? c était inespéré . qu en penses tu ? huit ou dix jours peut être même une quinzaine . on te demanderait de faire une petite surveillance pénarde , avec un rapport tous les deux ou trois jours à notre correspondant local . c est dans tes cordes ? surveiller qui ? tu le sauras plus tard . nous considérerions cela comme un test . te voilà rhabillé , tu seras défrayé , voyage et hôtel . tu te retaperas la cerise à nos frais , et on verra ce que tu sais faire . proposition convenable , oui ? je ne suis pas de paris et il y a des quartiers que je ne connais pas du tout . le parc monceau , par exemple , était une nouveauté pour moi . le père michel laissa sa de chef de bureau en épi sur le boulevard et on commença à baguenauder dans les allées mouillées . il n était pas très grand , mais il avait un physique d autorité , épaules déployées au maxi , mâchoire renforcée et paupières du genre rideau de fer , qui ne devaient baisser qu à la fermeture des bureaux . avec ça , l oeil lavé et le teint frais ; un rien bourrique , en somme . mais on ne choisit pas ses patrons . je lui posai la question . qu est ce qu on est exactement ? l intérieur ? les armées ? il se redressa , outré . aucun accent spécial , mais je le prenais corse , à égalité . on n est rien du tout , mon petit gars ! mets toi bien ça dans le crâne . on ne te doit aucun compte , aucune fiche de paie , aucune explication . c est la précarité dans ce qu elle a de plus précaire . tu saisis ? ça peut durer combien de temps ? ne raisonne pas comme ça , mon petit vieux . ce dont nous avons besoin , c est précisément de gens qui n ont pas la mentalité fonctionnaire . prends ça comme une expérience humaine . enrichissante ? il fixa ma cravate rouge et noir . à toi de voir . tu acceptes , ou tu refuses . si tu acceptes , je dois te prévenir que tu as un très gros intérêt à te conduire correctement avec nous . ne crois pas que ce soit une menace . les gens auxquels nous faisons appel , c est avec la quasi certitude qu ils seront corrects . je ne tente pas le diable . il avait été question de prendre un pot , mais on continuait à marcher au pas de promenade dans les allées animées par l heure de sortie des bureaux . pour me faire venir là , pratiquement à l abri des indiscrétions , il avait autre chose à me communiquer que des généralités vaseuses . et pour ma part j avais quelque chose sur le coeur . ce que m avait laissé entendre loubet , c était tout de même assez spécial . pour rien au monde j aurais voulu avoir l air de le moucharder à son supérieur . après tout , il était peut être du genre blague à froid , ou encore avait il voulu me tâter ? c est moi qui passais l examen et , on me l avait bien répété , je devais éviter les questions trop directes . mais tout de même , le détail était d importance ! ça irait jusqu où , en principe , la surveillance ? c est assez ouvert , me dit michel . nous ne sommes pas des boys scouts , mais , comprends moi , des exécutants . je vois . exécuteurs des hautes oeuvres , si j ose me permettre une image littéraire ? on est pour , ou on est contre , fit il très neutre . qu en penses tu ? on en revenait à notre point de départ , cinq semaines plus tôt chez vonette . loubet n avait rien enjolivé ; on m engageait bien comme tueur au service de la république . je croyais que c était un boulot pour militaire de carrière . et même pour officier supérieur à matricule ronflant ? tu as pu y croire une seconde ? sais tu à combien peut revenir un commandant , ou un colonel ? crois tu qu on va risquer la peau de ces gens remarquables et précieux , alors qu on peut si facilement sous traiter avec une main d oeuvre pleine de talent et de bonne volonté ? sortons un peu du feuilleton , mon cher ! il parlait en comptable , pas en humoriste . et moi qui , un an auparavant , avait voulu m engager pour la défense de la civilisation , je parlais le même langage . il le savait . on était faits pour s entendre . alors , l italie , ce serait une mission très spéciale ? mais non , fit il , c est pour l étude de ton comportement . s il n y a pas de contrat , ça se passera comment , quand je voudrais me tirer ? le plus simplement du monde . chaque fois qu on te pressentira pour un petit boulot , tu pourras dire oui , ou non . c est tout ? on ne fait pas travailler les gens contre leur gré . c est peut être dangereux pour vous . on apprend des choses ah oui ? fit il , très calme . ça n avait pas l air de le troubler . ma décision était prise . qu est ce qu on fait ? j étends la main , je crache par terre et je dis je le jure ? la sardaigne , me dit il , tu situes ? sur le papier , oui . il y a des cactus de trois mètres et la mer est belle . ça te fera du bien . je n osais pas croire . j essayais de rester indifférent , mais en vrai c était pour moi le miracle . je regardais tout autour les bonnes gens dans la grisaille d un juillet maussade , avec arrière fond de fausses ruines et bancs mouillés sur lesquels personne n osait se poser . sardaigne il y a des bandits dans ce coin là ? ça t effraie ? plutôt marrant . j aurai un faux blase ? il haussa les épaules , doucement excédé . pour quoi faire , grands dieux ? oublie le feuilleton , mon petit vieux ! quelle profession sur ta carte d identité ? carrossier . et oui , carrossier . j avais travaillé trois mois dans un grand garage , au moment où j avais fait faire ma carte . on remettait les voitures d occasion à neuf , et j étais à l atelier de peinture , passant la ponceuse à longueur de journée si j avais été dans une banque j aurais annoncé banquier . le père michel se curait les dents en gonflant la langue . ce que je disais n avait pas l air de l intéresser . permis de conduire ? vous voulez le voir ? il m arrêta de la main . tu n as pas un copain qui pourrait te prêter une bagnole ? à cette époque de l année , ça me paraît difficile . mais je peux faire du stop , si c est la question des frais . mais c est sans garantie d horaire . attends ! dit il . j élabore un truc . il faut que tu te dépersonnalises complètement . l avion me paraît exclu . tu prendras certainement le bateau à toulon . tu arrives en sardaigne en même temps qu un bon millier de touristes , c est parfait . pour te rendre à toulon , pas de problème , tu aurais ton billet de chemin de fer . mais il serait intéressant que là bas tu sois intégré dans un groupe . rien ne se remarque mieux qu un solitaire de vingt ans . ça doit pouvoir se faire . as tu entendu parler de la costa smeralda ? très vaguement . c est ton point de chute probable ; un coin pour milliardaires . demain matin tu iras chercher une documentation à l office de tourisme . de notre côté on s occupe de ton aller et retour , fer et bateau . combien as tu sur toi ? plus grand chose . on en reparlera . très important : je ne vois pas d inconvénient à ce que tu couches sur le tapis du club , mais il n est pas question d en faire ton adresse officielle . je suppose que celle de ta carte d identité est périmée ? la rue de lyon , ça ne marche plus ? je ne veux pas forcer sur la chanterelle . fâché , avec la petite ? on prend nos distances . que lui as tu dit sur moi ? rien . c est parfait . faut savoir tirer le trait . il n aurait pas dû me parler de vonette . dès qu il s est éloigné par le boulevard , je n ai eu qu une idée : foncer à la bastille . j avais loupé le coup , au matin , en voulant m y rendre à pied . j ai pris un taxi . j allais lui dire quoi ? tout s était passé bien vite , en vingt quatre heures . j étais entièrement resapé , et j allais passer des vacances en sardaigne mentalité nouvelle , je regardais derrière moi , pour voir si je n étais pas suivi je me fis déposer à la bastille , et l idée m arriva en voyant une mini semblable à celle que j avais envoyé à la ferraille , un an plus tôt . dans l escalier j ai failli rebrousser vraiment en dessous de ma dignité d aller carillonner chez la fille que j avais si superbement quitté la veille . j ai souhaité qu elle ne soit pas là . elle était là , et faisait la dînette avec deux copines . tout de suite cordiale et chaude . on s est fait la bise . j ai été prié de casser rapidement la graine avec ces demoiselles qui se préparaient à aller écouter le messie d haendel . j ai décliné . tu as fait un héritage ? m a demandé vonette en tâtant mes loques neuves . j ai revendu ma cooper . cachotier ! tu avais une voiture et tu ne le disais pas ? qu est ce qui valait mieux ? la faire dégager par une bonne poire qui aurait payé mes dettes ? comme ça , c est réglé . je me renippe et je prends des vacances . où ça ? je pense à la sardaigne . tiens ! fit vonette . c est la mode . pourquoi la mode ? ne me dis pas que tu as eu la même idée . pas moi , mais des amis . ils doivent embarquer ces jours ci . mais tu ne vas pas trouver de place , mon petit éric . ils s y sont pris depuis plus d un mois , pour le bateau . il est vrai qu ils passent une voiture . vague intérêt . est ce que je ne trouvai pas là un groupe où m intégrer ? ils sont bien , tes amis ? cette question ! naturellement qu ils sont bien puisque ce sont mes amis . bien que , à vrai dire , ce sont surtout des amis de mes parents . je vois ! pas de toute première fraîcheur . très peu pour moi ! méchant ! fit vonette . mais elle rit avec les autres filles et on n en parla plus . j avais envie d elle . c était revenu , physique . je haïssais le messie et les copines baveuses des jeunesses musicales . vonette paraissait pourtant fagotée avec sa robe sac qui lui découvrait ses cuisses à la fois pleines et nerveuses . elle avait ce côté animal , velouté , nounourse , lumineusement saine , à bouffer . aparté dans la cuisinette . tu es sûre que le messie ne peut pas se passer de toi ? laisse tomber tes greluches . impossible . mais je suis contente que tu sois revenu , éric . très , très ! viens avec nous à l oratoire . je me fous bien de l oratoire . d une main je lui coiffai un sein . elle rougit , sans se dégager . reviens après , souffla t elle , si vraiment tu veux . tu seras seule ? bien sûr ! qui m aurait dit qu un jour je serais amoureux de ce genre de cheftaine râblée , fraîche et sentant bon . j ai rapidement dîné au dupont et je suis retourné rue du rocher . loubet bouclait sur les derniers clients ; la salle fleurait la sueur . il me montra des éclaboussures de sang sur le tatami . un drame ? non , un connard qui s est écorché . si tu trouves le temps de m enlever ça à l eau et au savon , tu seras le chouchou de la maison . au fait , tu as vu le patron . quoi de neuf ? tu as l air tout jouasse . il m a parlé d une virée en sardaigne . tu connais ? c était la première fois que je le tutoyais , et c était sans doute juste le bon moment parce qu il n y prit même pas garde . j ai fait la sicile il y a deux ans avec ma femme . taormine . des kilomètres d escalier pour descendre à la mer . la flotte ? une sauce à degrés . sardaigne , connais pas . je crois que c est un pays de coriaces , avec des venimeux à tromblons derrière chaque buisson . t es marida ? on a même deux mouflets , petit gars . et je m en vais les retrouver . tu pieutes ici ? je découche . une fille comme ça ! il me regarda , copain . une arracheuse ? pas de problème ! alors , bonne baise ! conclut il . ne reviens pas avant dix heures , demain . on descendit ensemble jusqu à saint lazare . j avais l impression de le connaître depuis toujours . il me dit l âge de ses fillettes , le prénom de sa femme et me casa le sien . il me tendit la patte à l entrée de la gare ; il prenait un train pour saint cloud . ma main paraissait complètement noyée dans sa grosse paluche . il la garda un instant , amical , me conseillant : avec les nanas , on la boucle ! c est comme ça qu on devient centenaire . compris , éric ? compris , raymond ! salut ! si j avais su où se trouvait l oratoire de vonette si j avais su où se trouvait l oratoire de vonette , je serais allé l attendre à la sortie . je me sentais neuf , digne d elle . j étais à peu près engagé dans un boulot d homme . j ai ce côté petit soldat ; je ne saurais pas dire pourquoi . pas sanguinaire , pas sac à bile ; j aime bien . de toute manière faut se coller la bagarre , alors autant la faire en super . je me suis retrouvé vers minuit à la bastille , un quartier que j avais appris à connaître , plein de larges avenues , avec dans la journée la lumière totale du ciel sur un plan d eau , comme dans un port plein sud . vonette était rentrée et m attendait . elle était nerveuse , lèvres blanches . elle me laissait l embrasser , le regard pas franc . je croyais que ça n allait pas , nous deux ? c est vrai , je lui avais dit ça , la veille . j aurais mieux fait de me taire . ça n avait pas l air de te faire grand chose . qu en sais tu ? mettons que tu n installes pas en vitrine . je t aime . eh oui , elle l a dit , le regard en biais , quasi revêche . et moi je me sentais aussi souple qu une pierre tombale . moi aussi ! nous voilà beaux ! j ai failli revenir ce matin à l aube . je n ai pensé qu à toi , toute la journée . tout comme moi . alors je t ai fait du bien ? je n ai pas joui rentré , moi ! mais toi , toi ? moi , c est sérieux , dit elle . c était sérieux , je le savais . je l avais dans mes bras , grande comme moi , fille musclée , pas pucelle , et pourtant fondue en pleine détresse , toute gaminette . je suis partie avant la fin . voilà deux heures que je t attends . je ne t en veux pas , tu es venu . mais si tu n étais pas venu , je ne sais rien de toi , à peine ton nom . tu dois partir je ne sais où à minuit moins le quart j ai cru que tu ne viendrais pas . j ai pleuré . je suis bête . j entortillai mes doigts dans ses cheveux , j étais bien . je connaissais la chambre par coeur . chambre d étudiante et d aide médicale . la bûcheuse qui en voulait , qui payait ses études avec ses gardes et ses soins . secouriste à bloc , cavalant dans la fumée salope des bombes asphyxiantes , croix rouge dans le dos de sa blouse blanche , matraquée , demi troussée par une ordure à casque noir , se battant comme un homme et foutant en l air le cul lourd ahuri , sans larme et sans crise de nerfs . une guerrière , une entière , une fille formidable . tu es ma femme , tu veux ? même si je ne voulais pas , dit elle . mais ça va nous mener à quoi ? la coucherie , je veux bien , éric . regarde moi , j en tremble . mais dis moi qu il n y a pas que ça . crois tu qu on peut essayer quelque chose , nous deux ? tu veux le mariage ? je me fous bien du mariage , tu le sais . mais nous deux , nous deux c est ça que j appelle le mariage , et moi je dis oui . moi aussi : oui . oui , c est ça que j appelle le mariage . là , entre un réveil qui marquait minuit vingt et un lit de cent dix fait au carré sans un pli dans une turne impec . plus qu une promesse , une décision pour la vie . aussi simple et aussi profond , sans règlements ni sacrements ; deux fois libres . ça marchait , nous deux . l essai de la veille était bien loin , insignifiant comme un point fixe . décollage vertical , plein régime , toute chair vibrante . vonette et moi , moi pour elle , épuisement joyeux , découverte . ça s appelle l amour et ça transforme tout . qui es tu ? on ne se connaissait pas . vers trois heures on avait soif , elle nous a fait des jus d orange . et c est là qu elle a pris sa décision . je laisse tout tomber pour trois semaines . ils me trouveront une remplaçante à la clinique . j ai besoin de vacances , moi aussi . on part tous les deux , tu veux ? qu est ce qu on fait ? l espagne ? la sardaigne . ah , c est vrai , dit elle . pourquoi pas ? je rafle ce que j ai à la caisse d épargne . on prend le premier avion . j ai une cousine à orly qui va nous arranger ça . je prends le bateau , vonette . il faut que tu saches : je suis en service commandé . service commandé ? je ne lui avais jamais parlé de mes antécédents pré congolais , de bouboule et du camp d entraînement . je lui ai dit en quelques mots . elle a ri . tu as failli faire l affreux , c est trop drôle ! toi ? moi . je ne sais pas si je suis fichu , mais je suis fiché . je ne devrais rien te dire . ne me pose pas de question , je n y répondrai pas . je veux seulement que tu saches que je n avais pas de mini . le petit flouze que j ai palpé , c est une avance pour excusez moi , mais ça existe pour une mission secrète . elle a murmuré seulement ah , bon ! , pas autrement étonnée , pratique . ce que je pouvais faire était intouchable , je crois que c est ça l amour . ça va demander combien de temps , ta mission ? aucune idée précise . entre cinq et quinze jours . et tu dois forcément y aller seul ? pas obligatoire . je peux poser la question , ce matin . une manière de petit voyage de noces , ce serait peut être une excellente couverture . mais de toute façon tu ne seras au courant de rien . jamais ! il faut t y faire . je ne sais rien , constata t elle . mais réponds moi franchement . est ce que ma présence te gênerait ? à dire vrai , j ignore encore la nature du travail . sans doute une surveillance , mais j ai plutôt l impression que c est moi qui serai surveillé . un stage , en somme . s il est possible que tu restes complètement en dehors du coup , ce n est pas forcément exclu . je ne peux rien te dire de plus sans avoir posé la question au patron . je vois , dit elle . je trouve ça excitant . je t aime . tu n es pas comme les autres . c est ça qu on appelle un agent secret ? à la réflexion , peut être bien . question vocabulaire , je m en fous . mais comme tu dis , c est excitant et ça a l air de banquer sans bavure . que demande le peuple ? je suis folle , remarqua t elle paisiblement , folle à lier ! l affreux ! l agent secret ! ça me paraissait aussi moche , ou presque , que la flicaille ! horreur du monde , à fusiller sans jugement ! et voilà que toi alors ça ne peut pas être sale . tu ne peux pas , toi éric , faire quelque chose de dégoûtant , n est ce pas ? je n en sais rien , vonette . sincèrement , je ne me pose pas ce genre de question . les ploucs gueules de vaches , ça me fait dégueuler . faire la guerre , c est autre chose , il y a un risque . tu veux dire que ce que tu dois faire est dangereux ? sûrement pas . du moins pour ce coup ci . mais je souhaite que , par la suite , il y ait du mouvement . j aime . je n ai pas une mentalité de fonctionnaire . j arrange la sauce , je n ai sans doute pas dit ça de cette façon . mais le plus important ce n était pas ça , c était de la voir et de la tenir contre moi , avec l odeur de rose de son shampooing , sa peau douce et chaude , ses lèvres pleines et ses yeux bleu gris à points d or . c est même un peu plus compliqué et je ne dominais rien , parce que moi aussi j étais amoureux dingue , transformé . et puis je m en fous . tu me tiens . je laisse tomber , si tu veux . je fais une demande d o . s . chez citron . j ai une référence , quatre mois en atelier de peinture . je ponce comme pas un ! un mot de toi et je reponce à vie ! on se fera des petits ponceurs et on touchera les allocations familiales ! un rêve ! j étais crevé . j ai dû glisser dans le trou du sommeil sans m en rendre compte . j ai revu loubet à dix heures pétant . il nettoyait lui même son tatami avec une cuvette et une éponge . accroupi , il faisait cul de jatte de foire avec un torse énorme et des bras monstreux . il se congestionnait et son appendice rapporté restait rosâtre sur le visage qui violaçait . très cordial , m appelant la fleur , mais gentil . et ta fille , tu l as bien bourrée ? c était comme un copain . je lui ai dit que j étais pincé . ah ! qu il a fait , ça arrive à des gens très bien . si tu fous le camp en sicile , ça se tassera . en sardaigne . je n ai pas envie que ça se tasse . de toi à moi , crois tu qu elle pourrait m accompagner là bas ? en touriste , bien sûr , elle n est au courant de rien . il s est relevé , m a bien regardé . moi non plus , mon petit vieux . à ta place , je ne ferais rien sans en parler au patron . j ai pris sa place , accroupi , pour passer l éponge . il avait des pieds marrants pour un hercule , tout mignards , pointure de femme ; à moins que ce ne soit du sur mesure , avec une forme très étudiée . des prétentions à l élégance , je l ai indiqué . il te dira peut être qu il faut choisir . dans ce qu on fait , le mieux c est peut être la liberté . mais des fois , une fille qui pige , c est mieux . avec ma femme , question du judo , je lui dis tout ; c est même elle qui tient les comptes . pour le reste , jamais une syllabe ! et pourtant , elle sait ! voyage d étude , ça m arrive . elle me prépare la valoche et m amène en bagnole à orly . quand je reviens , jamais la moindre question ; on parle du folklore . il y a toujours un petit cadeau pour elle et pour les mômes . il regarda ses grosses mains d un air pensif . ça ne la fait pas jouir . elle est saine comme une poulinière , elle s en fout . je t en souhaite une comme ça . tout seul , je ferais des conneries . je le sais . et le patron aussi le sait bien . tu peux lui parler à coeur ouvert , il comprend . le patron est arrivé vers onze heures . il se dégelait . il m a souri , comme je passais l aspiro , m a flatté la nuque d une petite tape . ce qu on fait à un cheval , sans doute , mais je préfère ça au genre constipé . je lui ai dit que j avais fait le nécessaire pour avoir une adresse . il a compris . tu as revu ta petite ? où en sont les amours ? loubet avait disparu du côté des vestiaires ; discrétion . elle est vraiment bien , ai je affirmé . qualité supérieure . je te crois volontiers ; une fille de caractère . qu est ce que tu cherches à me dire ? que tu aimerais faire le voyage avec elle ? réponse : non . je ne double pas les frais . les frais , elle les prendrait à son compte . j avais pensé que ça paraîtrait plus normal , genre voyage de noces , que de m amener tout seul . elle sait quoi ? rien enfin , j ai vaguement laissé entendre que j avais un petit boulot . il me regarda férocement . tu n as pas pu fermer ta petite gueule , hein ? mauvais , ça , mauvais ! je n aime pas du tout ce genre de petit mec qui veut se rendre intéressant . tu as précisé la nature du boulot ? je n en sais rien moi même ! soyez raisonnable , s il vous plaît ! vous me demandez le secret pour des choses que j ignore . j étais prêt à l envoyer bouler . pas tellement pour lui forcer la main mais parce que je n aime pas l injustice . j avais été régulier , je voulais que ce soit reconnu . il devint plus doux . elle t attendra bien une dizaine de jours ? c est vous le patron . c était une simple proposition , n en parlons plus . le froid respect de son autorité devait le flatter ; il y a comme ça des gens qui aiment les marrons et les cols glacés . il sourit , quasi amical . tu as voulu jouer à james bond , hein ? plein la vue à la fille ! mission secrète ! exactement . ça ne veut rien dire . elle a pris ça comment ? très décontractée . ça n épate plus personne , c est entré dans les moeurs . si tu as de l amitié pour elle , me dit il , il vaut mieux la laisser sur la touche . on ne sait jamais comment ça peut tourner . j espère qu elle ne s attend pas à ce que tu l emmènes ? je lui ai dit que j allais me renseigner . elle est très raisonnable . nous deux , c est sérieux . j ai le temps . complique pas ! me conseilla t il . on part demain de bonne heure . l embarquement a lieu à dix heures du soir à toulon . vous venez aussi ? je te descends en voiture . ça me laissera le temps de te donner des instructions précises . as tu une bonne mémoire ? convenable . alors , c est parfait . fais tes adieux à ta gamine et lénifie , mon petit vieux , si tu vois ce que je veux dire . devant une fille , comme devant n importe qui , fais toi tout petit , toujours plus petit , encore plus petit . notre emblème ce n est pas le coq , mais le grillon . pour vivre heureux , vivons caché . c est compris ? très clair , m sieur michel . tu es grillon , ou tu es grillé ! fit il avec le sourire gelé d une astuce sans doute cent fois servie . à toi de voir . salut ! je n avais pas parlé à vonette du club de judo , et je ne lui avais même pas donné le numéro de téléphone . je lui avais dit de venir m attendre à la gare saint lazare , vers une heure . elle y était . une fille qu on a dans la peau , c est une découverte continuelle . à chaque nouvelle rencontre c est l impression d avoir à soi la belle , celle que les autres connaîtront seulement dans les millénaires futurs , mongolfière pour le temps des chars à boeufs , astronef pour le temps des jets . lyrisme , oui , je ne m en cache pas : j étais amoureux . dans la nuit , je lui avais dit qu elle avait de beaux cheveux . alors elle ne les portait plus à l infirmière stérilisée , en chignon compliqué , elle les laissait pendre en reflets blonds sur son chemisier gris bleu comme ses yeux . elle m attendait , grande fille sportive et simple , balançant son parapluie dans une flâne ondulante , aux pas perdus . elle m aperçut et courut vers moi , heureuse . je n en revenais pas de ce qui m arrivait . c est quelque chose ! j ai envie de te prendre , là comme ça , devant tout le monde ! ce n est pas le moment de te faire remarquer , me dit elle . as tu vu ton patron ? oui . mon idée ne lui plaît pas . pas de femme dans le boulot . tu ne vas pas en sardaigne . elle ne parut pas fâchée , plutôt supérieurement amusée . qu est ce que c est que cet enquiquineur ? j irai où je veux ! et j ai décidé , moi , d aller passer mes vacances en sardaigne ! impossible ! très possible ! insista t elle . et je la voyais devant moi , front têtu , souriante et décidée . j embarque mardi prochain à toulon . ma place est retenue . je te garantis que les services secrets ne vont pas m empêcher d aller où je veux ! là bas , on se rencontrera si c est possible . mais , au moins , je serai sur place . tu pars quand ? demain . c est parfait . comme ça tu auras quatre jours pour accomplir ta mission . ensuite , à nous la belle vie ! l organisatrice ! la fille qui vous prend en main ! moi qui sortais d être le pauvre petit orphelin seul au monde , ça ne me gênait pas . on s occupait de moi , j existais pour quelqu un ; c était merveilleux . et si mon boulot n est pas terminé , qu est ce que tu feras toute seule au milieu des bandits sardes ? on descendait l escalier pour trouver un restaurant de quartier . d abord , je ne serais pas toute seule , me renseigna t elle . je viens d avoir solange au téléphone . une communication à douze francs , mais ça valait la peine . qui est solange ? je t en ai parlé . les amis qui vont en sardaigne . ils me font rajouter sur leur billet , à l agence de voyage . ils ont pris une cabine , on s arrangera très bien . ils sont ravis , moi aussi . tu verras , ils sont très gentils . ils embarquent leur i . d . , ce sera pratique pour circuler . elle avait tout un lot de brochures et de prospectus . on avait trouvé notre usine à mangeaiile face à la gare , et j examinai les photos couleur , en grignotant les hors d oeuvre variés . je ne connaissais pas la sardaigne . quoique né niçois , j ignorais même la corse . cagliari , sassari , nuoro , c était du chinois pour moi . sur les dépliants de tourisme on voyait surtout l habituelle chienlit des défilés folkloriques , des ruines , des paysages marins d un bleu surintense ; ça n apprenait rigoureusement rien . le lieu de mes exploits futurs ! le père michel m avait parlé de la costa smeralda , que je finis par dégotter au coin nord est de l île en forme de savate . je ne dévoilai pas un secret d état en englobant d un rond de doigt , vague : moi , ça se passerait par là ! je peux m arranger pour y entraîner solange et jean . je n ai pas encore parlé de toi , bien sûr . tu me laisses faire ! ça paraissait très simple . démystification . pas plus compliqué que si j allais vérifier les sanitaires d un hôtel avant mon congé payé . les histoires de mission spéciale et d agent secret n avaient aucune prise sur vonette . elle admettait , banalisait , digérait merveilleusement . réconfortant , dans un sens . pas du tout une image , qu elle aimait , mais bien moi tout cru . il s est mis à faire beau ; on était quand même en juillet . après déjeuner nous sommes allés dans les grands magasins et vonette s est occupée de moi , comme si j étais son homme , ou son gosse . valise , chaussures , sandalettes , short , slip de bain , lunettes solaires . j ai retrouvé tout ça le soir , chez nous , rue de lyon , après être repassé au club . félicité parfaite ; les mots sont faibles , dans le même temps je venais de trouver une femme , un emploi et un ami . il faut que je parle de raymond . je l ai donc revu au judo , vers quatre heures , avec sa bonne bouille de placide , à laquelle on aurait rajouté l extrémité d un tarin de pète sec . il me demanda d où je venais et , sans même attendre la réponse , il pointa son doigt sur ma poitrine , l oeil rigolard . tu mens , sarde ! tout content d avoir trouvé ça , et moi j étais content avec lui . le patron avait dû lui parler de ma future mission . cette fois , je faisais partie de la maison . et raymond me donnait des conseils , grand frangin . ne te force jamais . tu es toujours toi , nature . tu prendras sans doute contact avec un correspondant , là bas . inutile de lui raconter ta vie , il s en fout . tu n as pas à te tromper , tu es sur des rails ; je te parle question conscience d homme . pas de problème , on a déjà fait la pesée à ta place . si on te dit de faire quelque chose , c est que c est bon . tu as idée de ce que je devrai faire ? pénard , je te dis ! observateur . tu es tout neuf , il n y a pas de méfiance , ça devrait couler tout seul . rappelle toi seulement d une chose , c est que les gens sont toujours autrement qu ils disent . tu as revu ta fille , à midi ? oui . la laisser ici , c est correct . moins tu lui en diras , mieux ça vaudra . tu lui as parlé de la salle ? pas un mot . je crois d ailleurs qu elle s en fout . lucette aussi a l air de s en foutre . c est pas vrai . faut les rassurer , toujours . je lui ai dit : suppose que je fasse partie d un peloton d exécution , est ce que tu irais me flairer le sang sur les paluches ? elle m a dit raymond , j ai épousé un sanguin ! faut te dire que , un temps , j ai été sanguin à la villette . mais tu vois que ça va loin , ce qu elle m a répondu . je te souhaite une femme comme ça , éric ! et il m a montré une photo de lucette , petite femme aux joues rondes et aux yeux noirs , engoncée dans des épaisseurs de laine , comme on en voit souvent sur les quais des lointaines banlieues . je n avais pas de photo de vonette . j ai essayé de la dépeindre , objectif . mais je devais en mettre , il m a arrêté , indulgent . t es jeune ! dis lui de ne pas trop te fatiguer cette nuit . tu as déjà les quinquets qui font du sous marin . ne te laisse pas dévorer tout cru . le lendemain , le rendez vous était à huit heures , porte d orléans . j y étais à moins dix . le père michel s est amené au quart et il s est excusé . correct ! comme disait raymond . j avais bien dormi et j étais reposé . il serait peut être flatteur de dire que j avais passé la nuit à me répandre en amour ; ce n est pas vrai . vonette avait mis le feu rouge , on était couchés , le regard au plafond , on se tenait la main , on se parlait , on était bien . elle ma parlé de ses amis bugey , mais j enregistrais à peine . de ses parents , aussi . de la sardaigne , pas mal , avec les documents jetés sur le couvre pied . mais de ma mission , pas du tout ! avec le patron sur l autoroute du sud , c était déjà le début de la mission . quelque chose qui sortait des limbes , qui devenait de plus en plus réel . on roulait silencieux , raisonnable , entre cent et cent dix . il avait un air frileux , mais il ne bouclait pas son déflecteur ; le genre stoïque . on a doublé un camion de militaires . j ai pris ça à la rigolade . laissez moi deviner votre grade . colonel ? laisse tomber . tu aurais dû demander à loubet . il ne m aurait rien dit . je l espère . prends en de la graine . mlle vollard s est fait une raison ? qu il sache le nom de vonette ne pouvait m étonner ; il était venu chez elle . mais je trouvais désagréable qu il me le rappelle comme un avertissement . vous voulez dire pour la sardaigne ? c était une idée en l air . elle doit partir en vacances avec des amis . l homme que tu dois observer , me dit il sans préambule , s appelle luigi arnelli . ce nom ne te dit rien ? absolument pas . il traînasse dans le milieu dit artistique . mauvais comédien , médiocre metteur en scène , mais excellent théoricien . du moins , à ce qu on prétend . je n ai personnellement aucune lumière spéciale sur l évolution moderne du jeu dramatique . moi non plus . il va sans dire que cette façade recouvre autre chose . en ce qui nous concerne il s agit d un homme dangereux et sans scrupules . d autant plus dangereux qu il fait étalage de nobles sentiments . mais il se trouve que ce signor est probablement responsable de certaines disparitions qui nous ont profondément affectés . en un mot , nous nous intéressons à lui , il s en doute , et il faut jouer au plus fin . j étais tout oreille . je vivais , moi , un film d espionnage où j allais être , en somme , le héros redresseur de torts luigi arnelli , sale type dangereux , genre artiste verbeux et gauchissant vu ! tu m écoutes , éric ? je déguste mot à mot . je suis sensé faire quoi ? il n est pas de nos amis , me dit il . et que pense t on des gens qui ne sont pas précisément de vos amis ? on pense qu un accident discret et fortuit arrangerait bien des choses . compris ! non , tu n as rien compris . je ne te demande pas de faire le travail d un tueur à gages . sans vouloir te froisser , tu manques un peu de poids . ce qu on veut , c est les habitudes du signor . ce qu il fait , ce qu il voit , qui il reçoit . un petit rapport de police privée ? tu brûles . en général on demande ce genre de travail au petit personnel proche . c est une question d appréciation dans la manière de présenter certaines petites compensations financières . ici , c est différent . arnelli a loué une villa pour deux mois . il n aura besoin que d un personnel très restreint , et il n est pas question de chercher à soudoyer la femme de ménage . à rome nous avons tout un appareil de surveillance . à arzachena , nous n avons rien . arzachena , c est le bled où il crèche ? c est là que se trouve la villa solitudine , à l extrémité de la costa smeralda . as tu un appareil photo ? non . je t en passerai un . je me voyais déjà , véritable espion , avec un petit appareil miniature , façon briquet ou boucle de ceinturon . on roulait toujours à une allure soutenue . il avait le profil un peu accusé d un homme d autorité , mais sans aucune crispation , sûr de lui . il faudra faire preuve d initiative pour tes travaux d approche . peut être faudra t il trouver le contact direct . grosso modo nous voulons ceci : les habitudes , heures du lever , coucher , des repas , des bains , des visites , disposition des pièces , du terrain , de la plage privée et description du bateau s il y en a un . un travail d agence , en somme . pas autre chose . mais , honnêtement , je dois te prévenir que si arnelli flaire quoi que ce soit , il pourrait t arriver des ennuis graves . j en prends le risque . il y a un petit os . je parle un peu l italien , mais on saura que je suis français avant que j aie terminé ma première phrase . remarque pertinente , mon cher éric , et qui m amène à t annoncer la couleur de ce qui sera , je l espère , ton meilleur atout . arnelli ne fait pas cette retraite avec son épouse mais avec sa maîtresse son amie , sa concubine , appelle ça comme tu veux ! il avait esquissé une moue écoeurée de vrai bon bigotin , ce qui était tout de même assez étrange . sans doute à ranger dans la catégorie sabre et goupillon ; ça le regardait . et cette concubine est française . je vois ! il haussa les épaules . tu ne vois rien du tout . elle est de nationalité française , c est tout . elle n est pas de notre bord , elle ne sait rien , et il n est surtout pas question de s en faire une alliée contre arnelli . ils s entendent fort bien ! le tableau commençait à se dessiner comme un vague schéma , avec personnages amorphes et cotonneux , sans visage . problème abstrait , où j espérais surtout trouver du soleil et de la mer bleue . je ne sais pas comment tu t y prendras , poursuivit le patron . mais si j étais à ta place et si je réussissais à entrer en contact avec cette compatriote exilée depuis quelques années , je lui parlerais volontiers des événements de mai où je me suis trouvé au premier rang , parmi les anars convaincus , agitant le drapeau rouge , ou noir . c est un ton qui devrait trouver des harmoniques chez le superbe arnelli aux prétendues idées généreuses ! j éprouvais à la fois du dépit et pas mal d admiration inconsciente . je n avais pas été choisi tout à fait au hasard . vous avez un certain don pour utiliser les compétences ! un des rares privilèges de l âge , sourit il . plus on avance , et plus on apprécie la qualification exacte . est ce trop te demander ? très franchement , ça m excitait . j étais branché là dessus , et la perspective de jouer les hypocrites avec une dame inconnue et concubine ! était un détail mineur . j étais bien , j étais quelqu un , j avais du travail . l ennemi m était nommé , posé . j allais traverser une mer pour aller l observer sur son terrain ; ça suffisait à remplir ma petite tête . le patron avait des usages . vers une heure il s est arrêté dans la région lyonnaise . on a cassé la graine dans un petit restaurant qui devait avoir des étoiles au michelin . il a pris une grillade et m a vivement conseillé une petite sauce aux câpres servie dans une casserole de cuivre . il m a laissé la presque totalité du chambolle millésimé , moelleux à vous réconcilier avec le picrate . je ne suis pas tellement porté sur les plaisirs de la table , mais j apprécie au passage . politesse . il y a , paraît il , quelques bons crus sardes , me renseigna le patron . nous allons faire une petite étude de tes futures notes de frais . ni nabab ni clochard ; à part ça tu organiseras ton topo comme tu voudras . au dessert il me demanda daller chercher dans la voiture les cartes et dépliants de la sardaigne . en sifflant l expresso on a examiné les plans , bons touristes inoffensifs . le patron n avait pas l air de connaître le pays beaucoup mieux que moi . je suppose que la sardaigne n est pas précisément une plaque tournante du renseignement . il avait mis ses lunettes et lisait avec attention l annuaire des auberges , consultant les prix , en vrai comptable des deniers noirs . côté mesquin . il avait un stylo quadricolore et il sabrait sur mon dépliant tous les hôtels de première catégorie de la costa smeralda . pas question ! d ailleurs tu t y sentirais mal à l aise . vingt mille lires par jour , c est pour milliardaires et pour snobs ! tout cela même pas pour m indiquer où j allais crécher , mais pour lui permettre une évaluation financière . au bout de son calcul il estima qu une avance de soixante mille lires était raisonnable . je n avais aucune idée sur la question , mais j avais le sentiment qu il tirait au plus juste . tu auras certainement plusieurs voyages à faire à sassari , où nous avons notre boîte aux lettres . trois cents kilomètres aller et retour , à chaque fois . il ajouta à regret dix mille lires sur son compte . ça devenait pénible . cigarettes , argent de poche , journaux , pourboires vraiment le fonctionnaire jaune et constipé puis soudain grand seigneur il porta la main à la poche et en sortit une liasse de billets qu il glissa dans mes prospectus . tiens , éric ! cent mille lires ! il ne faut pas écoeurer le matthieu ! du coup il devenait très paternel , un peu dur à la détente , mais compréhensif . le genre de coeur généreux épié par les rapiats de la cour des comptes . un truc à gagner ma sympathie . sauf que moi je ne sortais pas des écoles , j avais mon expérience de garçon d écurie , de petit loufiat honteux , et j avais la nette impression de le voir venir avec ses gros sabots de père noble du répertoire . nous sommes arrivés à toulon en fin d après midi , en pleine cordialité . je faisais ma lèche , consciemment . il faut toujours se ménager le patron . j avais choisi le ton de la déférence désinvolte et dépassée , regard bien droit , mais bon branleur envers le bienfaiteur . je n aimais pas du tout ce type . le boulot à faire , je ne le discutais pas . mais autant j avais sympathisé avec raymond , autant je ne me sentais rien de commun avec ce fonctionnaire argousin , bourreau chef affligé d un filet sanglant à la boutonnière . une autre race , une horreur , je le ressentais en toute profondeur . déception . l appareil photo qu il avait dans son bagage n avait rien du mini spécial . c était un simple box à photo minute , modèle d attaque à prix choc , au million d exemplaires ; un vrai truc de môme . mais il était paré , chargé , avec la courroie bandoulière pour compléter le parfait touriste . il s était arrêté dans une petite rue , assez loin du port . il faut toujours se méfier des hasards . je ne tiens pas à ce qu on te repère avec moi . il serait vraiment dommage que tu soies grillé avant même d avoir commencé ta carrière . il me donna verbalement une adresse à sassari . et comme je voulais la noter sur un coin de dépliant , il devint furieux . tu es fou ? tout se passe là dedans ! il se désignait la tête . pourtant l adresse n avait rien de spécialement compromettant . c était une agence de voyages , piazza rosario . la correspondante se trouvait au guichet et parlait français . mais il y avait un style spécial pour l aborder , très classique dans le genre guerre de l ombre , avec mot de passe et mine de rien . c était à la fois enfantin et angoissant . mais cette fois , plus aucun doute , j entrais dans la confrérie ! il me donna quelques renseignements techniques . ses ordres futurs m arriveraient par la voie de la correspondante . je devrai me conformer exactement à ce qu on me dirait . ça va durer combien de temps ? nous verrons . le temps qu il faudra . si ça dure plus longtemps que j imagine , tu recevras une nouvelle provision . il me donna mon billet de passage , me sourit et me dit merde ; c était le congé . je me retrouvai seul dans les rues de toulon , valise en main , polaroïd en bandoulière , agent secret ! mes premières heures d agent secret solitaire mes premières heures d agent secret solitaire et abandonné , je les ai donc passées à bord d un car ferry qui faisait le service entre toulon et porto torrès . une nuit à passer , cent mille lires en poche et une mission précise mais encore très lointaine . de quoi se meubler l esprit . mais moi , transi , pincé , amoureux , je ne pensais qu à vonette . elle prendrait donc le même service , le même bateau , quatre jours plus tard . et d ici là n aurait elle pas eu le temps de trop penser à moi , et de me trouver tel qu au fond j étais bien : un minable de basse besogne , un éboueur de la république , un homme de main honteux , un déchet ! le bateau lui même avait quelque chose d un agent double . son vrai nom nordique , le g sta berling était inscrit en petites lettres de bronze , et son faux blaze méditerranéen avait été repeint noir et blanc , guilleret et prometteur : escapade . un petit paquebot de plus de cent mètres , à plusieurs ponts pour passagers , sans compter les cales bourrées de bagnoles . il n était pas prévu d installation spéciale sur mon billet . j étais passager de pont . une nuit à passer entre ciel et mer , ou sur les bancs de la cafétéria . je n étais pas seul . une foule de vacanciers partaient visiter la sardaigne , cette île dont je connaissais juste le nom , l avant veille . nouveauté . mais j aurais tant aimé faire ce voyage avec la fille que j aimais . je regardais les couples . des jeunes tout neufs , des moins jeunes qui venaient respirer sur le pont mais qui avaient le confort d une cabine . il y avait de tout , en raccourci : des étudiants , des bourgeois , des ouvriers , des sardes qui rentraient chez eux , des familles nombreuses , des anglaises en mini , peu d isolés , et certainement encore beaucoup moins d agents secrets en mission ! je n avais ni pardessus , ni pull dans ma valise . sur le pont , avec la brise marine , il a bientôt fait froid . d ailleurs il n y avait plus rien à voir , c était le noir complet sur la mer , jusqu à l aube . j ai un peu dormi , tout dodelinant , sur ma valise ; peu glorieux et plutôt gelé . au petit jour je suis remonté sur le pont , col de veston relevé , bras croisés sur l estomac . pas un nuage . le soleil surgissait au dessus d un horizon accidenté : la corse . début d une belle journée . le bateau continuait à tailler sa route . à l arrière le large sillage blanchâtre se perdait à l infini , avec un vol de grandes mouettes suiveuses . j étais passablement dégonflé , frigorifié , au milieu de tout un petit monde de gens heureux qui avaient su s habiller en conséquence avec impers et anoraks . crainte subite de ne pas faire le poids , dans l antre du dragon ! la sardaigne est apparue un peu plus tard . le soleil commençait déjà à chauffer et j avais pris le temps d aller me farcir un petit déjeuner au snack . j ai lu des quantités de romans d espionnage , et j ai vu quelques films . il y est uniquement question de gens en pleine forme physique , passant de la salle d entraînement au tir à la cible , sans compter les séances de massage , les appareils spéciaux , la nage sous marine et le close combat . et tout cela , dans un certain sens , je l avais pratiqué moi même , à quinzac . je connaissais parfaitement la différence capitale entre un homme en forme et une lavette . eh bien j étais la lavette intégrale ! et j abordais la terre nouvelle où je devais donc me mesurer tout seul à un homme réputé fort et dangereux . vonette s estompait . mon problème était bien là . je le voyais parfaitement , en éclair de lucidité contre le taureau , je n étais pas digne de jouer le matador , mais on m envoyait planter les banderilles . et dans le pâle matin je me sentais les jambes un peu craquantes pour ce métier . tout autour , les autres continuaient à se photographier sur arrière fond de bastingage . je les aurais bouffés ! il fallait bien convenir que la sardaigne avait un climat agréable . au moment de débarquer , j ai rangé définitivement le veston dans la valise . le port sentait l huile lourde et le ciment frais . les passagers simples avaient l avantage de sortir en premier , mais je suis descendu dans une cale surchauffée , à la sortie des voitures . il n y avait que deux routes au départ de porto torrès , et la plus importante passait à sassari , à une vingtaine de kilomètres . j ai demandé à un couple de retraités , dans une vieille aronde , de me piloter jusque là . dans l euphorie ils ont accepté . c était probablement une précaution inutile , mais je ne mettais pas le pied en sardaigne comme un isolé facilement repérable dans un car . j entrais dans la peau de mon personnage . rien à dire de porto torrès . le bonhomme de l aronde conduisait comme un branque , mais une demi heure plus tard nous sommes arrivés à sassari . palmiers , eucalyptus , tuiles rondes et ciel d azur ; rien de tel pour se refaire un moral . l arrivée du navire apportait son flot de voitures françaises . je n aurais aucune peine à continuer le stop . j ai plaqué mes retraités à l entrée d un corso . ma valise idiote posait un problème . je suis entré dans un café et l ai laissée en consigne au garçon . bain de rue . le lointain pays sauvage devenait plus réel . je m étais imaginé je ne sais quoi , pays où des moustachus bottés et couverts de peau de bêtes ne sortaient que fusil en main . la ville était claire et propre , il y avait de belles boutiques et même des vitrines de luxe , c était civilisé . la piazza rosario était facile à trouver et l agence de voyage se reconnaissait à une affiche d alitalia . la correspondante ? elle était au guichet , pruneau rabougri , sourire jaune sur des fausses dents dont on voyait les crochets d acier pas du tout la bête d amour ! souvenir ému à qui tombait invariablement sur de la pin up , le veinard ! j ai récité ma leçon , lui demandant en français de m indiquer l automobile club pour les bons d essence . les deux autres employés ont à peine levé les yeux . elle m a dit en vachardissant encore son sourire que c était deux portes plus loin , qu il fallait prendre le couloir et monter l escalier , ne pas essayer l ascenseur qui ne fonctionnait qu avec une clé . puis , comme pour simplifier les explications , elle est sortie de son guichet , m a précédé sous l arcade . il y a des roses galliques à paris ? pas à paris , mais à provins . je n en revenais pas . c était vrai ! aussi bête , aussi stupide que ça , les mots de passe , au niveau du mouflet . j étais sur une place à arcades dans une ville étrangère , et ça marchait ! je lui dis , comme convenu , que je ne reprendrai pas le contact avant quelques jours . elle me passa une carte de l agence , avec le numéro de téléphone je devais demander la signora giulia . mais le mieux était de revenir au guichet s il y avait un paquet à transmettre . elle me quitta en me toisant presque méchamment , coincée des comissures , comme une bignole . je n en savais pas plus . je suis allé reprendre ma valise , consultant des horaires de cars . mais la formule car , ça ne pouvait pas marcher , avec ma pomme arrivant dans un petit bled , couchant tout seul et passant ses journées à fouinasser dans la nature ; autant porter la casquette ! je m étais imaginé que quelqu un allait me prendre en main , me donner une foule de renseignements , me découper ma viande et sucrer mon café ; j étais servi ! en entrant dans un restaurant , j ai repéré trois gars déjà à table , jusqu aux oreilles dans la consultation du menu à volets . des compatriotes . qu est ce que c est , antepasto ? et culinzones ? ils débarquaient . ils étaient dans mes âges , dégaine de campeurs bons vivants ; c était peut être ma chance . je leur ai donné ma petite idée sur les différents plats . la porte était ouverte . et avant que le vino sardo arrive sur la table , j y avais déjà mon couvert avec les trois gars . ils venaient de caen et ils avaient une cv parquée sur le corso . c était rêvé . ils ne parlaient pas une broque d italien , c était mon grand avantage . tu as retenu quelque part ? non . j avais pensé à la costa smeralda . ils allaient dans la direction opposée , vers alghero . d abord le coup m a paru joué . ils connaissaient leur point de chute ; il n était pas question de les baratiner pour changer leur itinéraire . et puis , à voir ma gueule dans un miroir , j ai pris ma décision . face d endive à côté des trois gars bronzés , j avais l air d un malade . j ai embarqué à l arrière de la cv jaune , immatriculée , ma valise et un sac de camping sur les genoux , cuisant de soleil et noyé d air , avec la capote rabattue . aux pelotes les services secrets ! je prenais des vacances ! j aurais beaucoup à dire sur les quatre jours merveilleux passés dans la pinède de porto conte . du sable , des pins , un terrain de volley , des agrès , et surtout la mer chaude , turquoise , transparente au milieu des rochers . des copains , de la boustiffe marrante , un groupe d allemandes dorées , le kayak démontable de dédé , la pêche sous marine à poil , du matin au soir ! et moi , neuf heures de pionce , tandis que les autres allaient sortir les filles à alghero , ou au faro . pas l ombre d un remords . j étais bien , corps et âme . le père michel pouvait faire des huit en clopinant les mains dans le dos , quelque part dans un sombre bureau du ministère des armées , attendant mon rapport sur l affaire luigi arnelli , je m en cognais éperdument ! il y avait quelque chose de bien plus important : ma petite santé ! je n avais plus du tout envie de passer ma vie dans les tristes mômeries des occultes à mots de passe . sur ma bonne mine j avais soutiré un renippage , un voyage et cent mille lires , j avais la perspective de passer des vacances extraordinaires avec vonette , ma femme ! tout le reste était du faire semblant ! expérience . j ai travaillé deux mois à nice , comme enquêteur . il s agissait d aller trouver pipelettes , voisins et commerçants pour étudier la solvabilité des acheteurs à crédit d appareils ménagers . boulot moche . dès les premiers jours j avais compris que les intérêts de la banque n étaient pas les miens . j étais payé à la fiche remplie . alors j allais carrément chez le suspect et on remplissait la fiche à nous deux . j avais toujours des tartines de détails autrement intéressants que les ragots de voisinage et je tombais mes quinze fiches par jour , quand les champions n arrivaient pas à la moitié . c est d ailleurs ce qui m a perdu . passer quinze jours à me baguenauder en sardaigne , ça valait la peine de perdre une heure ou deux pour aller m entendre avec le luigi et sa concubine , un de ces jours ! d ici là , on ferme boutique ! régulier pour des trucs vrais , un combat , une équipe , mais pas pour des cucuteries couleur de muraille ! et d abord le patron n avait il pas conseillé de rechercher le contact direct ? tout était dans l instant . plus tard ! à l inspiration , quand j aurai la bonne frite ! pour l instant , l important était de se refaire la cerise , de se dorer au soleil pour être beau comme un dieu grec à l arrivée de vonette ! on appelle ça décontraction ; ça vient des tripes . pendant quatre jours j ai aspiré de la vie , j ai renouvelé mes cellules . les filles , je ne les voyais pas . les trois copains de caen , je les laissais me traiter de petite nature quand ils partaient le soir pour lever les sardines . je ne pense pas , d ailleurs , qu ils aient levé grand chose , et moi je pionçais comme un bienheureux . j avais déjà l expérience des mises en condition et j étais mon propre entraîneur , sérieux comme pape . fruits , grillades , eau colorée , extension , marche , brasse au ralenti , sprint , quelques prises avec roger qui se croyait costaud , ballon , soleil , bateau , détente je me sentais rougir les muscles . les trois copains étaient parfaits . ils avaient repéré à la cantine le nom italien pour la boisson , ça les ravissait . ils levaient le kil de rosso vers la table des allemandes . bibite , frauelein ? ya ! ya ! faisaient les mômes . des gars pas fatigants ; j étais tombé sur la bonne voiture . le mardi après midi , j ai fait un test . il y avait une grotte marine à visiter au capo caccia , avec un interminable escalier dans la falaise . j ai remonté ça au pas de course , avec trois bonnes minutes dans la vue aux petits copains congestionnés et hors de souffle . petit bonhomme , pas mort ! le mercredi matin , de bonne heure , j ai fait ma valise , j ai réglé mes comptes à la caisse du camp et dédé m a emmené à porto torrès , via sassari . j avais mon rapport bidon sous enveloppe cachetée , que je devais glisser sur le bureau de la sorcière . ça tenait en trois lignes : contact difficile . pas encore réussi approche intéressante , mais je ne désespère pas . je déménage . vous ferai connaître mon nouveau point de chute si nécessaire le grillon , pas encore grillé . il n y avait rien là dedans qui soit contraire à la vérité , sauf que j étais grillé de soleil . pas un mot de ma mission à dédé , bien sûr . à l agence j ai retrouvé la bonne femme à son guichet . je lui ai demandé des horaires de bateaux . j ai déposé mon enveloppe , elle m en a glissé une . je pensais qu on ne pouvait pas faire mieux dans le genre serré , mais le patron m a encore battu de deux lignes . sur un papier coupé en biais il y avait juste cette indication à la machine dont le ruban paraissait en fin de course : quittent rome lundi . j ai compris que le mironton suspect et sa concubine étaient donc maintenant en place à la villa solitudine . l enveloppe devait m attendre depuis deux ou trois jours dans le sac à main de la sorcière . logiquement je devais donc avoir eu vingt quatre heures pour mon approche ; mon message restait parfaitement valable . mentalité de tire au cul , je me sentais plutôt jouasse d avoir blousé l adjudant . et je comptais bien faire traîner les choses encore un moment . j ai vu entrer le paquebot blanc dans le port de porto torrès , avec le mugissement de sirène prévu au contrat pour l euphorie des passagers . j avais demandé à dédé d attendre l arrivée de ma femme . les amis de vonette , je ne les connaissais pas . qu ils consentent à me prendre dans leur bagnole ce n était pas du tout cuit . et moi même j étais décidé à laisser tomber s ils étaient trop vioques ou mangés aux mites . j ai vécu la même scène que quatre jours auparavant . la sortie des voitures sur les plans , l attente en plein soleil sur quatre ou cinq files . des carabiniers nous empêchaient de passer , mais j ai reconnu vonette de loin , dans une i . d . noire . elle ne m a pas vu tout de suite , car ils étaient dans la file la plus éloignée . elle est sortie de voiture , est allée demander un renseignement à un douanier . elle avait les bras nus , une robe en imprimé , les cheveux en chignon mal arrimé j avais sans doute trop rêvé d elle durant quatre jours . le temps d un éclair , je l ai vue soudain du genre province à sacristies , faiseuse de chiarassons , tata sans fantoche et puis elle m a vu à son tour , et tout s est éclairé . la vraie gazelle se foutant de tout ! elle a même passé une barrière . je l ai eue dans mes bras . elle avait le baiser chaud et elle était en sueur , mais il y avait la fraîcheur de ses yeux gris bleu , limpides oui , moi pauvre petit mec , j étais tombé sur la fille qui se donne , la source , la fée . j étais le plus heureux des hommes . exclamations : ce que tu es noir , beau comme un astre obscur , etc et puis la question de fille raisonnable : et ton boulot ? ça va . à peu près terminé . heureuse , elle sautait ; une gosse . tant mieux ! on va pouvoir faire ce qu on veut ! j ai présenté le copain dédé qui ne pipait pas j ai vu les bugey dans leur voiture venant d indre et loire . ils auraient pu être les parents de vonette . lui surtout , la cinquantaine en petit format , un étui à lunettes dans la poche de sa chemisette , bonne bouille . solange devait être plus jeune , ou de cette race de femme qui ne vieillit pas , des beaux yeux , du charme , une voix douce et un air de vous vouloir du bien . ils ne devaient pas être mauvais chevaux pour prendre une tasse de thé , mais passer des vacances avec eux , c était courir un risque de mélasse . et voilà mon éric ! solange , jean bugey ! les présentations étaient faites . ils n étaient pas antipathiques , mais s il n y avait eu la bagnole j aurais laissé tomber . j ai compris que vonette avait déjà tout arrangé . je faisais partie de l équipe ; bugey ma indiqué la place à côté de lui . vous qui connaissez le pays j ai transféré ma valise et fait mes adieux à dédé , bon mec , jamais revu . perdu son adresse . plus rien à voir dans l histoire . bien sûr j ai exigé que la petite mme bugey reste près de son époux et je suis passé à l arrière pour peloter tranquillement ma vonette . en route pour la costa smeralda ! il faut bien dire , c était vonette la capitaine et tout le monde était ravi . on ne s est pas raconté nos vies , tout ça est venu petit à petit . c est d abord au restaurant de castelsardo qu on a bavardé . j ai appris que bugey était dans les bureaux des ponts et chaussées . sa femme gérait une librairie , à la porte d un collège . les vollard , parents de vonette , exploitaient cent hectares au nord de tours . ils avaient fait du retour à la terre en . vonette était la quatrième fille . un air province , peut être un peu pincé , mais à les mieux connaître les bugey n étaient pas des engelures . ils étaient objectifs et ne se formalisaient pas . qu est ce que tu leur as dit sur moi , vonette ? que tu étais mon homme . mais sur mon boulot ? tu es étudiant , c est vague . tu es en voyage d études . étude de quoi ? de moeurs , si tu veux ! après le déjeuner on avait laissé les bugey fouiner dans les boutiques d artisans et nous étions montés aux ruines pour voir le panorama . c est vraiment beau , la costa smeralda ? je n en sais rien . mais , je croyais ça me barbe ! j ai envoyé un petit rapport bidon . je vais laisser tomber , je ne suis pas fait pour ça . à mon sens , vonette aurait du être plutôt contente , mais au contraire j ai senti son bras se raidir . tu veux dire que tu n as encore rien fait ? rien . mais je ne comprends pas , éric . tu m as raconté des blagues , tu n as jamais été en mission ? si ! ce n était absolument pas une preuve , mais j ai sorti le papelard à monoligne dactylo : quittent rome lundi il a fallu quand même un minimum d explication . j ai dit que j étais chargé de surveiller un zigo to et que je devais établir un rapport sur la façon dont il prenait ses vacances . c est un métier de fouinasson et de faux cul . ça ne me dit rien , je laisse tomber ! agent secret , mes fesses ! vonette était scandalisée , peinée aussi . voyons , mon petit éric , quand on entreprend quelque chose on va jusqu au bout ! je ne sais pas du tout ce que signifie ton histoire , mais il y a des gens qui comptent sur toi . on t a envoyé ici , on t a donné de l argent . si tu ne fais pas ton travail , c est du vol ! il m est passé une bouffée violette dans les artères . dis , écrase ! tu parles comme une maîtresse d école ! si c est ta nature , je te préviens que je n aime pas ça ! si ce que je fais ne te plaît pas , tu vas de ton côté , moi du mien ! j ai déjà trouvé des copains autrement marrants que tes deux éteignoirs ! il y avait d autres touristes , mais personne ne faisait attention à nous . tu me déçois , m a dit vonette . j ai vu qu elle chialotait , c était insupportable . bon , d accord ! j y ferai un saut puisqu on passe par là ! je dois même prendre des photos . si je péris sous les crocs des molosses , tu seras responsable ! elle haussa les épaules , mais elle rit , toute contente de n être plus fâchée . papa dit que je suis trop raide et que je ne me marierai jamais ! je suis dingue de toi , ai je dit sérieusement . ce que je veux , c est trouver un boulot vrai . ça , je ne l ai pas cherché , ça m est tombé dessus . je n ai pas le choix . mais sincèrement j aime mieux la guerre à découvert , c est plus franc . ah , mais non ! m a t elle dit en me prenant solidement le bras . tu veux aller au biafra , je te vois venir ! quelle différence ? biafra , ou sardaigne , il s agit toujours de tuer quelqu un ! ça m avait échappé et je l ai regretté aussitôt . je n aurais pas dû dire ça . mais tout de suite j ai compris qu elle n embrayait pas . elle ne pouvait pas croire une seconde que j étais venu là pour préparer un meurtre . et , était ce sa présence , le bleu du ciel , ou les quatre jours avec les copains décontractés , mais moi non plus je n y croyais plus . on me faisait passer un examen , c est tout . et la bonne vonette me remettait dans le droit chemin . cucuterie ou pas , il convenait que je fasse le boulot pour lequel j étais payé . à moi le journal percé , le chapeau à périscope et les manchettes pour prendre des notes ! hors de la côte , la sardaigne était un désert . on pouvait rouler des dizaines de kilomètres sans rencontrer le moindre hameau . du super sauvage , avec la route goudronnée qui s arrêtait brusquement pour devenir chemin pierreux et poussiéreux dans un paysage de terre maigre et d arbustes . il y avait effectivement des haies de cactus et , dans les pays retirés de la montagne , les femmes étaient réellement habillées comme sur les dépliants touristiques . on remontait des siècles en arrière . et même des millénaires . un monde qui roupillait depuis quatre mille ans , avec les mystérieux nouragues semés un peu partout . des ruines de tours coniques en énormes pierres brunes , un compromis entre le menhir et le château fort . d après le guide que nous lisait solange , ça se perdait dans la nuit des temps . je me laissais prendre par la profondeur du passé et de l espace . je vivais un moment privilégié , tenant la main de la femme que j aimais . le père jean était très intéressé par les nouragues , c était sans doute son côté ponts et chaussées . il arrêtait la bagnole chaque fois qu on en apercevait un , un peu plus grand que les autres . parfois il y avait un sentier pour y accéder . le plus souvent il fallait traverser une lande de lentisque et de thym sauvage , avec cette odeur profonde du maquis : chiffon brûlé . bugey prenait des photos , avec un reflex perfectionné . et moi aussi , avec mon polaroïd de la république j ai fait de la photo minute , en rang d oignons pour l éternité devant les nouragues . quand par hasard on apercevait au loin un feu de broussaille , ou une présence humaine , on se demandait si on allait pas tomber sur les fameux bandits sardes . on l espérait un peu . quel folklore ! comme l après midi s avançait il a bien fallu songer à se loger . je comptais beaucoup sur les bugey , ils comptaient beaucoup sur moi , ça pouvait nous mener loin ! je leur ai avoué qu à part sassari et alghero ma connaissance du pays était nulle . on avait en main le même annuario aberghi . à arzachena était indiqué un motel tuf tuf on a trouvé ça marrant et on a décidé d y aller . pratique , solange a été la seule à se demander s il y aurait de la place . il y en avait . un bungalow pour vingt quatre heures , un autre pour trois jours , sauf défection . on a pris . je me suis retrouvé avec vonette dans un petit cabanon en fibre , pas sale du tout , avec lits jumeaux , terrasse , vue sur la mer , douche et moustiquaire . j avais du retard d amour ; elle aussi , sans doute . on a fait ça en silence , furieusement . et puis , main dans la main , moi déjà bronzé , elle encore blanche , nous sommes descendus vers la mer à travers les rochers de granit . que penses tu de mes petits bugey ? ils sont gentils ? charmants . c était vrai ; des gens discrets . on les a retrouvés au jus dans une petite criquette limpide et verte comme une piscine de milliardaire , où il fallait seulement prendre garde de ne pas marcher sur de gros oursins noirs . déjà on se tutoyait avec le père jean . il m a prêté un masque . jusqu à quatre ou cinq mètres le soleil fouillait les fonds d algues qui grouillaient de petits éclairs argentés . c était chouette , j étais heureux . vonette s amusait à plonger et replonger du haut d un rocher qui avait l air d une énorme tortue santé , jeunesse , grâce , des mots qui sont des portillons étroits pour seulement indiquer la direction de quelque chose de merveilleux . c était le bonheur tout bête . j aurais voulu que le temps s arrête . le restaurant était situé dans une espèce de poste garde côte désaffecté . pas de bunker du genre mur de l atlantique , mais plutôt la caserne à l italienne , avec des murs de granit , courette intérieure et salle de gardes . bien sûr tout avait été refait , décoré , meublé , avec profusion de cheminées vraies , ou fausses . on y bouffait bien , langoustines énormes et cuisine bolonaise , avec un traître petit vin sarde . les bugey avaient la fine gueule et savouraient . nous aussi , mais moins religieusement . autre génération . épicuriens et cyniques disait solange qui avait des prétentions littéraires . à la fin du repas on se tutoyait tous les quatre , congestionnés par le canonau à degrés . très gentiment les bugey s intéressaient à moi . quel genre d études avais je entrepris ? que comptais je faire , plus tard ? je me sentais en porte à faux . pour ces petits bourgeois amis de vonette , le fait de n avoir que le c . e . p . était peut être un vice rédhibitoire . tout seul , j aurais envoyé pondre . mais je ne voulais pas lui faire honte , à elle . j ai donc monté un personnage mes parents s occupaient d hôtellerie , à cannes . je leur succèderai un de ces jours . sur la costa smeralda , j allais observer les tendances de l hôtellerie nouvelle j étais situé socialement , les bugey n en demandaient pas plus . en aucun cas je ne pouvais leur avouer que j étais , en quelque sorte , tueur stagiaire ! et d ailleurs , je n y croyais plus . dans la petite allée de fusains qui ramenait au bungalow , vonette me serra très fort . tu mens comme tu respires , je t adore ! les bugey sont des lève tard . demain matin je lui demanderai la clé de sa voiture . on va régler ton affaire en vitesse , si tu veux de moi comme chauffeur ! je n ai pas commis la faute je n ai pas commis la faute de demander où se trouvait la villa solitudine . il est d ailleurs probable qu au motel on l ignorait complètement . après s être remarquablement paumé dans divers culs de sac , on a enfin découvert la route panoramique de la costa smeralda . immense propriété privée , à ce que j ai compris , avec plusieurs villages et soixante kilomètres de côte découpée . on refoulait le saucissonneur , mais on acceptait le visiteur . la mer était réellement par endroits d un vert émeraude enchâssé dans un bleu marine plus profond . toute la côte déchirée en presqu îles et en golfes , en pointes et en fjords . les villas blanches et roses s étalaient , parfois groupées , mais le plus souvent isolées dans des coins sauvages . la route panoramique était comme une épine dorsale de laquelle se détachaient des dizaines de petits chemins privés . lequel était le bon ? fort heureusement , à la plupart des croisements , des noms étaient pyrogravés sur des planches . on a enfin trouvé solitudine au milieu d une dizaine d autres noms . on avait tout notre temps . vonette a laissé la voiture au bord de route . elle me faisait des mines , ondulant de la croupe et battant des cils pour jouer les mata hari . on se marrait comme des petits connards . dès qu on approchait d une villa , je mettais le doigt sur la bouche , je rasais ostensiblement les murets un truc à se faire repérer à cent pas , mais franchement je n y croyais plus . dans un tel paysage , criant de soleil et de joie de vivre , où tout paraissait né du matin , même les genévriers et les pins , les motifs évoqués dans la grisaille parisienne s évanouissaient comme fantômes au soleil . j étais à peu près certain que le luigi , s il existait , était de mèche avec le colonel michel pour juger de mon comportement . c est un jeu qui ne me déplaisait pas , puisque je n en faisais pas les frais . près de la mer il y avait un bois dans lequel étaient semées les villas . bien qu il n y ait que des murets de pierres sèches à hauteur des genoux , chaque propriété était invisible des autres , à proximité immédiate de la mer , dans un fouillis de pins et de chênes lièges . nous nous sommes retrouvés au bord de l eau , aussi limpide qu au tuf tuf . ça formait une suite de petites criques séparées par des pointes rocheuses et boisées . plages privées , agrément du fric ! je n avais pas revu le nom de la solitudine dans les divers petits chemins . on a passé une plage après l autre , avec des parasols , pneumatiques , ou parfois table à pique nique au ras des vaguelettes . la courroie de mon appareil était jetée sur mon épaule , nous étions pieds nus , sandalettes à la main : deux innocents . à l avant d un petit dériveur bleu pâle , tiré près d un muret , j ai lu solitudine . à moins d une rencontre bizarre , on pouvait décemment penser que le dériveur et la villa qu on apercevait au delà d un tertre d herbe grillée portaient bien le même nom . on brûle ! c était bien là . tout était silencieux dans la villa et les stores étaient tirés . mais le fait de laisser un dériveur sur la plage prouvait qu il y avait du monde . la première chose était de prendre une photo générale et de la façon la plus ostensible . on était en pleine vue de la villa et on ne savait pas ce qu il y avait derrière les rideaux . vonette s est campée près du dériveur et j ai pris la première photo , avec la villa en fond de décor , le petit chemin dallé qui y conduisait sur une trentaine de mètres , et la pelouse qui paraissait avoir souffert de la sécheresse . on y avait planté des arbustes qui végétaient , et sur le fond vert des pins la villa blanche se détachait avec son toit à terrasse , ses cheminées fantômes , sa pergola et ses grandes ouvertures . vonette appréciait , un peu envieuse . il ne se mouche pas du pied , ton espion . qu est ce qu il fait dans le civil ? quelque chose au théâtre . j ai attendu la petite minute avant de détacher la photo toute cuite . elle était un peu pâle et le visage de vonette était mangé par l ombre du mât , mais on distinguait assez bien la disposition de la maison . sans me cacher , j ai cherché un autre angle . premier bon point , il n y avait ni molosse , ni gorille , ou du moins pas encore . dix heures du mat peut être qu ils roupillent ? on a carrément empiété sur les terres et j ai fait du bruit pour indiquer la pose près de l escalier . alors j ai vu glisser un rideau et une blonde en déshabillé bleu est venue jeter un coup d oeil ; la concubine ! le contact s est fait rapidement . j ai croisé son regard et j ai fait mon gentleman , saluant de la tête . dans mon italien le plus pénible je l ai priée de m excuser . je croyais la maison inhabitée . français ? a t elle souri . je lui ai répondu que j avais sans doute mal placé l accent tonique . j essayais de lorgner l intérieur de la pièce . j aurais sans doute un point supplémentaire si j arrivais à savoir si elle était peinte en jaune , ou en bleu . la concubine n avait pas l air de lâcher les chiens . elle sourit à vonette qui s écrasait à son tour . il n y a pas de mal c est alors qu est apparu luigi en slip , serviette de bain façon toge , prêt à aller se mettre au jus avec un masque sous marin . pas précisément le beau mâle . il avait certainement passé la quarantaine et son crâne commençait à se dégarnir . par contre ses pattes et son thorax étaient noirs de poils sur une peau couleur de vieux cuir . pas du tout le rital graisseux et débordant . il était même plutôt sec , mollets de coq et biceps d araignée . mais le visage était intéressant . peut être l avais je vu au cinéma ? il avait une petite moustache en fil ; avec un rictus très marqué et le tour des yeux blancs , comme s il portait habituellement des lunettes noires . rien du superman . il avait plutôt l air timide et mélancolique . il jeta un coup d oeil sur vonette , sur l appareil photo . je lui montrai le petit carton ; autant jouer franc dans le double jeu . il regarda à peine la photo , plutôt concentré sur la recherche des mots . les vacances ? surtout ne pas perdre le contact ! je lui répondis que je passais quinze jours de congé avec ma femme , que le pays était merveilleux , les gens si gentils , etc il me dit que sa femme était française et me demanda si j avais loué une villa . je pouvais voir vonette qui s était approchée de la femme . non , nous n avons pas loué . nous sommes au motel tuf tuf . très bien ! fit il , visiblement sans embrayer . bonne journée ! vous pourrez ressortir par le chemin derrière la maison . enchanté ! et avec un sourire résigné il descendit vers sa plage privée . le congé aimable ; il aurait été maladroit d insister . je rejoignis vonette et la blonde . celle ci était sortie sur la terrasse par la porte fenêtre . et malgré l ampleur de son peignoir de soie ou peut être : à cause je me rendis compte qu elle était pleine comme une jument prête à pondre . c était étrange et incongru . dans tous les films , tous les bouquins que j avais pu me farcir sur le sujet , il n avait jamais été question que les agents secrets se faisaient des enfants ! la parfaite vonette m aidait de son mieux , vraie petite épouse en lune de miel . la blonde enceinte avait l air de situer le tuf tuf . il paraît qu ils ont un excellent chef . c était notre avis . vonette glissa qu on venait de paris . la blonde qui devait avoir dans les trente berges , en tous cas nettement plus jeune que le bonhomme , avait le ton petit bourgeois , affable et sucré . très habile , d ailleurs ! il me fallut un moment pour comprendre qu elle était en train de nous éjecter gentiment , descendant son perron et contournant la maison avec nous pour nous désigner un chemin gravillonné et un portail fleuri . voilà ! vous ne pouvez pas vous tromper , vous rejoignez la route à cent mètres . vous êtes en voiture ? bien sûr . eh bien , bonnes vacances ! il paraît que nous allons avoir du beau temps . espérons le . mille excuses encore ! aucune possibilité de s incruster , alors il fallait jouer la discrétion . d autant que je n étais pas mécontent de moi ; j avais ma petite moisson . il n y avait pas de porte , mais une simple chaîne à l entrée entre deux piliers fleuris . une petite plaque indiquait effectivement : solitudine . on voyait maintenant la villa sur fond de mer . je repris une photo , en justification . vonette pouffait son rire rentré . on avait fait une bonne blague , elle était très contente . j espère que c est bien tes bonnes gens . plus que probable ! la solitudine , et la concubine française . tu as vu ; elle est enceinte . avec des agents secrets , on ne sait jamais . c est peut être un polochon . qu est ce qu ils ont fait ? je n en savais rien et je m en fichais comme de ma première balle d exercice . mais vonette restait incrédule devant tant de facilité . tu crois que ça va suffire à ton patron ? il faudra bien . on ne peut pas recommencer deux fois le même coup . j ai deux photos , j ai repéré le topo des lieux , j ai le signalement du bonhomme et de la bonne femme . avec tout ça je peux faire un jus . la matinée débutait à peine . nous avons foncé jusqu à porto cervo pour admirer les fameux yachts de milliardaires annoncés sur les dépliants en couleur . ça valait le coup , avec des bateaux de vingt cinq mètres au mini , qui venaient des quatre coins du monde . tu piges , vonette ? j ai l impression que le renseignement doit chauffer , par ici ! fais moi confiance . le luigi ne doit pas perdre la main , à sa villa solitudine ! il faut bien se gonfler un peu . tout ce beau monde d ultra luxe était un peu perdu dans le flot des visiteurs , à qui on raflait d ailleurs trois cents lires pour le parking . vonette m a pris en photo devant l échelle d un grand voilier trois mâts qui venait de balboa . prestige ! murs blancs et tuiles roses , le petit village était aussi frais qu un champignon , avec sa placette , ses arcades , son monoprix miniature et ses shipshandlers . au tuf tuf nos petits bugey se baignaient à nouveau dans la crique émeraude . ils se plaisaient là . en gens rassis et pratiques ils avaient immédiatement traité avec la direction et on nous avait regroupés dans un bungalow double , chacun sa case , pour cinq ou six jours . dans l après midi nous avons poussé jusqu au port d olbia , dans l i . d . noire de bugey . j avais mon luigi à l esprit . qu est ce que ce petit bonhomme aux pattes poilues venait bien foutre dans la guerre de l ombre ? j aurais bien aimé mettre le nez là dedans pour passer dans la classe supérieure . mais je n avais aucun indice et , maintenant , j étais grillé . j en touchai deux mots à vonette , en revenant . elle avait du bon sens . elle me conseilla de ne pas trop chercher à comprendre , et de faire mon rapport , puisque j étais payé pour ça . ce n était pas de la tarte . même en y mettant beaucoup de sauce je pouvais me rendre compte que je n avais pas grand chose à dire . à olbia , dans une agence immobilière , j avais trouvé une carte de la gallura , qui était le nom de la région . on y trouvait un plan côtier assez détaillé . avec un peu de réflexion j arrivai à y caser l emplacement de la solitudine d une croix au crayon rouge , sur lune des mille criques privées . j en donnai une description détaillée dans le style militaire . j avais eu le temps de repérer le côté soleil et le côté ombre , le nombre et l emplacement des pièces , la situation du garage et le tracé du chemin en venant de la route . ça me donnait déjà trois pages . comme je ne savais pas si je passais un examen , ou si j étais réellement sur un coup opérationnel , je restai complètement neutre dans la description du bonhomme et de la bonne femme , mais je précisai qu elle était enceinte et qu elle avait dix ou quinze ans de moins que lui . les habitudes du couple ? c était le point faible . il aurait fallu revenir sur place et épier dans les buissons , ou bien y aller carrément dans l enjolive pour faire de la mousse . je suis resté en panade , pas très content de moi . après une journée passée dans l euphorie je me rendais compte du peu de valeur de mon enquête . un entretien de cinq minutes avec le pompiste de la rocade panoramique aurait amené dix fois plus de renseignements pour mille fois moins cher ! je le dis à vonette . j envoie du bidon . je fais dans la gougnafe et je n aime pas ça ! j avais confiance en elle , totale . c était un autre moi , en plus chouette . elle lut mes quatre pages . faudrait savoir . qu est ce qu on te demande , exactement ? le maxi , bien sûr . j ai l impression d expédier un lot de suppositoires . parce que je l ai vu par hasard aller au bain à dix heures du matin , j en déduis qu il va faire trempette tous les jours à la même heure . parce que la bonne femme attend un polichinelle , je décrète qu ils ne bougent pas de chez eux . ça ne tient pas . veux tu qu on y retourne demain matin ? c est gros comme une baleine . je serais plutôt d avis d aller clopiner à porto cervo . si luigi doit faire des rencontres bizarres , ça ne peut être que là . et puis il n y a rien d extraordinaire à ce qu on y traîne nos guêtres ; c est un lieu touristique . mes scrupules ne déplaisaient pas à vonette . c était exactement dans ses cordes : ce qu on fait , on le fait ! on appelle ça conscience professionnelle . le seul ennui , c est que nous étions liés aux bugey pour nos déplacements et il ne pouvait être question de les mettre dans le coup agent secret ? ils me prendraient pour un farceur . et j en doutais presque . fallait il que la république ait du fric noir en réserve , pour payer des vacances à un mec qui avait brandi le drapeau noir ! ça m intriguait , ça m inquiétait , ça m attirait . qu était ce donc que ce métier de seigneur , de mercenaire supérieur où il y avait certainement des bonnes places à prendre ? d abord au niveau des trous de serrure , mais ensuite carrément dans le grand bain ? pourquoi pas ? qu est ce que ce petit luigi , d allure aussi insignifiante , pouvait bien trafiquer ? vonette avait des dons , et notamment le principal , celui de vouloir être heureuse . à notre premier passage à porto cervo elle n avait pas trouvé l endroit tellement formidable , plutôt snobinard et artificiel . mais puisque je manifestais l intention d y retourner , c était devenu un paradis . les amis bugey suivaient . ils avaient du bon sens . l exercice de style des décorateurs les faisait plutôt marrer , mais comme ça avait l air de plaire à la jeunesse ils ne voulaient pas passer pour des croulants . on les tenait par là , prise infaillible ! une journée entière à contempler les yachts , ça menaçait d être long . au bout d une heure on avait pris nos photos , refait deux fois le tour du pays et dégusté un gélati . naturellement , aucune trace de luigi ! je commençais à me vriller un ulcère ; le métier n avait pas l air de rouler toujours sur bain d huile . j invitai tout mon petit monde au restaurant du cervo . grande salle , petites tables , vue sur les yachts ; on pouvait se prendre pour quelqu un . le père bugey me posait des questions d ordre général sur l hôtellerie , puisque j étais dans la partie . le bonhomme était déjà sorti de son trou ; il ne fallait pas espérer pouvoir le bourrer trop longtemps de vannes en carton pâte . à une bifur prochaine , il faudrait m aiguiller vers la liberté . à une table voisine il y avait trois anglais en chemises vaporeuses et à voix claironnante . j entendais tout , mais je ne pouvais pas piger le dixième de ce qu ils racontaient de l anglais de cheval ! m avait dit dédaigneusement le colonel en m écoutant parler cheval ou non , je sentais bien que j étais tout juste bon pour les basses besognes et que le boulot vraiment intéressant je n en connaîtrais éternellement que le sifflement à trois doigts de mon crâne . coup de cafard , subit , dans le luxe et dans le soleil . vonette me prit à part , après le repas . il n y a pas de miracle . si luigi et sa concubine étaient venus se pointer à la table voisine , ç aurait été plutôt inquiétant , non ? oui , bien sûr ! on a passé l après midi à bouffer des bornes dans les immensités désertes de l intérieur . d alghero j avais ramené un petit bracelet de corail pour vonette . ça avait fait l admiration de solange , mais la côte ouest était un peu loin pour un après midi . on a trouvé des petits bleds complètement perdus . exultation des bugey dans les minuscules échoppes artisanales . directement du producteur au consommateur . on voyait travailler devant nous le cuir , le bois , ou l argent , tresser des paniers , ou tisser des tapis . solange s est payé un châle multicolore qui aurait pu aussi bien provenir des peuplades phéniciennes , avec des bestioles affrontées en brodure et des grandes lignes rayonnantes qui devaient symboliser le soleil . le père bugey trouvait ça très beau . vonette aussi . j étais obligé d admirer de confiance bien que , à mon sens , le truc était juste bon à se frotter les pompes . ce que je ne savais pas encore , c est que cet objet pour moi aussi insignifiant que ridicule allait prendre une importance considérable dans mon histoire . nous sommes revenus à la nuit , avec un sacré nombre de kilomètres au compteur . pour passer au restaurant du tuf tuf , solange toute fiérote se mit le châle sur les épaules . mais je n avais pas fait trois pas dans la salle que je sentis la main de vonette se serrer sur la mienne . dans le coin , à gauche ! je tournai lentement la tête . dans le coin à gauche , luigi et la concubine dînaient en tête à tête . ils ne semblaient pas nous avoir aperçus , derrière le maître d hôtel . j en avais brusquement l émotion du fin pêcheur , le coup au coeur de la bonne touche . nous avions notre table retenue dans un autre coin , presque sous une hotte . vonette semblait prise entre le fou rire rentré et l inquiétude . et j étais un peu comme elle que signifiait exactement cette présence ? coïncidence heureuse , ou début d une partie serrée ? ce qu il y avait de certain , c est que je ne pouvais pas me permettre de les ignorer . j étais assis face à la concubine , bien que gêné par plusieurs tables . ses cheveux paraissaient plus foncés dans la lumière artificielle et elle avait des boucles d oreilles prismatiques bleutées qui reflétaient par moments des éclairs , comme une ambulance . au premier croisement de regard je me dégageai légèrement de ma chaise pour la saluer d un coup de tête . elle me fit un sourire . je vis luigi se retourner . nouveau salut . je dis à vonette , du ton de la parfaite surprise , qu il y avait là bas les gens chez qui nous étions entrés par erreur . bon . incident clos . je ne savais pas comment ça allait tourner , mais c était sûrement à moi de jouer . après le potage , vonette me tendit la perche elle avait oublié ses cigarettes ! je n aurais jamais eu l idée d être aussi galant , mais j ai compris et je me suis levé aussitôt . j ai dû faire l édification des bugey . je ne suis même pas allé jusqu au bungalow , car je savais que vonette n avait pas de cigarettes . j ai respiré un bon coup et je suis revenu par la petite porte qui communiquait avec la salle voisine ainsi je passais juste devant la table arnelli . je forgeai ma phrase en italien , avant de m arrêter devant eux , l air finaud : on est venu goûter à la cuisine bolonaise ? sarde ! me précisa luigi en levant le doigt . ils avaient devant eux un genre d impanadas à l huile d olive . comment accrocher , bon dieu ? je me sentais vide comme un pet de nonne . la concubine fit démarrer le coup . son sourire lui creusait des fossettes . elle avait un air bienveillant de bonne rombière sûre d elle elle me dit que le châle de la dame à ma table était extraordinaire . savais je dans quel magasin elle l avait trouvé ? on apercevait le châle de solange sur le dossier de sa chaise . je ne savais pas trop si ce n était pas un genre de mise en boîte , parce qu il me paraissait toujours aussi toquard . mais je m empressai de lui dire qu on avait trouvé ça dans un petit patelin de l intérieur . il est merveilleux ! répéta t elle , comme fascinée . c était peut être une envie de femme enceinte ? luigi tripotait son fil de moustache et devait se poser des questions : fallait il payer le même châle à sa femme , pour ne pas risquer d avoir un lardon à franges et à soleil dans le dos ? je dis bêtement que ce n était pas cher du tout et qu on en trouvait des tas comme ça . c était sûrement la dernière chose à sortir ; je lus le désappointement dans son regard . ne pas laisser partir en quenouille , bon dieu ! vite un petit coup d autorité . je vais me renseigner ! mais à la table , les bugey n avaient pas idée du nom du patelin . on en avait bien fait une demi douzaine dans l après midi , dont la plupart ne portaient aucune indication . c est jean bugey , bonhomme serviable , qui se leva après le plat garni pour aller chercher une carte routière . je le vis s arrêter à la table de luigi , en revenant . carte sur la table , doigt baladeur , il expliquait . est ce que cet idiot allait faire foirer un coup si miraculeusement engagé ? j allai me lever , mais vonette m arrêta . elle voyait sans doute plus loin que moi . le mieux était de laisser faire . pour ce qui était de paraître naturel , le père bugey devait bien me rendre vingt longueurs ! il revint à table , tout guilleret . ils sont très bien , vos gens ! la femme est enceinte , vous savez . tout cela se passait à un niveau d insignifiance dont je n avais pas idée . qui donc prenait contact avec qui ? un quart d heure plus tard on se retrouvait tous au petit bar , vue sur les îlots du large aux pointillés lumineux dans la nuit limpide . j avais tendance à trouver tout naturel ce qui arrivait . voilà que le luigi que je devais pister devenait pote avec les bugey . déjà les petites dames parlaient chiffons ; c était du velours ! mais était ce moi qui menais le jeu , ou bien luigi qui manoeuvrait pour m observer ? je ne sais pas si je suis très intelligent , mais en tous cas je le suis assez pour ne pas me croire très malin . en pareil cas , il importait de ne pas avoir l air de mener l affaire . se gommer , vrai grillon , comme avait dit le père michel . le luigi ne répondait pas du tout à l idée que je me faisais du super espion dangereux . c était un homme doux , prévenant pour sa femme . il représentait pour moi un certain type d homme que je n arrivais pas à définir . en tous cas bien trop discret pour être un simple crabe . il faisait des efforts pour parler français et s en sortait bien , avec un vocabulaire choisi . on avait commandé une bouteille de vernacchia , pas forcément vin de dessert avec son goût fumé , mais pas désagréable , tandis que ces dames sirotaient un café décaféiné . par politesse , bugey parlait de rome qu il connaissait en touriste . luigi dit alors qu il était professeur d histoire , à rome . c était peut être vrai , il avait une tête d enseignant , tels que j en avais cotoyé en mai . durant qu il bavardait avec jean , je restais un peu à l écart comme un demeuré , à me poser des questions capitales . vonette m observait et souriait , à l autre bout de la table . elle me fit un signe très discret , un doigt rapidement sur les lèvres , puis la main passée en cornet derrière l oreille , comme pour arranger une mèche de cheveux bien sûr ! me taire et écouter . mais il y a des limites à tout , et une carpe en bout de table , ça se remarque . bugey s appesantissait sur ses souvenirs d italie luigi me jeta un coup d oeil rapide . vous êtes également de touraine ? non , je viens de paris . mot magique . il se redressa , son oeil s alluma . j y ai vécu quelques semaines quartier latin , bien sûr ! une ville extraordinaire . mais il fut encore plus intéressé en apprenant que j étais étudiant . j en avais le pincement à l estomac . m amenait il à un interrogatoire insidieux ? il me demanda si j étais présent au moment de la révolution . aux première loges . c est là que j ai connu ma femme . il avait l air ravi , avec soudain ce regard candide de vieux moufflet que j avais repéré chez les professeurs . écoute ça , jacqueline . ces jeunes gens se sont connus pendant les événements de mai , à paris ! vraiment ? fit jacqueline , du ton de la suave extase légèrement travaillée . oui , dit vonette . on y était . je repensai brusquement au patron . ce vieux renard m avait bien dit que mon récent passé de contestataire était ma meilleure carte de visite . à moi de jouer . je leur dis avec simplicité que je ne savais même pas comment ça avait commencé , que j avais pris le train en marche , le soir du , à montparnasse . j ai ramassé une grenade pas encore éclatée et je l ai relancée sur les flicards avec ma casquette . ça fait un effet de fronde , ça va plus loin . mais pas question de parler de ma science du combat sans mettre la puce à l oreille au luigi qui jouait les ahuris . les barricades , vous y étiez ? et comment ! c était quand , vonette , gay lussac ? le vendredi , fit vonette en se tournant vers jacqueline . ce qu on a pu voir , éric , moi et bien d autres , c est profondément traumatisant . en face de nous on avait des bêtes ignobles . moi , j étais à la réanimation . les gars et les filles qu on nous amenait étaient inconscients et ravagés . on leur passait d abord la tête sous le robinet pour les laver , puis on leur mettait le masque d oxygène et on leur faisait la piqûre antibio . je suis certaine qu il y aurait eu une dizaine de morts , cette nuit là , si nous n étions pas intervenus . elle devenait blanche et très belle . je reconnaissais vonette l antenne , fille indomptable , maintenant ma femme . j étais fier . éclusons là dessus , dis je . ça recommencera demain ; mais pour l instant , c est du passé . assurément , dit luigi . je ne suis pas avide de pittoresque quand il s agit de la peau des autres . c est un historien qui vous parle . aviez vous le sentiment d être en train de fabriquer de l histoire ? je ne sais pas . ça bavassait beaucoup . j ai été plusieurs fois aux amphis , c était tellement vaseux que ça me donnait envie de dégueuler . il y avait beaucoup de petits mecs qui n en revenaient pas de n être pas rentrés chez papa maman . c était un peu comme le roquefort , moitié nourriture et moitié pourriture . des purs , il n y en avait peut être pas des masses , mais ils étaient là , c est le principal . ce que je ne comprends pas très bien , dit jacqueline de sa voix sucrée , c est le drapeau noir . ça ne veut plus rien dire . la petite bourgeoise bouclée . pas de quoi se fâcher . je lui répétai le slogan mille fois relu sur les murs de la sorbonne . l anarchie , c est l ordre , madame ! vu sous cet angle , fit elle avec un scepticisme condescendant . mais ce qui me gêne dans le noir , c est l absence de couleur . ce n est rien qu un trou . et un trou , comme programme vous ne croyez pas , non ? c est autre chose , fit luigi avec son accent italien . la contestation permanente , l autodéfinition toujours recommencée , la crainte de l immobilisme , c est très noble . ces idées ne me déplaisent pas . d ailleurs s agit il d idées ? il désigna les pointillés lumineux reflétés sur la mer d encre . nous avons devant nous le tombeau d un grand compatriote , dans l île de caprera . les temps n étaient pas les mêmes , et les problèmes étaient très différents . mais garibaldi , lui aussi , croyait à la contestation permanente , à l analyse continue et au refus des vieilles lunes . je ne pense pas que nous soyons sur le terrain des idées , mais sur celui des caractères . et tout ce qu on pourrait en dire n y changerait rien . on est le sel de la terre , ou on ne l est pas . il avait pris une voix de prof , un peu théâtre , légèrement solennel , mais j avais envie de lui dire merci . ce type était de mon bord ou bien il me manoeuvrait , à trente étages au dessus de ma petite tête . on doit ennuyer mme jacqueline , minauda solange en bonne bourgeoise de sous préfecture . mais ça nous change tellement des yéyés . c est plutôt meilleur , vous ne croyez pas ? la haine du flic fait les générations fortes , dit luigi . j en compris la signification bien plus tard , mais je remarquai à cet instant un regard appuyé entre luigi et jacqueline . puis celle ci eut un sourire joconde : mon mari a horreur des flics ! de certains ! précisa t il ironiquement . mais si vous le voulez bien nous aurons sans doute l occasion de reparler de tout ça . mon petit dériveur est à votre disposition , jeunes gens . venez quand vous voulez ! merci ! dit vonette , visiblement enchantée . attendez donc , dit jacqueline . je vous propose autre chose . je fais un marché avantageux avec m . et mme bugey . nous déjeunons tous ensemble à la solitudine , demain . et puis je me laisserai volontiers entraîner du côté des artisans perdus . j ai une envie folle de faire aussi des découvertes . protestation courtoise des bugey . crainte de déranger ; ils viendraient au café . mais elle insista . pas du tout ! en toute simplicité , on s arrangera très bien . si vous venez de bonne heure , solange , nous irons toutes deux faire notre marché à arzachena . ça vous va ? j étais stupéfait . les deux bonnes femmes étaient déjà copines ! il n y avait plus qu à laisser glisser . c est sans doute dès le début que j aurais dû me taire , avec vonette . maintenant elle était dans le coup , savait à peu près tout et se posait les mêmes questions que moi . elle m attaqua , au bungalow . c est incroyable . te rhabiller , te payer le voyage , te donner cent mille lires pour surveiller ce type ? je ne trouve pas ça normal . moi non plus . alors , pourquoi as tu accepté ? il y a quelque chose qui me déplaît . on était dans le grand lit double , nus sous les draps , sages , dans une vague odeur de lindane et avec le bruit aspiré de la mer proche . je vais te dire quelque chose , vonette . oui ? c était très grave , mais j avais bien pesé le pour et le contre . je voulais faire ma vie avec elle , ne la tromper en rien . je me souvenais du conseil de raymond : moins on en dit aux bonnes femmes et mieux ça vaut ! mais il m avait bien précisé que sa jeannette savait qu elle avait épousé un sanguin et qu elle avait accepté . précisément ce qui permettait de ne plus rien dire . faut que tu saches . je ne sais pas encore très bien pourquoi j ai été engagé . suivre un bonhomme à la renifle , c est maigre . sur l espionnage , je n en sais pas plus que toi . mais ce qu on m a fait comprendre , c est qu il y a des types empoisonnants qu on s arrange pour faire disparaître discrètement . tu me suis ? oui . enfin , on ne me l a pas dit clairement , mais j ai cru comprendre que j étais engagé comme tueur . ah , bon ? fit vonette , sans broncher . comprends moi . il y a dix huit mois j ai volontairement suivi un stage pour devenir une machine à tuer . ça n a pas marché , mais j ai appris des tas de trucs . je suis un type dangereux . rien qu avec mes pattes , c est fou ce que je sais faire . tu veux me faire peur ? non . tout ça , on me l a dit , sans me le dire . des allusions , j étais fini , c était la cloche tu es chargé de tuer luigi ? elle essayait de conserver une voix égale , mais j entendais sa respiration plus courte . sûrement pas ! sinon , tu penses bien que je ne te dirais rien . je crois qu on me douille convenablement pour me prendre en main , pour voir comment je me débrouille . peut être que la bonne femme est de mèche avec eux . jacqueline ? supposition . je n y crois pas tellement . je ne sais pas par quel service je suis employé , mais j ai trop peu d importance pour qu on me fasse l honneur de me tester . on veut sans doute savoir quelque chose , sur luigi . peut être s assurer de sa présence réelle à arzachena ? le liquider physiquement , ça me paraît absurde . on aurait envoyé ici un élément plus sérieux et plus aguerri . la main de vonette était restée chaude et souple . sa peau ne se hérissait pas , elle ne s écartait pas de moi . c était bon . je continuais à parler tout seul . c est certainement une simple surveillance . et c est peut être à moi de découvrir le personnage réel d arnelli . puisque nous sommes invités à utiliser son bateau et sa salle à manger éric ! dit elle éric , quelle saloperie ! elle avait des larmes qui roulaient sur ses joues rondes . elle ne bougeait pas , ne protestait pas , elle constatait . je lâchai sa main . j éteignis la lumière et on resta longtemps dans le noir sans dire un mot . on ne se touchait plus , je pouvais l entendre avaler sa salive . et comme moi elle devait voir au plafond le pâle triangle lumineux des lampadaires extérieurs . je ne sais si c est elle ou moi , mais il y eut un quelconque borborygme dans un estomac et on se mit à rire tous les deux en même temps . sa main retrouva la mienne . écoute , lui dis je . on va au plus simple . demain matin on fout le camp , c est tout . je fais un rapport à la vapeur d eau , je dis que je suis grillé et que je dois laisser tomber . ça va ? je ne sais pas , dit elle . j essaie de réaliser . toi , mon éric ! comment peut on avoir idée de faire métier de tuer ! j ai l impression que ça a toujours existé . je t en prie , épargne moi la leçon de morale . faut voir ! t as pas un rond , pas d instruction , juste ta peau . alors , qu est ce que tu fais ? eh bien ta peau tu la vends pour vivre , quand ça fait prime . mais enfin , éric , il ne t a rien fait ce petit bonhomme ! rien . les nègres du katanga non plus , il y a dix huit mois . je ne sais même pas pourquoi ils étaient en guerre . d ailleurs il n est pas question de descendre arnelli . peut être pas . mais il est vraiment question de l espionner sournoisement , en profitant de son hospitalité . je te l ai dit , vonette ! j ai voulu laisser tomber , c est toi qui m as remis dans le droit chemin pour ne pas blouser mes employeurs ! rappelle toi . hier , tu trouvais ça très marrant . je sais bien . mais hier je ne les connaissais pas , ce n était pas moche , on jouait . le jeu continue . arnelli est peut être au courant . il fait peut être mumuse avec nous , en ce moment . autant te le dire , vonette . au départ la peau d un bonhomme je m en foutais ; ça n avait pas de sens pour moi . maintenant je comprends qu il n a jamais été vraiment question de descendre arnelli . mais je veux savoir . espionnage , contre espionnage , je n y peux rien , mais ça existe réellement en dehors de moi . et dans un sens , c est excitant . je flaire quelque chose qui me sortirait de ma condition de loufiat . j ai envie de prendre du grade . arnelli et sa bonne femme sont certainement des professionnels , précisément parce qu ils n ont l air de rien . pourquoi viennent ils se planquer ici ? pourquoi sont ils en surveillance ? ça m intéresse très fort . je m étais dressé sur un coude , la dominant dans la nuit . tu cherches à me convaincre , dit elle . ça te plaît , je ne peux rien contre ça . et moi je ne ferai rien contre toi . seulement je veux me sentir vivre . j ai tout loupé jusqu à présent , sauf toi . alors je ne veux pas laisser tomber , je veux gagner . tu es contre ? je ne sais pas . dans un sens , moi aussi ça m excite . je sens que c est moche comme la drogue . faut pas se laisser prendre . comme tu voudras ! je me rallongeai sur le traversin . on avait arrêté le ventilo et je me sentais moite , épuisé . elle dit doucement : tu parles d une aventure ! puis brusquement elle écrasa ses lèvres sur les miennes , furieusement , en vonette d assaut qui en voulait , qui en prenait , qui en donnait , goulue et généreuse ma femme à moi ! rien de moins mystérieux que rien de moins mystérieux que l intérieur de la solitudine . un grand séjour à tomettes donnait sur la terrasse et sur la mer . dans les placards il n y avait pas de manteaux couleur de muraille , pas de beretta dans les tiroirs , ni de microfilms dans les pieds de commodes . inutile de neutrographier la boîte . l ameublement était d ailleurs sommaire . plutôt genre salon de jardin en rotin , avec un vaste buffet baroque de fabrication locale , des lampadaires à pompons , une télé portative . c était le type de la villa de bord de mer en location . encore toute neuve , avec le minimum pour y vivre . jean bugey était reparti à arzachena avec les femmes pour faire le marché . luigi nous avait entraînés , nous les jeunes , vers le dériveur azur . petite promenade en mer . je n avais jamais fait de voilier , vonette non plus , c était comme une initiation . le luigi maigrichon et poil aux pattes tenait la barre et m enseignait la manoeuvre du foc . il y avait une petite brise tiédasse , qu il s amusait à serrer au plus près , tandis que vonette et moi nous faisions balancier , le corps à l extérieur excellent pour les abdominaux ! la belle vie ! pas le moment de poser des questions . on goûtait la mer , le soleil , la brise . par moments , sous ses lunettes noires , je surprenais un regard furtif du père luigi vers les cuisses de vonette . pas forcément sournois , plutôt appréciateur . peut être chaud lapin , le prof ? je prenais de l intérêt pour les manoeuvres , la façon de virer de bord . ça me plaisait . il y avait une langue de sable dans l alignement du promontoire . on était hors de vue de la solitudine et devant nous il y avait une côte sauvage , abrupte , sans la moindre habitation . le souffle léger nous apportait l odeur cuite du maquis . luigi avait pris vonette à l arrière avec lui . il lui apprenait à barrer , prévenant mais pas peloteur , correct . il lui parlait de je ne sais quelle guerre punique , de l impression que rien n avait dû bouger depuis des millénaires . ce doit être un non sens pour un professeur d histoire , un endroit qui ne bouge pas ? c est un excellent point de référence , dit luigi . je vais vous apprendre à mettre en panne . jeter l ancre , descendre voile et foc on apercevait le fond fauve et argenté , à moins de deux mètres . c est là qu on plonge , proposa luigi . d accord ? l eau était chaude , très claire , merveilleuse . à trois ou quatre cents mètres on voyait la paroi ocre de la côte sauvage , avec une maigre végétation grisâtre noyée de soleil . la costa smeralda des milliardaires était derrière le promontoire , sur notre gauche . mais devant nous , pas la moindre trace de vie , pas le moindre sentier douanier , une nature à l état primitif où personne ne semblait avoir mis le pied , ni du temps des phéniciens , ni jamais . j aimais ça . je me rapprochai du père luigi qui planchotait au soleil , ballotté par les vaguelettes , bras écartés , béat . drôlement chouette , ici ! j ai horreur des foules , fit luigi . je vois ! solitudine c est la solitude ? on parlait en nageotant . ça faisait très copains , pas du tout interrogatoire , ni cours d histoire . c est un peu plus élaboré . la solitudine , c est le surnom de grazia deledda . vonette s était approchée et n en perdait pas une miette . qui est grazia deledda ? arnelli parut un peu surpris , quasi choqué par notre ignorance . mais voyons , c est une gloire de l île . la romancière , la poétesse . elle est mondialement connue , me semble t il . elle a eu le prix nobel dans les années vingt . ah oui , bien sûr ! fit poliment vonette . se sécher à trois sur le petit dériveur , ça posait des problèmes . on revint sur la plagette . jean bugey avait ramené les femmes d arzachena et pataugeait . vonette disparut à son tour vers la cuisine . on restait entre hommes , vrais mâles méditerranéens , orteils écartés au soleil . le métier avait ses bons côtés , mais je n avançais pas beaucoup dans mon enquête . à l inspiration , je lançai votre romancière , prix nobel , elle n aurait pas écrit une pièce de théâtre ? on a donné une adaptation il y a quelques années , fit luigi . à mon sens , ce n était pas très réussi , mais je suis mauvais public . j ai une conception assez personnelle du théâtre . je ne veux pas vous ennuyer avec ça , mais je m occupe un peu de mise en scène , de direction d acteurs on y arrivait par la bande ; le patron était parfaitement renseigné . j avais compris que vous étiez professeur d histoire . l un n empêche pas l autre . d autant que j enseigne précisément l histoire de la littérature et du théâtre . à vrai dire je n ai jamais vraiment dépassé le stade du théâtre d essai . je suis ce qu on appelle un théoricien . j ai écrit quelques articles sur la question . tout cela est resté très confidentiel . il balaya , d une pichenette . fausse modestie ? ce type qui se déboutonnait si peu , quoiqu italien et homme de théâtre , devait être quelqu un . mais , bon dieu , qu est ce qu il pouvait bien réellement faire ? il n y avait pas de super format , parmi nous , et on pouvait tenir à six , dans l i . d . le père jean pilotait , vonette et moi un peu ratatinés à côté de lui , les trois autres à l arrière . le désert sarde , les haies de cactus , la poussière et les nouragues , je commençais déjà à en avoir ras le bol . d autant que bugey conduisait à allure d escargot , débordant d égards ostensibles envers la femme enceinte . ça va , mme arnelli ? c est parfait . demi journée perdue . décidément je n étais pas très porté sur l artisanat local . les gros villages cuits de soleil et perclus de chômeurs alignés sur des bancs de pierre , côté ombre , se ressemblaient tous . les hommes ne se levaient que pour venir examiner la voiture à l arrêt et les cuisses de vonette , butés , vaguement goguenards , résidus d antiquaille au stade de l honneur . la mère solange était un peu impressionnée par les regards crus des petits sardillons qui la détaillaient en silence . peut être flattée ? ça devait lui arriver plus souvent qu à saumur . m . luigi , croyez vous qu il y ait des bandits , parmi eux ? ce n est pas impossible , chère madame . il faut bien dire que toute la campagne perdue pouvait appartenir à qui possédait un flingue . des rivières à sec , des ponts qui dataient du déluge , d immenses étendues vides raclées par les moutons disparus système d économie pastorale . quant aux bergers de ce désert attardé , on les avait essaimés un peu partout en petits postes cubiques et rosâtres , sous forme de trios de carabiniers déboutonnés , stoppant un instant les touristes pour une morne vérification d identité . bugey frétillait . du vide poche il avait tiré une page arrachée à un magazine où l on voyait une carte de la saidaigne avec une grande tache hachurée : zone de banditisme . ça y est , on est dedans , les enfants ! chez les bandits ! regardez donc , luigi , je ne me trompe pas ? est ce qu il ne serait pas plus sage de faire demi tour ? arnelli riait doucement et renchérissait . hé , hé ! je ne donne pas cher de l honneur de nos dames ! comment dites vous en français ? à la casserole ! bonne ambiance . arnelli se mit à nous raconter des histoires de bandits sardes , qui étaient surtout des histoires de carabiniers marrons , montant des coups fumants pour régner en puissance sur la barbagia . manifestement , ce type n était pas du côté des autorités constituées . il fleurait le doux intellectuel , bouffait du flic et vomissait l uniforme au fond , c était peut être son crime ? la jacqueline enceinte était finalement increvable et bugey nous avait invités au cervo , en revenant . table de six en coin de terrasse , vue directe sur la forêt illuminée des yachts dont les reflets frémissaient dans le noir intense de la mer . je m étais également fendu d un châle à l antique , pour vonette . on y voyait des petits oiseaux et des motifs géométriques . fallait aimer ; mais au moins je savais où passait le fric de la république ! chouette métier ! je n en revenais pas . j aurais bien continué à longueur d année . je ne savais rien de plus d arnelli , sinon qu il avait un grand fiston dans mes âges d un premier mariage , disait il . au padoque du tuf tuf j essayai de faire le point . j avais maintenant un tas de détails à fournir sur luigi et la concubine . il fallait reprendre contact avec le patron . j avais en main le précédent rapport , pas envoyé , qui me parut caduc . faudrait refaire un boulot , et cette fois j aurais bien matière à dix ou douze pages ! le père michel allait me prendre au sérieux . que trafiquait donc arnelli ? ce serait sans doute difficile à savoir et ce n était peut être pas ce qu on me demandait . à arzachena il était hors circuit , il se reposait en bichonnant la femme qu il aimait . vonette avait fait sa petite enquête , plutôt confidences de femmes la villa solitudine était louée pour deux mois . tu crois qu elle va pondre ici ? ça me paraît assez probable . elle attend pour la deuxième quinzaine d août et elle a pris contact avec un accoucheur d olbia . mais je ne pense pas que ces détails intéressent ton patron . qui sait ? vonette était réticente , pas à taise . je n aime pas beaucoup ce qu on fait , éric . luigi est un type bien . et jacqueline aussi est très bien , crois moi , même si elle bouffe de l anar . c est une petite bourgeoise cul de poule ! non , elle a du coeur et je l aime bien . je vais te faire de la peine , mais je crois qu il faudrait laisser tomber . je me méfie , je ne sais pas pourquoi . moi non plus je n étais pas très fier de jouer la fouinasse . mais il y avait tout de même cette pointe de curiosité . en quoi luigi était il si important pour qu on lui mette une sangsue aux fesses ? professeur d histoire , avec maîtresse enceinte , berceau du lardon à préparer , deux mois de trempette dans une émeraude à degrés , ça cachait quoi ? moi , ça m est égal ! dit vonette . faudrait savoir ce que tu veux . avant hier tu me traitais de voleur parce que je voulais me tirer des pattes . on était au lit . j avais en main les pages manuscrites péniblement pondues . vonette pointa le doigt dessus , hargneuse . c est ça , ça ! pattes de sale mouche ! m sieur , il a fait ça ! c est ignoble ! c est le boulot . on le fait , ou on ne le fait pas . faudrait liquider ça en vitesse . tu ne peux pas demander des instructions nouvelles au correspondant de sassari ? c est zéro , une simple boîte aux lettres . elle n est même pas au courant de l existence de luigi . comprends moi , vonette . c est la première fois de ma vie que j ai un boulot pénard et excitant et qui peut douiller vachement ! je ne peux quand même pas laisser choir comme une cloche . être d un côté ou de l autre , je m en fous . si je brisais le morceau à luigi , qu en penses tu ? lui dire carrément que je le tiens dans mon collimateur et que je ne sais pas pourquoi tous les grands mecs , dans ce boulot , ils sont plutôt doubles , ou même triples . c est là que ça devient raide comme un coït , non ? oui , mais c est de la triche ! elle me foutait la rogne violette . je t en prie ! tu gnognotes encore comme une maîtresse d école ! t es quoi ? t as les veines tricolores ? moi , je ne joue que ma partie , je ne connais que ça ! ce n est pas ça , éric . si jacqueline et luigi apprennent que tout a été combiné , je n oserai plus les regarder ! on fait un truc dégueulasse ! et puis , c est difficile à dire , mais je ne te vois pas d avenir là dedans . tu te fais des idées sur l espionnage , mais tu es comme moi , tu n y connais rien . on apprend . non . ne te fâche pas , éric , mais je veux dire : tu es encore trop môme , tu rêves . en tous cas , les talbins encaissés ce n est pas du rêve . et j ai l impression que dans ce boulot il y a de l espoir pour celui qui sait passer les vitesses . luigi m a l air d être un type intelligent . si j annonce la couleur , il jouera le jeu . et si c était un piège ? tu l as dit toi même . c est peut être monté uniquement pour te mettre à l épreuve . bien sûr , il y avait le risque ; il fallait prendre son temps . mais j étais vexé un môme , moi ? un genre de réflexion qui fait les nuits blanches . je me suis levé aux aurores et je suis allé tout seul sur la plagette aux oursins . l eau était un peu plus fraîche qu en fin de journée , mais c était juste le coup d y entrer . j ai nagé longtemps , pour me casser les nerfs . revenu au bungalow , j étais tout neuf . rien ne bougeait encore et vonette dormait toujours . c est le bruit de la douche qui la réveilla . déjà debout ? il y a une bonne heure que je fais le marsouin . les mômes se lèvent tôt , cette année ! j avais perdu ma hargne en route . un truc vieux comme le monde : décaniller à l aube pour se sentir vivre mais elle comprit l allusion , me regarda , fondue . c est pourtant vrai que tu es mon grand môme ! le coup de tendresse , à jeun . après le petit déjeuner on a emprunté l i . d . pour filer sur arzachena , village un peu gonflé par les estivants , sans rapport avec la sauvagerie et le folklore de l intérieur . il y avait naturellement une place garibaldi où parquer la bagnole , avec une assemblée de gars et de filles comme partout , cuisses nues sur scooters et sur vélomoteurs , pétarades et piaille futile . y a pas ! j était tout de même autrement adulte que tous ces petits mecs de mes âges , en faisant demander le numéro de la mère giulia , dans l arrière salle du café ! comme convenu , je réclamai des horaires , en français . on me passa la sorcière . et tout de suite , après m avoir reconnu , elle me refila cinq chiffres , à demander d urgence un certain signor lenoir . elle ne savait rien de plus , toujours aussi sèche qu une godasse . j ai appelé le nouveau numéro , sans savoir . vonette était à une table , à mi soleil sur la terrasse à froid , avec un peu de recul , ni belle ni moche , la fille dont on ne dit rien . fallait connaître ! combien de trésors comme ça , inconnus ? allo le signor lenoir , per favor . on m a prié d attendre . et puis , surpris , j ai eu la voix du patron . ah , tout de même ! ici , ton oncle ! tu ne donnes pas souvent de tes nouvelles ! bonjour mon oncle . je viens d avoir à l instant votre numéro . le boulot , ça marche ? c est pratiquement terminé . comment fait on ? je vous envoie un topo ? tu viens me voir . d où m appelles tu ? arzachena . trouve un moyen de locomotion . je t attends pour déjeuner . tu connais sassari ? à peine . face à la cathédrale , un petit restaurant avec des chaises rouges . j y serai vers heures . je vais me débrouiller . je l espère bien ! à tout à l heure ! j étais un peu tétanisé en revenant vers vonette . qu est ce qui se passe ? le patron est à sassari . je dois déjeuner avec lui . il était dix heures . j étais pratiquement à poil avec mon short canari et ma chemise éponge ; il fallait faire vite . soudain affairés tous les deux . il s agissait d un boulot et on ne discutait plus sur la nature des anges un saut au proloco . pour sassari il n y avait un car qu en début d après midi . de toutes manières il me fallait repasser au tuf tuf pour m habiller , pour prendre les pages écrites et les photos . alors , l i . d . de bugey ? vonette en faisait son affaire . tendance à régenter , elle prenait tout en main , tandis que je fonçais sur la route . toute sa méfiance était subitement oubliée . question boulot , le patron qui sonne , on obéit ! tout un conditionnement inconscient elle , moi , d autres , et quatre vingt quinze pour cent des étudiants contestataires , j en suis certain , tous comme ça ! libertaires et soumis ! joyeuse incohérence ! les bugey ? parfaits . j ai dit que je devais voir un ami de mes parents qui m amenait du fric frais . il a surtout compris qu on voulait faire une virée en solo , nous les jeunes . trop tard pour en être non , ça ne les gênait pas du tout , ils se plaisaient au tuf tuf il y avait cent trente kilomètre à se farcir , dont un bon tiers sur des routes de terre . départ en trombe , j ai pris le volant et j ai bourré dans la nature . excité comme un dingue ! vonette aussi ! bon dieu , c était vraiment l affaire bougrement importante , pour que le patron se déplace en personne ! j avais peur , oui , de ne pas faire le poids . qu est ce que je devais donc dire et ne pas dire ? failli emplafonner des moutons sur une lande enténébrée de poussière . la bagnole noire était devenue d une teinte terne et rougeâtre . le lave glace était vide , et vonette crachait dans son mouchoir pour nettoyer le pare brise . pompe et station service ? zéro ! au moindre avaro on était bloqués pour trois jours au fond des bleds perdus , avec les quarante siècles qui nous contemplaient du haut des nouragues . et puis enfin on a eu la route goudronnée . rien de l autoroute à six voies , mais on pouvait pointer à cent vingt , par endroits . les aiguilles tournaient , inexorables . à quinze kilomètres de sassari j ai repassé le volant à vonette pour aller m habiller à l arrière . chemise , pantalon , veston oubli malheureux : les grolles ! je conduisais pieds nus depuis le départ . il était une heure cinq et on entrait dans la ville . toutes les boutiques bouclées à l heure chaude . j en avais la sueur épaisse des affaires ratées . vas y carrément comme ça ! me conseilla vonette . pieds nus et bannière au vent ! tu ne vas pas à un déjeuner d affaires . pas d autre solution , mais ça me collait des complexes . garibaldi était partout présent dans cette île . à sassari il avait un hemicycle . c est là que vonette me déposa . la cathédrale était proche , et il était une heure et quart . peu probable que le père michel puisse reconnaître vonette , mais il était préférable qu elle ne se montre pas . elle allait déjeuner de son côté , et elle reviendrait toutes les heures à l hemicycle garibaldi , à partir de trois heures . elle me dit joyeusement merde , et je me mis à courir vers l église . j arrivai à bout de souffle devant le petit restaurant aux chaises rouges . mentalité de pue la sueur en retard de vingt minutes , je n étais pas fier . le père michel m attendait , très dégagé , en chemisette noire à parement jaune , blouson de toile jeté sur un dossier de chaise . bref coup d oeil sur mes orteils . je m excusai pas de car , j avais fait du stop il m arrêta , bienveillant . c est bien , petit ! il guignait les papelards que je tenais en main . c est pour moi ? je crois bien que ce n était pas tant l essoufflement que l émotion , mais j avais du mal à articuler . je lui passai les papiers sans une syllabe , m asseyant face à lui . il lut à toute vitesse , me demanda les photos . je les sortis de mon portefeuille . j en avais sept ou huit , la plupart datant de la veille . je m étais arrangé pour prendre luigi et jacqueline sans me cacher , photos souvenirs près des tisserands paumés et des batteurs d argent . il les regarda rapidement et les mit dans sa poche , sans le moindre commentaire . c est bien votre bonhomme ? c est bien lui . la femme est enceinte ? oui . elle attend pour le août . il eut une mimique ironique , comme pour apprécier la précision du renseignement . puis il m indiqua le menu . tu t es requinqué , mon petit gars . tu te sens mieux ? ça va . comme il passait commande , je me rendis compte qu il maniait l italien bien mieux que moi . on prit des langoustines avec un petit bianco . tout se passait gentiment , presque en copains ; mes battements de coeur revenaient doucement à la norme . je lui demandai s il était à sassari depuis longtemps . il balaya d un geste de bon patron qui ne veut pas s offusquer d une stupide indiscrétion . c était lui qui posait des questions , il me l avait bien précisé . comment as tu obtenu les photos ? tout simple . on est comme qui dirait potes . je suis reçu chez eux . on se balade en bagnole . vous aviez raison . il a suffi que je parle des événements de mai pour être adopté . le rapport que vous avez lu est complètement dépassé ; je n étais pas encore entré en contact . je suis prêt à répondre à vos questions . il me sourit , mais je n aimais pas du tout son sourire car c est à ces moments là qu il avait l air le plus bourrique , froid , condescendant , infatué comme un guichetier de sécurité sociale . il m employait , je lui devais beaucoup , il n était pas désagréable avec moi , et pourtant il me filait la diarrhée au niveau du battant . c était quelque chose de fondamental , indiscutable ; lui chat et moi souris , lui tigre et moi mouflet paumé dans une jungle inconnue . je le ressentais au fond des tripes , ce type était supérieurement dévastateur . pas sous fifre , pas homme de main non , vraiment un grand patron , de cette race dégueulasse dont , petits impuissants braillards , on réclamait la peau . rien de commun avec lui ! le temps de décortiquer mes langoustines , je m étais repris . je m en voulais de mon plat ventre , de ma promptitude à bondir à la sonnette . mais quoi ? c était ça , ou le boulot de loufe aux plats chauds qui marchait au pourliche . si je devais demander quelque chose , c était maintenant , avant d avoir donné toutes mes billes ; j étais assez futé pour le comprendre . la table choisie par le patron n était certainement pas la meilleure . il y avait quelques places libres dans la clarté de la baie , avec vue sur le duomo , et on était relégués en fond de boutique , près du passe plat , dans le coin le plus sombre , à l abri des regards et des oreilles . il faudrait se souvenir de ça , si je voulais faire carrière . j y allai d un coup , abrupt , la question capitale . qui c est , arnelli ? on te paie pour le savoir , mon petit gars . tu n as qu à te faire ta propre opinion . mon opinion , c est que c est un brave type , professeur d histoire et je ne pige pas . pourquoi voulez vous l effacer ? il gloussa un rire . mon cher , pour entrer chez nous , c est comme chez les jésuites ; il faut cracher sur le christ et obéir comme un cadavre . ce sont des clauses de style et on n en demande pas tant . il n a jamais été question d effacer arnelli . j ai d excellentes raisons de le tenir en surveillance , et tu n as pas à en savoir davantage . si tu as convenablement travaillé , ton boulot ici peut être terminé . ne t occupes pas du reste . tu vas pouvoir rentrer à paris . j ai peut être un petit travail pour toi , là bas au fait , comment va ta petite amie ? je n en sais rien . pas de nouvelles . je l observais un instant . en principe il ne devait pas savoir que vonette était en sardaigne était ce un coup de sonde , ou une politesse ? le petit restaurant du duomo n était pas spécialement gastronomique : escalope minuscule et pastas à profusion . je me souvenais de cet autre repas dans la banlieue lyonnaise , où le patron m avait clairement laissé entendre ce qu était l objectif de son service : supprimer les gêneurs . de loin , et dans l ambiance de la costa smeralda , j avais complètement oublié . mais de le revoir , et malgré sa mise au point rassurante , ça me resserait l estomac ; je n avais pas faim . je repensais à loubet , aussi , l homme au tarin rapporté , qui ne m avait pas caché la nature de ses heures supplémentaires . le père michel devait flairer mon trémolo car il donna du mou , spontanément . arnelli , c est spécial . il se dit professeur d histoire ? histoire de l art et du théâtre . si l on veut , concéda t il . sauf qu il n est titulaire d aucune chaire et qu il se contente de faire des petites conférences dans des institutions privées . tu vois le genre ? à peine au dessus des visites organisées . je ne voyais pas très bien en quoi ça mettait en danger la sécurité de l état français , et je le lui dis . il sourit , amusé . la sécurité de l état ? mais qu est ce que tu crois ? qu on t a mis sur le gros truc ? détrompe toi . c est un petit service rendu aux finances . trafic de devises . lui n a guère d importance . mais on a besoin de faire le joint . à rome il vit de façon plutôt miteuse avec son épouse , et ce n est pas par hasard qu il est venu s installer avec sa maîtresse à proximité de certains yachts de prétendus milliardaires . éclairage nouveau . luigi trafiquant de devises ? et d abord , qu est ce que ça voulait bien dire ? je gambergeai là dessus un instant . il se rendit compte qu il avait éveillé mon intérêt . il attaqua , dans le genre bon papa grondeur . tu penses à te mettre en cheville avec lui , hein ? tu aurais tort . c est un minable , et tu n aurais que des miettes de miettes . ce n est pas lui qu on veut atteindre . je t ai confié cette petite affaire périphérique uniquement pour te peser , mon gars ; pour voir si on peut compter sur toi . faire tes enquêtes à la sympathie , c est une méthode et je n ai rien contre . mais il ne faudrait pas te prendre à ton piège . la sympathie , ça poisse ! tâche d apprendre ça le plus rapidement possible . il me filait gentiment la leçon , je n avais rien à répondre . le maître et l élève . j avais tort de me laisser aller au sentiment ; j étais encore dans la classe élémentaire . tu me parles d un plan des lieux , dans ton rapport . où est il ? il était resté dans la poche de mon veston , avec la carte de la costa smeralda . je l ai déchiré . depuis , j ai un plan beaucoup plus complet . je ne voulais mettre ni vonette ni les bugey dans le coup . je montai une petite histoire , la plus simple possible . je dis que je campais dans la région avec des copains de l escapade . j ai d abord fait un repérage de l extérieur , mais j ai tout de suite été repéré . c est là que j ai fait ça à la sympathie , à l étudiant en vacances . j étais tout fier de lui monter ma salade , mais je ne sais même pas s il m écoutait . il avait ouvert un porte document bourré de cartes et il poussa vers moi celle de la costa smeralda , semblable à celle que j avais achetée à olbia . note moi là dessus l emplacement précis de la villa . il me demanda également de lui faire un plan sommaire . et moi j y allais de bon coeur , je voulais montrer que je savais travailler , que j étais bon observateur . à un moment je fis une petite gaffe , je parlai du dériveur et il me demanda des précisions . il est bleu azur . vous l avez en photo . il tira aussitôt les photos de sa poche , les battit rapidement , presque comme un jeu de cartes , les étala , s impatienta . quelle photo ? c était celle que j avais fait disparaître . il y avait une chance sur mille qu il reconnaisse vonette dans cette silhouette à cheveux flottants tournée vers la villa , mais je n avais pas voulu prendre le risque . je jouai l imbécile , fouillant mes poches . j ai dû la laisser au camp . c est un petit truc de quatre mètres cinquante , avec une voile et un foc . ça lui permet d aller faire de la pêche sous marine sur un banc de roches à fleur d eau , derrière cette pointe . il avait mis ses lunettes qui lui faisaient de gros yeux vert d eau . il observait la carte et les plans que je traçais sur son papier quadrillé . il s en va donc hors de vue de la villa ? oui . alors , fit il avec satisfaction , il se pourrait que ça se passe là , aussi bête que ça ! qui se passe quoi ? sa rencontre avec une vedette à moteur , par exemple . j ai tout lieu de croire que sa maîtresse enceinte n est pas au courant de ses activités réelles . c est un compliqué ! puisqu il a des prétentions au théâtre , disons que c est un personnage à la pirandello : une vérité pour chacun . je le vois d un peu plus haut que tu ne peux le voir , et je n ai guère de sympathie pour lui . mais il ferait quel genre de trafic ? ne cherche pas à comprendre . ce n est pas lui qui nous intéresse . tu as bien travaillé , éric . pour une première épreuve , c est correct . il regardait les photos une à une , avec beaucoup d attention . un peu absent il avait repoussé sa gamelle et quand le garçon vint demander la suite , il dit qu il avait terminé et qu il ne prendrait qu un café . mais tu peux y aller , éric ! bouffe , c est de ton âge ! ça s arrangeait bien . j avais retrouvé l appétit , je me sentais fort . ils ont une voiture ? oui . une bombinette . et toi , comment te déplaces tu ? le scooter d un copain . j ai pensé un moment à venir avec , mais je ne serais même pas à mi chemin . il examinait longuement une des photos où jacqueline était au premier plan , en train de discuter avec une dentellière . luigi était de profil , un peu plus loin , en conversation avec bugey . qui est ce type ? je ne sais pas . un touriste quelconque . tu n as remarqué aucune visite spéciale ? nous avons nos renseignements sur la femme . elle avait l habitude d un certain standing quel genre de couple forment ils , à ton avis ? et comme je ne comprenais pas très bien , il précisa . ma question est celle ci . il y a deux ans , et même un peu moins , cette jacqueline avait une certaine position , dans un certain milieu je veux dire qu à l époque elle se serait difficilement contenté d une bombinette et n aurait pas admis de mettre la main à la plonge et encore moins de se faire faire un enfant ! je ne pense pas qu on puisse considérer le physique d arnelli comme celui du séducteur né alors je repose ma question : y a t il une entente normale , et sur quoi repose t elle , à ton avis ? j avais les yeux baissés , en train de taillader un de ces fromages de berger à peau aussi dure que de la corne . je n ai pas beaucoup réfléchi à ça . ils ont l air normaux . elle est plus jeune que lui mais , dans son état , on n y fait pas tellement attention . bien sûr ! fit il , comme déçu . qu est ce que je dois faire , maintenant ? tu vas rentrer à paris . j ai envie de mettre un spécialiste là dessus . et , comme j arrêtais de mastiquer , il me rassura . tu as fait du bon boulot , je suis très content . tu as ton billet de retour , pour le bateau ? oui . je prends l avion à fertilia . ma place est retenue . on va se retrouver à paris , mon petit vieux . tu connais la filière . pour cette affaire là on a tout notre temps , puisqu ils ont loué pour deux mois et qu elle doit accoucher ici . il paraissait subitement fatigué . il avait repris la photo de jacqueline avec la dentellière d oniri . il hochait la tête et me souriait mélancoliquement . bien travaillé , éric . je suis très satisfait . à quelle heure , ton bateau ? il m éjectait de l île , ça ne faisait pas mon affaire . c est le matin . mais il faut que j aille reprendre ma valise et que je dise au revoir aux copains . c est juste , dit il . si tu te plais en sardaigne , tu peux prendre quelques jours de repos . mais éloigne toi de la villa solitudine . il est inutile d éveiller l attention d arnelli . ils ont été très gentils . je peux passer leur dire adieu ? il me regarda fixement , ôtant ses lunettes . comme tu veux . mais , un petit conseil , ne cherche jamais à me doubler ; ce serait excessivement malsain pour toi . je me fais comprendre ? parfaitement . je peux vous poser une question ? va toujours . lenoir , c est votre vrai nom ? bien sûr que non . pas d autre question ? si . la certaine position , le certain milieu de jacqueline vous voulez dire qu elle fréquentait des truands ? quel vilain mot démodé ! on appelle ça l exploitation des loisirs et on y fait des affaires . tout cela est parfaitement légal , en france comme en italie . ne traine pas trop . d ici deux ou trois jours je vais peut être avoir quelque chose d intéressant pour toi . il m attendait pour boire le café . je sentais qu il voulait m accrocher , tout en restant mystérieux . il faudrait que tu songes à te faire établir un passeport . rien ne vaut l authenticité . et puis il faudrait aussi que tu passes à air france , pour te faire piquer contre la variole et le choléra . j ai des projets pour toi . enfin , nous en reparlerons très bientôt à paris . plus qu aimable il arrondissait tout , presque pote . ça me rendait méfiant . le personnage qu il me jouait ne collait pas avec sa personnalité salope et constipée de fonctionnaire et de militaire . de moi , il se foutait comme de sa première plaque de couche . j en avais suffisamment bavé dans ma courte vie pour savoir repérer les faux culs . faux cul et demi , je ne lui disais pas d arrêter son char , j avais l air d écouter respectueusement , frémissant d une éperdue reconnaissance , comme un humble grillon chauffé par le soleil . il s éternisait et on était les derniers clients du restaurant dans le bruit de la plonge . finalement le garçon lui glissa la note , qu il examina soigneusement avant de payer . quand il se leva , il me fit signe de rester . juste une minute . inutile de se montrer ensemble . ça fait partie de ces petites précautions de routine qu on se trouve bien d observer . pour vivre heureux , vivons cachés ! déjà entendu ; il vivait sur des formules à répétition . toujours déférent jusqu à la platitude , je lui demandai si mon surnom ne lui déplaisait pas . quel surnom ? comme j avais signé mon message : le grillon . je le vis se rengorger , comme un clille à qui on brosse les pellicules , fier de sa supériorité totale sur une race inférieure . pourquoi pas ? salut , grillon ! à bientôt , à paris ! air france , n oublie pas ! variole et choléra ! tu vois ce que ça signifie ? les grands voyages , grillon ! les grands voyages ! il sortit . et je savais très bien que c était terminé , que je ne reverrais plus jamais ce mec là qui balançait le minable tâcheron comme on plaque une souris , au petit coup d enjolive . je le vis disparaître au coin de la place . je m entendis murmurer : fumier ! et je sortis à mon tour sans chercher à le filer sa variole et son choléra , il en avait trop mis . je me savais éjecté , libre et chômeur . inutile d aller me pointer à la salle de la rue du rocher , c était mort ! le trottoir au soleil brûlait le trottoir au soleil brûlait la plante des pieds , et je surprenais des regards intrigués sur mes orteils à l air . inutile de se faire remarquer . j entrai dans un standa pour acheter des sandalettes . à l hemicycle , des cames vendaient un peu de tout sur le macadam , des tranches de pastèque aux ceintures cloutées façon rodéo pas d i . d . en vue , ni de vonette . j attendis un bon quart d heure , puis je m installai dans le grand jardin qui faisait face , plein de bananiers et autres cocotiers décoratifs j y étais encore sur le coup de cinq heures . d abord dans une rogne électrique , et puis pas mal inquiet est ce que par hasard le patron n était pas seul ? est ce que vonette avait été interceptée ? avec ce genre de vicelard , il fallait s attendre à tout ! je ne voulais pas trop m éloigner , redescendant et remontant le corso sous les ombrages . il me semblait que je perdais un temps précieux . sachant ce que je savais , il fallait agir vite . je poussai jusqu à la gare , où un grand panneau indiquait les horaires de cars . quand je revins , la voiture était là , toute propre . vonette au volant s envoyait du gros raisin noir et souriait , radieuse . je la repoussai , plutôt sec . ça fait deux plombes que j attends ! où étais tu ? c est un coup à se faire bêtement repérer . il n y a pas de danger , dit elle . ton patron est à trente cinq kilomètres d ici , en train de faire trempette ! qu en sais tu ? je l ai filé ! tu es folle ! preuve que non ! je suis douée , tu sais ! tu n as pas remarqué que j avais garé au coin de la place ? je suis allé chercher des gâteaux et des fruits . quand je suis revenue , ton bonhomme sortait tout seul du restaurant , avec sa chemise noire et son blouson beige . il avait une petite fiat de location , immatriculée sassari , dans la rue en enfilade . il ne pouvait pas me voir . ça s est fait malgré moi . j ai démarré et j ai suivi . mais c est de la dinguerie à l état pur ! nom de dieu , c est un professionnel ! tu ne l as tout de même pas suivi sur trente cinq kilomètres dans la nature ? bien sûr que non . il a pris la direction de fertilia . j aurais pu te dire qu il allait prendre un avion . non . on avait trois bonnes heures de route avant de retrouver le tuf tuf et je tenais à y être pour le dîner . déjà je sortais de la ville , par la route où la costa smeralda était indiquée avec son emblème en rosette . j ai retrouvé le numéro où tu as demandé lenoir , sur l annuaire des téléphones , me dit elle . c est le numéro d el faro un truc de première catégorie , avec piscine , plongeoir , bateaux et une mer tranquille comme un lac , au fond d un golfe . ne me dis pas que tu y as été ? et comment ! je lui ai laissé dix minutes d avance . moi aussi , j ai lu des romans d espionnage ! je sais bien qu il ne faut jamais coller au derrière ! sa voiture était sous les canisses , avec une vingtaine d autres . un petit gars en salopette est venu flairer , il a passé un doigt dégoûté sur ma tôle . j ai allongé mille lires pour qu il me la lave , et je suis entrée d autorité ! pure inconscience . un truc que moi , petit mâle , je n aurais pas osé faire ! elle avait traversé le hall et les jardins , elle était descendue à la plage avec ses claquettes rubis , ses coups de soleil sur les cuisses , ses lunettes noires et ses cheveux flottants ! elle l avait cherché partout , avec petit séjour au bar . et elle l avait enfin reconnu qui descendait se tremper dans l eau turquoise , baigneur parmi cinquante autres ! et s il t avait repérée ? comment ça ? pas une seconde je n ai eu la pétoche , éric ! tu es contente de moi ? c est chouette , ce boulot , ça m excite ! elle me fit une grosse bise , toute fiérote . tu as bien fait de me faire confiance . je peux t aider , éric . j ai pigé le coup ! m aider en quoi ? tu as pris un risque idiot pour des peaux de banane ! il peut très bien se tremper les fesses dans le formol , ça ne change rien . je ne suis plus sur le coup . je ne suis plus branché là dessus ! je dois rentrer à paris au plus vite et me faire faire des piquouses contre la peste et le choléra ! le choléra ? officiel ! je barre en mission dans les pays en voie de développement ! je suis nommé colonel ! silence boudé , durant que je fonçais sur la route d olbia , de nouveau dans le désert à odeur brûlée de maquis . finalement elle me pelota le biceps , bras passé sous le mien . tu m en veux ? je suis conne , hein ? mais non , je ne t en veux pas . seulement , l affaire luigi est terminée pour moi . il met ça en veilleuse . j ai ordre de laisser tomber ! et maintenant , je ne te bonnis plus une syllabe , c est tout ce que tu y as gagné ! je m en fous ! dit elle . mais elle était vexée , comme si je la rejetais de mon univers . dans toute cette histoire circulait une odeur de fric . je le flairais là , pas loin , à portée de main . je le dis à vonette , le lendemain matin . elle n avait pas l air d embrayer . laisse tomber ; ça devient morbide , ton goût du fric ! morbide ? mais , petite tête d intellectuelle , je veux simplement trouver la prise de courant pour me brancher là dessus ! je ne sais pas si c est de l espionnage , ou du trafic , mais j en ai marre d être le loufiat desserveur . je veux passer au salon ! et le mieux c est encore de me mettre en cheville avec le père luigi . peut être qu il ramasse aussi les gamelles , de son côté ? tu rêves ! me dit elle . ne pensons plus à ça , éric , prenons nos vacances . j aurais bien aimé aller faire un tour à la solitudine , dans la matinée , mais il fallait de nouveau mobiliser l i . d . ; ça devenait abusif . on y est passé en début d après midi , à l heure du café . le dériveur était échoué sur le sable , et la fiat n était pas au garage . les bugey étaient plutôt désappointés . déjà ils avaient leurs petites habitudes et se sentaient légèrement offensés . ils auraient pu laisser un mot ! journée plate , malgré le soleil , le bain de mer sur une plage à cabines et une nouvelle virée vers les intérieurs poussiéreux . bugey résuma la situation , vers six heures du soir . qu en pensez vous , les jeunes ? et si , demain , nous transportions nos pénates vers cagliari ? oh , oui ! fit aussitôt vonette . la costa smeralda , y en a marre ! la vache ! coup de poignard dans le dos ! je tenais essentiellement à rester , moi ! et je le dis . je trouve qu on est bien ici . eh bien , c est simple , dit vonette . on met ça aux voix . pour cagliari , levez la main ! elle leva la main , suivie par les bugey . j étais le minoritaire pénible , pas content . allez y ! amusez vous bien ! moi , j ai des affaires à voir ici ! le père bugey , conciliant , proposa d attendre encore un jour . serait ce suffisant ? oui ! dit aussitôt vonette . pus tôt on partira de ce coin de pleins de fric , mieux ça vaudra ! j aurais voulu pouvoir lui malaxer les côtelettes . dans la bagnole , je me contentai de lui balancer un coup de cheville . sale brute ! lança t elle à haute voix . solange se retourna légèrement , tandis que bugey nous observait dans son rétro . vonette se plaqua le nez contre la vitre et ne dit pas un mot , durant le retour . sur la route panoramique , un peu après la station service , bugey proposa de passer voir si nos arnelli étaient rentrés . la voiture était là et luigi parut sur le seuil , cordial et accueillant . comme c est gentil ! nous revenons d olbia . jacqueline se repose un instant non , non , vous ne dérangez pas du tout ! entrez ! j étais pris entre le désir de m incruster et celui d avoir un solide aparté avec vonette . avec les bonnes bouilles des bugey , tout s arrangerait . déjà jacqueline s était relevée et venait recevoir . vous restez à dîner ! si , si ! j ai tout ce qu il faut au frigo , si ces jeunes gens n ont pas une faim de loup politesses , banalités , les mots pour les mots j étais figé dans un autre univers , trahi , malheureux , furibard . pendant les effusions je pris le bras de vonette . j ai à te parler . viens ! on se retrouva sur la plage aux vaguelettes argentées . tu me tires dans les pattes , maintenant ? une dernière fois , me dit elle , laisse choir cette histoire . ce que j aimais chez toi , c est que tu étais franco . mais le genre cloporte d évier , je n aime pas ça ! et les coups de pied sournois dans dans les chevilles , je ne digère pas ! voilà ! si ça ne te plaît pas , bonsoir ! je ne comprendrai jamais une greluche dans ton genre ! hier encore tu étais volontaire pour une filoche ! et maintenant , tu craches dans la soupe parce que tu as eu ton compte d émotions ? jolie mentalité ! c est tout bon quand ça te plaît , tout mauvais quand ça ne te plaît plus ! tu n es qu une môme , tu m entends ! maintenant , c est moi qui te le dis ! comme tous les contestataires en peau de nouille ! vous êtes des futiles , des petites gonzesses ! cest tout ? non je suis dingue de toi . tu me fais mal . ne me demande pas de me conduire comme une lope . il y a quelque chose , et je veux savoir ! question fric ? parfaitement ! hier encore je me croyais dans un bain , et on m a vidé la baignoire . eh bien , j aurai ma cuvette , mon gobelet , mais je me laverai quand même ! qu est ce que tu veux faire ? savoir ! espionner ? appelle ça comme tu veux . il n y a pas si longtemps , tu trouvais ça très marrant ! mais j ai honte , éric . essaie de comprendre . on entre chez des gens charmants pour les espionner , pour leur pomper je ne sais quoi et sans savoir où ça mène . ça m est insupportable ! les choses étant ce qu elles sont , on appelle ça des relations sociales . je me demande ce qu il y a de dégueulasse à prévenir un type et sa bonne femme qu ils sont en haute surveillance ! c est un fameux service qu on leur rend ! c est moche ! on va dîner à leur table , éric . ils nous reçoivent en amis ils vont nous prendre pour ce qu on est : des petits salauds ! ils nous remercieront . ils nous mépriseront ! et puis il est impensable que les bugey soient mis au courant . il n en est pas question . veux tu me laisser faire ? non ! moi aussi je suis dingue de toi , éric . je suis peut être vieux jeu , mais je veux un homme qui n ait qu une parole , qui n ait pas un pied dans chaque camp . je ne sais pas te dire mais , pour moi , l agent double , le traître , le mouchard , c est le dernier des hommes ! elle ne voulait rien comprendre , avec sa morale de roman feuilleton . j en grelottais d impatience . je le sens , je le flaire , ce n est pas de l espionnage , mais du gros fric ! on passe à côté , comme des pauvres cloches ! c est quand même incroyable ! il y a des gars qui trafiquent , qui spéculent , qui se goinfrent de biftons , et moi je vais rester à laver leur vaisselle ? non ! je veux ma part ! j ai fait trois pas vers la maison où on entendait rire les autres , déjà parfaitement copains . vonette me rattrapa par le bras . si tu fais ça , c est fini entre nous ! je suis peut être idiote , mais je ne fais que ce que je comprends . allons nous en , éric ! je vais dire que je ne me sens pas bien . comme tu veux ! je te reconduis au tuf tuf , mais je reviens ! tu n es qu une petite brute bornée ! tu veux entreprendre quelque chose que tu es incapable de faire aboutir . ils sont tous beaucoup trop forts pour toi . on verra bien . je suis rentré le premier . ils étaient au salon et se servaient le dry . eh bien ? dit solange . querelle d amoureux ? l âge heureux ! lénifia bugey . on donnerait cher pour que ça nous reprenne ! la jacqueline avait les yeux creux , le masque , comme on dit . égards pour la femme enceinte , les autres la mitonnaient dans un fauteuil à coussins , mais elle ne paraissait pas du tout lessivée à mort . on la sentait forte , scrutatrice , lucide , tout cela dans les teintes chaudes , avec un air de vous vouloir du bien . nous avons diné au barbecue , face à la mer , sous les lampadaires du jardin carottes râpées , brochettes , salade de fruits , foulant le gravier , mi debout , mi assis . tout le monde paraissait content , sauf vonette et moi . on continuait à se faire la gueule , et ça se voyait . luigi semblait nous observer tous les deux . il avait un jean blanc et un maillot à rayures , couleur enfant de marie . mais avec sa moustache en filet , son front dégarni et son regard triste , il tenait du pierrot qui se serait trompé de costume . à côté de lui la femme enceinte au corps plein trônait dans les coussins bariolés d un fauteuil laqué , l air d une reine . le père luigi lorgnait les cuisses et les nénés de vonette , sans aucun complexe . à un moment , comme elle passait devant lui , il lui prit le bras nu et y déposa un baiser mi respectueux , mi langoureux , sans se camoufler . j étais un peu soufflé . est ce que ça allait se terminer en joyeuse partouze sous l oeil de la dame aux espérances ? mais personne ne paraissait choqué . luigi poussa vonette vers moi et me gronda du bout du doigt . allons , les amoureux , faites votre paix ! rien n est plus toxique que les explications rentrées ! son accent italien donnait un côté drôle à ses paroles , et d ailleurs il souriait , gentil . il nous développa je ne sais quoi sur le bouddhisme , avec des mots hindous marrants et à la mode un rien gourou sur les bords . à mon avis c était un petit numéro de salon , au moment des liqueurs ; le genre qui me file la peau de poulet prêt à rôtir . je ne suis pas cultivé , je ne m en flatte pas , mais je n aime pas les gens qui mettent des dictionnaires dans leurs bottes pour dominer le commun . les intellectuels et les catcheurs de foire , pour moi c est du pareil : chiqué ! les autres n avaient pas l air de mon avis , je l ai rapidement compris . même la jacqueline qui devait connaître à fond les petites manières de son bonhomme , avait l air de l écouter toute fondue , en train de nous empastrouiller dans les religions occidentales et les rapports avec la psychanalyse . flash ébloui dans l oeil de ces dames ! vonette écoutait , tendue , bouche ouverte . j étais quasi jaloux . c était donc ça le truc de papa luigi pour tomber les filles ? mollets de coq , épaules en saint galmier , mais fin spécialiste des troubles de l âme ? jolie carte de visite ! les papillons tournaient dans les lampadaires . il y avait bien quelques moustiques , mais le charme opérait et personne ne parlait de rentrer . tout ça me paraissait être un baratin sophistiqué , je n étais pas client j étais même en roue libre quand je me rendis compte qu il nous entraînait doucettement sur un terrain dangereux , vonette et moi . petite bouderie d amoureux . cas banal , bénin . les mots se figent , la pensée se sclérose et finalement le courant ne passe plus . j ai vu ça maintes fois avec mes élèves . si réellement on ne désire plus la communication , autant en rester là . mais si on la souhaite , autant chercher à réparer la ligne . allez y chère vonette . que reprochez vous à votre énergumène ? ou plutôt , que croyez vous qu il vous reproche ? allez y ! je suis vous , vous êtes lui . nous allons nous jouer un psychodrame . oh , vous savez , se défendit elle les techniques de moreno , ça se discute . éric a une vision de garçon , moi une vision de fille , c est tout ! elle me regardait . c était un peu comme un appel au secours . je crois bien qu elle commençait à avoir peur de ce petit bonhomme perspicace . alors je me suis durci . j ai regardé le professeur . laissez tomber , c est nos affaires ! réaction normale , me dit il sans se troubler . mais vous avouerez que les rapports entre garçons et filles ça intéresse tout le monde . jacqueline souriait à vonette , et d une simple main tendue elle l invita à venir près d elle . en parfaite gourde rose , vonette alla aussitôt se poser sur l accoudoir . petit bisou de bonnes femmes ces gonzesses s entendaient dans mon dos , ou quoi ? chaleur humaine ? essayez ! proposa la concubine dans un sourire . vous allez voir comme c est simple . je suis vonette , vous êtes éric . jouez le jeu , mon petit . prononcez ses mots à lui ; pas en vous y opposant , mais en essayant de comprendre . ça doit porter sur un détail insignifiant , intervint bugey . nous désirons poursuivre le tour de l île , et notre jeune ami a des occupations qui le retiennent ici . bien ! dit jacqueline . et , d une voix qui cherchait à imiter vonette , elle dit : écoute , éric , il faut que tu comprennes que je n ai que quinze jours de vacances avant de rentrer travailler à la clinique . je ne suis pas , comme toi , portée à bout de bras par mes parents ! je dois gagner mes études ! vonette se mit à rire . moi aussi . ce n est pas du tout ça , dis je . hier , j ai vu quelqu un à sassari , qui est un peu mon patron , et j ai été viré . il y eut un petit silence . vonette s était ratatinée sur l accoudoir . vos parents sont dans l hôtellerie , je crois ? demanda poliment luigi . c est une façon de présenter la chose . j ai un copain , quand il descend se chercher un bif , il dit qu il va faire une étude de marché . c est plus noble ! pas de réaction . je pouvais voir la mer noire , les cônes de lumière et les phalènes . pourquoi ne pas chercher à m entendre avec eux par dessus la tête des autres ? j aurais bien voulu , mais la manière m échappait . je ne me sentais pas de taille . alors je devais plutôt avoir l air de me fermer , comme un minus ; ça jetait un froid . je vais vous raconter une histoire , dit jacqueline . une amie à moi , qui ne croyait pas non plus aux vertus de la catharsis , et même qui ignorait totalement jusqu à son nom barbare ! je ne sais si vous connaissez le climat assez spécial des cercles de jeux . mon amie a eu là dedans une jeunesse brillante , mais assez agitée miss côte d azur , ou quelque chose d approchant , avec des protecteurs successifs . toujours des messieurs très bien , parfaitement irréprochables j observai luigi qui se payait le sourire entendu et un peu mélancolique du monsieur qui connaît déjà l histoire . tourné vers la mer , il avait la tête penchée et semblait écouter distraitement ce que disait sa femme . aucun doute à ce sujet , jacqueline déballait sa propre aventure , décomplexée comme une femme heureuse . c était bête et pompier comme un roman photo on y voyait l héroïne prise en main par un curieux monsieur décoré et discret , sachant tout , pouvant tout , cotoyant les hautes sphères et capable de faire le vide autour de lui quand c était nécessaire . pour moi qui connaissais , il s agissait bien de mon colonel , fonctionnaire au sdec ou autre lieu découvert à marée basse , qui en outre confortait ses fins de mois dans les conseils d administration de tapis réguliers , sur la riviera française et italienne . je ne peux pas me perdre dans le détail . ça a duré un petit moment . elle racontait certainement pour se faire plaisir , mais elle avait le don , avec une voix bien posée , parlant toujours d elle à la troisième personne mon amie luigi s éloigna un moment vers la maison et quand il revint il l interrompit . mais ce n était pas du tout pour la faire taire . il avait peur qu on prenne froid et nous proposa de rentrer . il aida jacqueline à se relever , l embrassa avec beaucoup de tendresse . c était édifiant et , pourquoi pas le dire , ça faisait du bien . tout ceci est parfaitement exact , nous dit le petit homme . et cette amie en question nous est très chère , n est ce pas jacqueline ? tout le monde avait compris . luigi avait allumé un feu , dans la petite cheminée de salon . il y lançait des brindilles de je ne sais quoi , genre romarin ; ça fumait légèrement et ça embaumait la pièce . et moi je me disais : mais bon dieu , ces gens là sont heureux ! l histoire de jacqueline on la connaissait , bien sûr , avant même qu elle soit terminée . on l écoutait parce que c était chouette , parce qu on était bien . comme ça manquait plutôt de sièges , vonette et moi nous nous étions assis sur le tapis de corde , près du feu , réconciliés sans avoir dit un mot . et jacqueline nous racontait la belle fille qui s emmerdait en milieu artificiel , à la fois comblée et aliénée suicide raté devant tant de féroce mochetée et puis enfin le petit professeur marrant , quadragénaire et poils aux pattes qui s amène avec ses théories , sa troupe d élèves , l improvisation verbale , le défoulement , la prise de conscience tout ça , on n en voudrait même plus sur une scène de patro ! faut connaître les gens , pour participer et nous , on connaissait et moi je connaissais aussi l autre , le monsieur puissant et finalement cocu , toujours amoureux d elle et qui m avait employé avec des grands mystères de dragon planétaire pour , en somme , prendre discrètement de ses nouvelles . j en aurais chialé ! mais vonette et moi , du même coup , on a éclaté de rire . dans la cheminée , tout près , un grillon a lancé son cri cri . c était clair comme les flammes et ça donnait chaud au coeur . vonette expliqua . le grillon , c est un peu le surnom d éric dans dans son travail . elle m embrassa . tout le monde se mit à rire , et on n alla pas plus loin dans les confidences . dernière nuit au tuf tuf . tout s arrangeait . j avais dit aux bugey que mon étude du romazzino pouvait attendre je me sentais tout fondant . où j avais vu de l espionnage et du fric il y avait simplement une histoire d amour et moi aussi j étais amoureux . tout était chouette , le monde était beau et le colonel michel avait une âme tendre de timide collégien . retrouvailles formidables après le coup de pied dans la cheville . vonette avait un bleu sur le tibia . elle me traitait de sale vieille carne , mais avec une joyeuse voix de gosse . alors je lui marquais des suçons puissants au long des cuisses . veux tu , veux tu ! je ne vais plus oser me déshabiller ! on repartait sur les projets , vie en rose , marmousets dans la perspective . le contre espionnage et assimilé , c était mort né . le plus raisonnable serait encore de prospecter dans la limonade , ou l hôtellerie . pas de sot métier . on voyait déjà le futur elle , tenant un cabinet dans une station thermale , dont je dirigeais le grand hôtel des bains ! elle était tout pour moi , ma môme , mon avenir . je repiquais au truc . c était elle qui modérait . sage , mon éric ! y a ça , y a tout le reste ! mais j en voulais , j étais comme dingue de son corps . je te fais ça au psychodrame , vonette ! laissez moi un instant en conversation avec vos petits nénés à la redresse ! monsieur , cessez ces familiarités déplacées ! nous n avons pas encore échangé nos catharsis ! et de se marrer , et de s épuiser bon dieu , que c était bon ! il avait été convenu qu on se lèverait de bonne heure , pour partir après la prima colazione . réveil plutôt maussade , comme un lendemain de fiesta . vonette voulait plonger dans la mer pour se remettre d attaque . allez viens , paresseux ! viens ! son côté j ordonne , fallait se la farcir . repu d amour je me posais des questions , lucide sûr , je l aimais telle qu elle était . il faudrait seulement lui rectifier le tir de temps en temps pour lui montrer qui c est , des deux , qui mouillait le mur . du détail . on avait fait nos adieux aux arnelli . on ne voulait pas les déranger le matin en passant de trop bonne heure , mais sûr qu on viendrait les surprendre dans une quinzaine , avant de réembarquer . ça c était fait comme ça , à la sympathie , autour du curieux couple condamné à la semi clandestinité . en fait jean bugey ne démarra pas du tuf tuf avant dix heures et demie . on avait repéré sur la carte un bled qui s appelait arbatax . alors naturellement , comme astérix le gaulois on rajoutait partout des suffixes , pardon des suffax ! on était relax , dans l idax de bugeax , sous un solax de plombax . on appelait ça parler sarde et on se marrait bien . même le père bugey en remettait . faut que je m arrêtax à la première pompax ! c était un peu avant olbia , à la sortie de la route panoramique de la costa smeralda . le genre composite , ranch , restauroute et agence immobilière , avec deux pistes , station service express et pompe à super . il faisait chaud , on avait baissé toutes les vitres et alors , je vois encore la réaction sur vonette . qu est ce que tu as , éric ? je crois bien avoir pris le coup comme à la pointe du menton ; un k . o . blanc je ne pouvais plus parler , ni bouger la petite fiat grise devant nous , avec le gros bonhomme élégant qui filait un pourliche paquet de muscles , profil offert , bout de tarin rapporté , pas de la teinte du reste non , non , non ! vonette suivit mon regard , vit comme moi la voiture démarrer . je voulais gueuler , faire quelque chose , mais j étais sonné ! ça ne va pas , éric ? si , ça va ! que dire ? c était trop abominable ! suivre la bagnole ? m assurer que je n avais pas rêvé ? il avait pris la route d olbia . en demandant à jean de bourrer un peu , on pourrait peut être rattraper la voiture de location . mais jean bugey prenait son temps , et solange aussi était sortie de l i . d . pour s en aller tourner un petit tambour à cartes postales . je m en voulais . j avais trop fait l amour , j étais vidé , aucune réaction . je voudrais qu on retourne chez arnelli . pourquoi ? me demanda t elle , surprise . une idée comme ça . il est peut être encore temps ! faut que je leur parle , c est indispensable . le type qui était là , devant nous , je le connais ! et alors ? j ai crié , décompressant , furieux . espèce d idiote , tu ne comprends pas ? il est venu pour les tuer ! elle parut inquiète , mais plutôt incrédule on était tellement loin de songer à ça . c est peut être une ressemblance ? tu es braqué là dessus tu me fais peur ! on ne zigouille pas les gens comme ça , voyons ! je t en prie , éric . pas un mot de ça devant jean et solange ! je tremblais , je me sentais creux c était lui , ou pas lui si j avais eu des visions , il faudrait que je veille à ne pas me pomper à mort dans mes ébats ! mais si c était bien loubet , alors il n y avait pas deux façons d expliquer sa présence ! tirer le trait , tout laisser tomber , s en foutre ? c était une solution , et drôlement facile ! je fermai les yeux , essayant de me représenter le bonhomme que je venais de voir . simple ressemblance ? vonette prenait le coup à retardement . je pouvais voir ses yeux se creuser , c était hallucinant là , devant moi , elle se desséchait et vieillissait de trente ans en quelques secondes . ce serait quoi , ce type ? où l as tu connu ? je t en ai parlé . c est le patron de la salle de judo . tu m avais dit que c était un bon gars . il fait ce qu on lui dit de faire . il ne t a pas reconnu ? il ne m a pas vu . je t en prie , vonette . trouve quelque chose , mais il faut retourner chez arnelli . il me venait une colère blanche , incontrôlable . je lui en voulais surtout de sa réaction petit bourgeoise : surtout que les bugey ne sachent rien ! c est ta faute , aussi ! si j en avais parlé à luigi comme je voulais le faire elle s en défendait encore . c était pourtant la bonne fille , mais elle ne voulait pas porter le chapeau auprès de ses amis . je ne peux tout de même pas leur dire ça ! ce qui compte dans le coup dur , disait le gros bouboule , c est la façon de s en sortir ; alors tu commences par respirer à bloc ! j ai respiré à fond , plusieurs fois , les yeux fermés , pour calmer ma tremblote . je connaissais ça , c était comme une mobilisation immédiate de tout ce qui reste encore en état j avais du répondant . quand jean est revenu au volant je lui ai dit calmement de faire demi tour pour retourner chez arnelli . pourquoi ? je ne voulais rien dire qui compromette vonette . je me suis tourné vers elle . dis lui d y aller . elle avait l air assommée , mais elle a essayé de tourner à la plaisanterie . éric a des visions parfois . il s imagine que les arnelli sont malades . jean consulta la montre de bord . on y arriverait avec l air de s inviter , une fois de plus ! j avais comme un tampon d indifférence . ça va , j ai dit ce que j avais à dire . allons y ! ordonna vonette d une voix sèche . sinon la journée va être gâchée ! solange haussa les épaules , pas contente . ça vous prend souvent , ce genre de visions ? bugey fit demi tour , visiblement à contre coeur . était ce la bonne solution ? pas un mot , durant un quart d heure . il roulait très vite . à l entrée du petit chemin qui descendait vers la mer , solange parut toute contente de trouver une astuce . je vais dire que j ai perdu mes lunettes . tout cela était dérisoire . sur la banquette arrière entre vonette et moi il n y avait pas loin d un mètre de distance . on se repoussait comme des pôles du même nom devant le garage de la solitudine jacqueline avait enfilé des bottes et projetait un jet d eau sur la bombinette . elle parut surprise et joyeuse en nous voyant arriver . d emblée , solange casa son histoire de lunettes perdues et gronda la femme enceinte . vous devriez laisser faire ça à luigi ! il est sur son bateau , dit elle . c est moins fatigant de passer le jet que d aller l appeler . je descendis de voiture . on ne voyait pas le bateau sur la mer , mais je connaissais l habitude de luigi d aller au delà de la petite corne . je me mis à courir sur la plage , les pieds dans l eau durant quatre ou cinq minutes , jusqu au cap . le petit dériveur azur était là , à un demi mille , voile rabattue , mât ballotant doucement , personne à bord et tout autour , de la côte sauvage à l horizon , la mer émeraude était totalement vide et indifférente . côte d émeraude , ordre et beauté côte d émeraude , ordre et beauté le petit bateau dérivait lentement vers le rivage . je scrutai la mer calme , ligne par ligne , sans rien espérer . quand vonette me rejoignit , il ne s était guère écoulé plus de trois minutes . elle paraissait hors de forme , se tenait le ventre comme si elle avait un point de côté . et sous son hâle de fille plein air , je la devinais grise et diaphane . elle réagit pourtant bien . elle dégrafa sa robe courte et parut en slip rose . on y va ? je ne bougeai pas . alors , sans insister , elle entra dans l eau et se mit à nager vers le dériveur azur . petit travail inconscient , j essayai d évaluer la dérive , ainsi que l heure probable où le gros loubet avait pu éxécuter son numéro professionnel . je me fixai un repère , plus au large . et , à mon tour , je me mis à l eau . morne recherche . le crime devait dater de plus d une heure , et je savais qu il n était pas question de jouer les secouristes . la découverte du corps n apporterait rien de plus que le début des emmerdements . tous les trois ou quatre mètres j observais le fond clair , la tête sous l eau . je me sentais humilié , tristement blousé comme une pauvre cloche . je n avais pas sû deviner ça , simple instrument très inférieur , j avais filé tous les détails , j étais responsable moi , pauvre mec , pauvre jouet , lamentable petit con ! rage froide qui me glaçait , dans cette soupe à degrés . je me sentais trembler et j avais dans la bouche le goût de sang de mes gencives bloquées . à une centaine de mètres je vis que vonette s était hissée sur le dériveur . debout contre le mât , sans souci de ses seins demi sortis du soutien gorge , elle regardait autour d elle , une main rabattue sur les yeux . elle m appela , me désignant une direction un peu en avant . j allongeai mon crawl c était bien ça . ça faisait penser à une grosse carpe grise , affleurant par instants dans les ondulations . juste une faible partie du dos et de la nuque , ça bougeotait comme un appât que quelques affreux poiscailles barbus attaquaient déjà par en dessous . vonette me rejoignit . son côté infirmière , sans doute ? elle osa toucher le corps , que je trouvais répugnant . on ne voyait pas le visage . juste la chevelure courte et rare , avec des bulles qui formaient de curieux bigoudis . le plus simple était de le tirer vers le dériveur . on s y mit à deux , tenant chacun un bras . c était froid , ça ballotait , ça tenait du tentacule de poulpe une dépouille ! je n arrivais pas à faire le rapprochement avec le père arnelli , chaud lapin de petit rital , une flamme et un coeur . vonette pensait à la femme . qu est ce qu on va dire à jacqueline ? je n en sais rien . mais je sais ce que je vais dire aux flics . je leur lâche le paquet . c est un procédé trop dégueulasse . attends ! me conseilla vonette . il faut réfléchir . elle était verte comme si elle allait vomir , mais elle conservait la tête froide . je montai d une traction à bord du dériveur et on commença la dure opération : hisser le corps sans retourner le bateau léger . on finit par trouver le truc très simple , qui consistait à faire contrepoids , mais pendant plusieurs minutes il avait fallu se battre avec cet objet flasque et fuyant , pour enfin le tirer dans sa nudité ridicule et tragique . lorsque vonette , croupe rose dressée , se mit à pratiquer le bouche à bouche , je faillis dégueuler . tu n es pas folle ? voilà plus d une heure qu il est sous la flotte ! qu en savons nous ? me dit elle . mais elle cessa le bouche à bouche répugnant pour pratiquer une autre méthode , massant les maigres côtes . je mis la voile pour revenir à la plage . ce même pauvre luigi nous avait donné notre première leçon , et appris la façon de remonter le vent . vonette chevauchait le corps et avait l air d une masseuse puissante , ses seins dodelinant hors du soutien gorge craqué . elle ahanait , féroce et appliquée . c était complètement inutile , et elle le savait bien . ça m agaçait . tu crois aux miracles ? tais toi ! me dit elle en reprenant son souffle . écoute bien : c est un accident , on ne sait pas ce qui s est passé . je vais te le dire , moi , ce qui s est passé ! je me penchai sur le corps à plat ventre . je mis les doigts derrière les oreilles , comme me l avait montré loubet . là , comme ça ! toi qui fais de la médecine , tu vas nous aider à le prouver . ça provoque une syncope et sous la flotte , tu n as qu à voir , on prend ça pour l hydrocution . elle avait ses cheveux courts dégouttant d eau rabattus sur le visage . elle les écarta de l avant bras , comme si ses mains étaient sales . je ne la reconnaissais plus . seins à l air , à cheval sur le cadavre , elle était monstrueusement belle . et sur cette mer émeraude , avec cette odeur de maquis brûlé qui nous venait du rivage , je me sentais d un coup en pleine mythologie on vivait une aventure de dieux , tels qu ont été les premiers et tels qu ils sont toujours . nous deux face à la mort , primitifs éternels . c est un accident , répéta t elle . ne t embarque pas dans les suppositions . me laisser prendre en main par cette fille bonne et forte , comme c était facile ! mais , le calme appelant le calme , je lui dis doucement : non , ce n est pas un accident . et tu le sais bien . alors , juste avant de recommencer son massage vain , elle se raidit les cuisses , porta son corps vers l avant , me regardant de bas en haut , mais cependant dominatrice . éric , je ne veux pas de cette saloperie ! c est clair ? c était très clair , en effet . et , dès cet instant , tout était dit . il fallait que je manoeuvre le bateau tout seul pour doubler la pointe . de l autre côté , la mer semblait s élargir d un coup et on apercevait les taches blanches des villas espacées , parmi les cyprès , les chênes lièges et les oliviers . des fenêtres de la solitudine on devait maintenant nous apercevoir . mais il n y avait personne . sans doute étaient ils dans le jardin , derrière la maison . avec la petite brise portante , l échouage ne posait pas de problème . nous nous rendîmes compte que nous étions pratiquement nus ; nous avions oublié nos vêtements de l autre côté du cap . à la côte , la sortie du corps était plus facile . on l étendit sur le sable , face au ciel . il était affreux , avec les yeux révulsés . il fallait maintenant prévenir ; on ne se décidait pas . on entendait les voix des deux femmes , vers le garage . jean bugey déboucha à l angle et , après une seconde d hésitation , il se mit à courir vers nous . c est un accident ! me souffla vonette . mais ma décision était prise . non , je ne pouvais pas laisser ça là comme un triste minable . ne compte pas sur moi ! alors je lus brusquement la peur immonde sur le visage de cette fille que j aimais . attends ! me dit elle à voix basse . pas à lui ! non ! et elle se remit à malaxer le corps étendu , parfaite secouriste . je n osais pas regarder bugey . il avait des sandalettes jaunes aux pieds et un short aux poches bourrées . nom de dieu ! fit il . il est mort ? la question me parut idiote . mais déjà vonette le mobilisait . jean , il ne faut pas que jacqueline approche . préviens d abord solange . et appelle un médecin , ou ce qui tient lieu de pompiers dans ce pays ! vu ! dit bugey . et il se mit à cavaler vers la maison , tel un grouillot . j avais juste un slip de coton , mais c est elle qui parut prendre conscience de sa nudité . je la sentais crispée . aux bras du cadavre pas encore raidi elle faisait faire des mouvements mous et inutiles . comédie macabre dont elle avait pleinement conscience . elle esquissa un sourire , sans me regarder . sois gentil , va nous chercher nos affaires . tu parles ! sois gentil , répéta t elle . nous ne savons rien . comprends donc , éric ça servirait à quoi ? bien sûr ça n allait pas ressusciter le pauvre luigi . mais la rage me reprenait , se retournait contre elle . alors tu es témoin d un assassinat dégueulasse , et c est tout l effet que ça te fait ? mais c est toi qui dis que c est un assassinat . moi je ne l ai pas vu ton bonhomme , je ne le connais pas ! moi , je le connais ! c est un exécutant , je ne lui en veux pas . il doit s imaginer , comme moi , qu il travaille pour le contre espionnage . et peut être bien qu il attend la médaille des vieux travailleurs mais c est l autre , le fumier , qui profite de sa situation pour régler ses comptes personnels ! avec moi , bonne pomme , pour lui filer toutes les coordonnées ! ça , non ! je ne peux pas laisser ça là ! j irai jusqu au bout ! il fallait penser à tout ça avant . je te comprends , éric , tu es indigné . moi aussi et soudain elle s arrêta de malaxer le corps , se redressa , cuisses pleines de sable . c était loin d être le veau froid qui absorbe les coups comme un édredon . ce n était pas la gélatine de mémère bourgeoise . elle souffrait , je lisais ça dans ses yeux . elle me prit les poignets . je t en supplie , éric , ne parlons plus de ça ! je n en peux plus , je vais casser , moi aussi ! et les sanglots débondèrent brusquement , torrent en crue , avec sa bouche qui se tordait et un halètement sourd de pleureuse primitive qui lui venait du fond des tripes , comme une mère qui perd son enfant . c était intenable . je la pris contre moi , serrée dans mes bras , tremblante . vas y , chiale , vas y ! oh la la ! elle soufflait quelle horreur ! quelle horreur ! et c est nous qui on s en expliquera , petit ça ira ! elle se dégagea un peu , me sourit à travers ses larmes , reniflante . allez , sois gentil , va nous chercher nos affaires . j ai honte , comme ça . déjà elle se reprenait , très vite . je ne sais comment bugey s y était pris , mais il nous amena ce qu on souhaitait le moins : jacqueline . elle marchait à grands pas , tendue comme une voile . solange poulopait , dépassée , bonne fouinasse . bugey , derrière elles , nous faisait des gestes ridicules pour expliquer qu il n y pouvait rien . vonette lui cria impérieusement de prévenir un médecin . il fit demi tour , penaud . jacqueline s arrêta devant le corps , regarda un instant vonette qui s était remise en action . elle ne se pencha même pas , avec une indifférence qui n était qu un bouclier instinctif . il faut le rentrer , dit elle doucement . on aurait pu croire qu il s agissait seulement d un jouet abandonné sur la plage . alors je saisis le corps aux aisselles , vonette prit les jambes . la mère solange , complètement inutile , se mit à chialer brusquement . oh , ma pauvre femme ! pour un peu , elle nous aurait fait rire . jacqueline n écoutait pas , s en retournant vers la maison , juste devant nous . elle posa une simple question . il y avait quelqu un d autre ? non , dit vonette . la peau me paraissait gluante comme une algue et je dus appuyer un instant le corps sur un muret pour me reprendre . dans l entrée , bugey s évertuait au téléphone . jacqueline nous désigna la chambre et lui prit l appareil . elle donna en italien des renseignements précis . elle paraissait glacée , un peu méprisante envers solange qui chialait . vous trouverez des alcools dans le bas du buffet . elle vint au pied du lit sur lequel nous avions allongé le corps , en travers . vonette se lançait dans une mise en scène encore plus macabre , avec traversin sous les reins , tête complètement renversée et grands mouvements des bras tirés très loin vers l arrière , ce qui creusait le ventre jusqu à le faire paraître transparent . c était affreux . la mère solange n était pas mauvaise femme et avait cessé de se répandre . elle apporta une chaise . asseyez vous , jacquie . pas ici , dit vonette . ça ne sert à rien . il est vrai , dit jacqueline , que vous faites votre médecine ? je ne sais si c était une forme d espoir mais tout dans l aspect du corps indiquait déjà la mort , à commencer par la teinte livide de la peau et l odeur souillée . c était écoeurant . oh ! se souvint brusquement solange . éric a eu un pressentiment , et c est pour ça que nous sommes revenus ! tais toi ! lui dit vonette . ça n avance à rien . jacqueline me regarda et je n ai jamais vu des yeux comme ceux là , absolument noirs , diaphragme grand ouvert , avec un arrière fond vaguement phosphorescent . je suppose que certains fous ont de ces yeux là ; mais cependant elle était très lucide . quel genre de pressentiment ? je ne pouvais rien lui dire à elle , pas là , pas comme ça rien ! juste un malaise une envie de vous revoir . les prunelles se refermèrent lentement . vonette s était immobilisée et je pouvais la voir , nerfs tendus , prête à hurler . emmenez la ! commanda t elle . ne restez pas ici , jacqueline . pensez au bébé ! soudain j en ai eu marre ce regard profond de la femme , avec toute sa phosphorescence animale n avait elle pas tout deviné ? fallait que j explose , ou que je foute le camp . je vais chercher nos fringues ! j ai pris tout mon temps pour patauger par la bordure maritime . calme , gars ! calme à tout prix ! et quoi ? la solution instinctive de défense , vonette l avait sans doute trouvée : taire nos gueules , ne pas broncher , se faire tout petits , mais bien vivants ! à continuer de savourer nos vacances légèrement attristées par la mort d un si brave homme la composition , c est la décomposition affichaient les petits mecs à la halle aux vins . et c est sans doute contre ça qu ils avaient voulu bagarrer : l hypocrisie ! pour ça , j étais d accord ! tout dire , tout briser ! je le jure , je vais le faire ! nos fringues n avaient pas bougé . j enfilai mon short , ma chemisette . les petites affaires de vonette étaient chaudes de soleil . je les serrai contre moi . faut que tu comprennes , vonette elle allait comprendre , bien sûr . elle était fille de coeur . un gros nuage passait au large et mettait des zébrures sur la mer . il ne devait pas être loin de midi , et le soleil m écrasait à l aplomb , avec les myriades criquetantes des bestioles du maquis où la vie continuait , infernale bouffe , que je te bouffe ! place au soleil et buffet garni ! faut y aller , éric ! droit aux gros ennuis , mais faut y aller ! ne te laisse pas asphyxier ! rien n avait bougé à la villa ; ni police ni ambulance . bugey était seul dans la chambre avec le cadavre . je lui demandai où était vonette . à l entrée . une ambulance est partie d arzachena . le corps prenait doucement une teinte indécise et ça sentait la mort mouillée , plein nez . il était plus décent de le recouvrir ; ce que je fis avec le couvre pied . buggey était de mon avis , mais fit une objection : ne pas le laisser comme un pantin disloqué en travers du lit . ça ressemblait déjà à la toilette mortuaire . il ne pesait pas bien lourd . on la collé dans le mitan du lit , la tête sur l oreiller . les paupières étaient fermées , mais la mâchoire béait . il doit être noyé depuis un bout de temps , constata bugey . c est tout de même bizarre qu on ait fait demi tour . et vonette qui me demande de ne pas parler de ton pressentiment c était une manière de poser la question , je ne m y trompai pas . mais que pouvais je lui dire ? c est quoi ? questionna t il encore . qui sont ces gens là ? je le sentais déjà prendre ses distances , bourgeois prudent qui ne voulait pas traîner dans une sale affaire . je ne me souviens pas d un pressentiment , dis je . le coup des lunettes oubliées , ça me paraît bon . on était de chaque côté du lit et on murmurait comme au fond d un caveau . je n aime pas ça , dit bugey . faut pas me saloper la petite , hein , mon vieux ! je me sens un peu responsable . les blagues d étudiants , on passe la main mais ça , qu est ce que c est ? je n avais aucune réponse à lui donner . appelons ça une coïncidence . j essuyai mes mains à une couverture et je repris les vêtements de vonette posés sur une chaise . à quoi bon mettre les autres dans le mouvement . plus ça allait , plus je comprenais que c était une affaire personnelle . vonette était assise sur un muret à l entrée de la remise . elle avait une couverture rouge sur les épaules et paraissait voûtée , avachie . où sont elles ? elles ne tiennent pas en place . elles sont montées à la rocade pour guetter les carabiniers . je lui posai ses vêtements sur les genoux . elle eut un recul nerveux , puis entra dans le petit garage pour s habiller . quand j entrai derrière elle , elle se retourna , hostile je ne comprenais pas bien cette pudeur nouvelle , mais j allai m asseoir à la place qu elle venait de quitter . j étais dépassé et j avais besoin d elle . jacqueline se doute de quelque chose . bugey aussi non , fit elle de l intérieur . il y a assez de malheur comme ça ! alors on laisse ça là ? qu est ce qu on est donc ? moi , je ne sais rien ! fit elle en ressortant . fais ce que tu veux , mais ne me mêle pas à cette horreur . c est trop moche ! c est trop dégueulasse ! elle était blanche et me fixait avec une haine intense , le regard noir , les cheveux en noeud de serpents , furie . pis qu un coup au plexus , ça m a sonné . soudain devant moi une ennemie dure , salope , égoïste . comme je voulais lui toucher le bras , elle se dégagea avec un vrai rictus de dégoût . je ne comprenais plus , prêt à me répandre comme un mouflet perdu . mais enfin , ce n est pas moi qui et moi , encore moins ! ça me paraissait plus atroce que la découverte du cadavre là , d une seule retournée , plus rien de commun avec cette fillasse crispée de haine qui me lâchait en plein coup dur . j essayai un calme reconstitué . voyons , qu est ce que tu crois ? je prends mes responsabilités tout seul . toi , tu ne sais rien , d accord ! je n ai jamais vu la chose autrement . alors il vaut mieux que tu te taises ! dans l intérêt de tout le monde ! j étais assis sur le muret , elle me dominait , graine de rombière méprisante . elle , fille de proprios terriens , étudiante , future privilégiée qui mènerait son service à la baguette moi , ex loufiat , petite main chez les tueurs à médailles oui , elle m écrasait soudain avec tout le poids du bon côté du manche . elle m avait peut être aimé , elle m avait bouffé , elle me vomissait . qu est ce que j avais pu croire ? et tout refoutait le camp dans les limbes : la mort de luigi , le colonel michel et le bon gros loubet , assassin de carrière , petits détails . j étais scié ! les carabiniers d arzachena sont arrivés en jeep avec un médecin . formalités . un brigadier m a posé des questions , en tripotant ma carte d identité . que dire ? tacitement , personne ne parlait de mon pressentiment ; nous étions en visite d adieu lorsque nous avions constaté l accident . je suis allé jusqu à la plage avec le flic . il était très intéressé par le dériveur , mais ne paraissait pas disposé à se farcir un quart d heure de marche au soleil . j ai fait un grand geste , du côté du cap . c était là bas . ça lui a suffi . il m a seulement demandé à combien de mètres du rivage j avais repêché le corps . deux ou trois cents . précisions imbéciles pour son rapport ; plutôt deux , ou plutôt trois ? j ai compris combien le monde entier se foutait de la mort du petit père luigi . les baigneurs imprudents faisaient partie des statistiques ; justification parfaite . la seule vraie complication venait de la position de la concubine . car arnelli était effectivement marié , avec épouse et grands enfants à rome , et il fallait immédiatement envoyer un télégramme . pour nous , en tant que compatriotes , nous faisions presque figure de parents de jacqueline . les carabiniers n étaient finalement venus que pour un constat . ils repartirent moins d une demi heure plus tard , visiblement pressés d aller déjeuner . mais ils nous recommandèrent de ne pas nous éloigner tant que la commission judiciaire provinciale ne se serait pas pointée . et alors on se retrouva seuls entre nous . nous étions deux à savoir exactement ce qui s était passé , deux autres qui commençaient à se poser des questions , et enfin jacqueline qui me suivait partout du regard , comme si j étais le venin personnifié . j appelle ça l enfer . vonette , organisatrice , avait pris la cuistance en main . le corps restait dans la chambre . les bugey m évitaient . je suis allé ruminer tout seul à l ombre , les genoux dans mes bras , ramassé comme un foetus à l abri d un palmier . je nai rien cherché . au bout d un moment j ai entendu crisser le gravier . elle était derrière moi , si près que je pouvais voir son ombre malgré le soleil à peu près à la verticale . est ce vraiment un accident ? on ne pouvait pas être plus direct . sans bouger , j ai répondu que ça en avait toutes les apparences . qui êtes vous ? m a t elle encore demandé . je vous l ai dit : un étudiant en vacances . je n y crois pas . ça ne colle pas . suis je personnellement en danger ? je ne suis pas un ordinateur , et je ne marche pas à la nanoseconde . le temps de réfléchir , c était déjà une réponse . c est peut être ce que je voulais . finalement je me suis levé , pour lui faire face . elle avait la moitié de la figure mangée par le cerne des yeux , mais là dedans ça brûlait de peur peut être instinct de femelle qui défend son ventre . elle avait un côté suppliant . mais pourquoi lui , s il vous plaît ? il était complètement innocent . devant mon silence , les cernes ont encore gagné , elle prenait l aspect cadavérique . je ferai ce qu on voudra . je suis bien punie ! du moins je pense que c est ce qu elle a dit . ça n appelait ni réponse ni complicité , je pouvais très bien ne pas avoir compris , tant c était murmuré . mais tout dans son attitude criait la démission , la résignation . elle se faisait toute petite , ne m en voulait pas . elle me priait , en somme , d intercéder pour elle auprès du bon dieu . j entrais dans un monde inconnu . la généreuse vonette qui se défilait dans un imbécile mépris . et celle là qui , n eut été son état , était prête à se coucher . et quoi ! c était tout de même son bonhomme qui venait d être exécuté ! et c était moi l aide bourreau ! elle l avait parfaitement compris ! la mère solange s approcha , mains en avant , toute farcie de pitié mignotée . ne restez pas debout , jacquie , venez ! une vraie glycérine ! de celle qu on met dans les explosifs . j ai viré au rouge sang , furax . foutez nous la paix ! ça l a clouée sur place , avec un regard apeuré , éperdu . elle a bafouillé , choquée : mais , éric ce ton ! jacqueline a travaillé un sourire . laissez nous , solange . tout va bien . juste un instant et je reviens . la petite mère bugey devenait toute fripée , comme si elle allait se mettre à chialer . elle me toisa en reniflant et fit demi tour vers la maison . j étais là , mélange de honte et de puissance . je tenais le devant du plateau , la femme enceinte au garde à vous . j avais la force du mercenaire , telle que j avais pu la rêver : je pouvais faire parler et faire taire , c était grisant . et pourtant , c est moi qui remmanchai : pour luigi , c est un accident . l hydrocution , ça arrive aux meilleurs nageurs . bien sûr ! dit elle rapidement . et elle continuait à approuver de la tête , servile , terrorisée , complètement d accord avec tout ce que je pourrais dire . j étais écoeuré . il y eut pourtant un reste d indignation , un sursaut dans le visage ravagé . mais pourquoi s en prendre à lui pour me faire du mal ? c est lâche et répugnant . elle était prête à se répandre , je me suis fait plus gelé pour boucler les bondes . qu est ce que c est que ce trafic de devises ? elle me regarda , étonnée , et elle eut un petit rire fêlé . trafic de devises ? mon pauvre petit , vous n êtes qu un instrument . il n y a rien , rien , vous m entendez ! rien que la rencontre d un homme tellement différent de toute cette saloperie c est ça qu il n a pas pu souffrir , j en suis certaine ! je la sentais à deux doigts de la crise , mais elle se reprit , très forte : enfin , comme vous dites , c est un accident ! j avais la fiat toute claire dans mon champ de vision . c est à cet instant que la décision s imposa à moi . je peux emprunter votre bagnole pour l après midi ? elle eut de nouveau son petit rire cassé , avec un geste de balançoire . faites ce que vous voulez ! vos amis sont au courant ? sûr que non ! j aime autant ! prenez la voiture et fichez le camp très vite avec votre complice ! vonette n a rien à voir là dedans . oh ! fit elle avec un poids sur la patate s il vous plaît ! cartes sur table ! qu elle s en aille aussi ! et elle me tourna le dos , rentrant à la maison . je me dirigeai vers la voiturette . la clé était au tableau de bord . des gouttes brillaient encore sur la toiture et sur le pare brise . en revenant à la maison je croisai bugey , gueule fermée , blême d émotion . dis donc , mon vieux , il paraît que tu deviens grossier ? mettons que c est le choc nerveux ! ça me produit cet effet là . je m excuse . mais qu est ce que c est donc , bon dieu ? qu est ce que tu nous caches ? rien . je dois partir tout de suite . où est vonette ? elle était à la cuisine , debout , plus blanche que le frigo contre lequel elle s adossait . certainement , jacqueline venait de lui filer son congé . elle m attaqua . qu est ce que tu lui as dit ? rien . elle a tout pigé . allez , viens ! elle ne veut plus nous voir . nos valises étaient dans le coffre de l i . d . bugey était derrière nous , je ne me cachais même plus de lui , il comprendrait ce qu il voudrait . je lui demandai la clé pour prendre nos valises , mais il ne bougeait pas . je veux savoir ! vous êtes pour quelque chose dans cette histoire ? oh non ! dit aussitôt vonette . aucun rapport . simplement , éric et moi ça ne marche plus du tout ! viens ! dis je . tant pis pour les valoches ! je te ramène ici dans la soirée , mais il faut que tu viennes avec moi . oui , j en étais certain , c était la bonne solution ! je lui pris la main , l entraînant de force . d abord elle résista , puis se laissa aller , sans doute pour que rien de définitif ne soit dit , ou accompli devant les amis de ses parents . elle me suivit jusqu au garage . c est fini ! dit elle . fini , fini ! pour moi , ça commence ! je vais au faro ! qu est ce que tu veux faire ? le descendre ! je ne vois pas autre chose . elle me regarda en pinçant les lèvres , les yeux un peu globuleux . mais tu ne penses donc qu à ça ! fit elle avec horreur . qu est ce que tu préfères ? que je déballe le paquet à la commission provinciale ? personne ne me croira et je n ai aucune preuve à avancer . alors , laisse tomber ! impossible ! jacqueline nous prête sa bagnole ; allez viens ! elle est au courant de ton projet ? absolument pas ! ça se tient entre toi et moi . viens ! si tu ne veux pas être compromise , tu n as pas le choix . sinon je m en vais quand même le descendre , mais publiquement , et ensuite je déballe tout ! je crois que tu es fou ! tu l as dit ! fou dingue de toi ! enragé ! ma vie , ça se fera avec toi , ou rien du tout ! elle allait dire quelque chose , elle eut l air de changer d avis , ouvrit elle même la portière et s installa . et comme bugey s approchait , elle lui dit sèchement : nous rentrerons tard . excuse nous ! je commençais à connaître la route je commençais à connaître la route , et il n était pas question de faire des étincelles avec la bombinette . au bout d une demi heure dans la poussière le pare brise paraissait teinté de jaune fumé . on avait pris la route de tempio pausania , par les intérieurs les plus déserts . vonette tournait la tête et ne disait rien . moi je m appliquai à éviter les ornières trop défoncées et je retrouvais , décision prise , un calme vrai et profond . j avais soudain faim et soif . je le dis à haute voix , vonette haussa les épaules . alors , dans un village aux rues étroites et aux virages aveugles , je m arrêtai sur une place . tout paraissait mort à l heure de la sieste , mais je réussis à trouver de l eau minérale , des fruits , du fromage et , à défaut de vrai pain , du carasau de berger qui tenait un peu de la crêpe bretonne . vonette n avait pas faim , mais me proposa de conduire , durant que je casserais la graine . tu as raison , dis je . loubet a deux ou trois heures d avance sur nous . il ne faut pas traîner . ah bon ! fit elle avec une ironie hostile . parce que celui là aussi , on s en va le pourfendre ? il n en est pas question . loubet est un exécutant , c est tout ! ben voyons ! elle conduisait rapidement . on s éloignait du patelin perdu , laissant un nuage de poussière ocre derrière nous . et tout d un coup , sans me regarder , elle se fit suppliante , prête à chialer . je t en prie , éric , laisse tomber ! sortons de cette sale histoire . on est encore propres , restons le ! je me sentirai propre quand j aurai descendu ce fumier ! je vais jusqu au bout ! je ne suis pas comme tes petits copains qui se tiennent quittes parce qu ils ont joué les dépaveurs ! des frimants de la sociale ! avec rattrapage garanti pour devenir les futurs cadres et en faire baver au commun des mortels ! qu est ce qui te prend ? tu parles comme un comité de défense , maintenant ? mais comprends donc que tu es pareille à eux tous ! restons propres ! alors qu on a filé toutes les coordonnées pour assassiner un pauvre type ! pas moi , éric ! pas moi ! non ! si ! exactement comme moi ! exploités comme des branques , pour mitonner leurs saloperies ! c est toi qui m as obligé , n oublie pas ! pour une question de bonne conscience ! je voulais laisser tomber , rappelle toi . et puis je voulais mettre luigi au parfum . c est autant ta faute que la mienne ! tu as bonne mine , avec ta moralité ! tu vois où ça mène ? je l observais , de profil . ses traits se durcirent et elle me traita de pauvre type borné . en même temps elle donna le coup de volant brutal c était imprévisible . j allai dinguer contre la portière tandis que la petite bagnole quittant la route filait droit sur les rocs affleurant de la lande . j ai pu redresser in extremis , comme on râclait la tôle avant de s immobiliser , moteur calé . exprès , la vache ! certainement tout prévu depuis le départ pour m empanner en plein désert ! réaction immédiate , je la calottai aller et retour ! alors elle s éjecta de son côté , mais pas pour fuir . elle faisait face , rageuse , me défiait . oui , pauvre type ! cogner , tuer , c est tout ce que tu sais faire ! tu as dix siècles de retard ! je ne fabule pas , je pense qu elle a craché quelque chose dans ce goût là . mais à vrai dire j étais braqué au plus court . d abord voir l état de la chiotte . le moteur n avait rien , ronflant au premier coup de démarreur . mais je ne pouvais pas dégager , même en marche arrière , avec tout le train avant chevauchant la roche plate . je ne suis pas superman , mais j étais électrique , branché sur l orage . j ai empoigné les pare chocs et j ai dégagé d un coup de reins . la roche était striée et la tôle vachement froissée , mais au coup d oeil la bagnole était toujours roulante . alors seulement la colère a explosé . j ai foncé sur vonette et je lui ai balancé un paquet maison en pleine poire . tiens , voilà ta monnaie , salope ! sonnée , mais pas du tout matée , elle faisait face sans gueuler , décidée à détruire elle a tenté un coup de savate au bas ventre , mais c était plutôt téléphoné . au second coup je lui ai empoigné le mollet et je l ai fauchée . elle a fait un plouf sur le dos qui a remué de la terre . malgré elle , elle a eu un gémissement mais elle s est aussitôt relevée , crachant vers moi , m injuriant d une voix bloquée , sans timbre . alors j ai retiré rapidement ma ceinture , petite lanière noire et souple que j avais achetée à un forain d alghero . j ai cinglé très sec , les coups sur les bras nus aussitôt repliés sur la tête . puis elle a essayé de courir , mais j étais sur elle , lui fouettant le dos , les cuisses , jusqu à ce qu elle tombe , ratatinée et cette fois hurlante , pleins poumons : salaud ! sale ordure ! tais ta gueule ! elle était à merci , à mes pieds . dès qu elle ouvrait la bouche je cinglais les bras , les cuisses nues . je voyais déjà les marques qui blanchissaient la peau hâlée . je devais avoir la congestion rentrée , blanc de fureur , mais très maître de moi . pas l abîmer , mais l avoir à ma pogne ! archaïque , la loi du plus fort . quand elle n a plus rien dit , morne et domptée sous ma cravache levée , je l ai retournée du pied . elle me fixait avec la soif du meurtre dans le regard . mais j étais le plus fort , debout , capable de l effacer définitivement ça rend bon . regard pour regard . pas une syllabe , tout était dit . je me suis réardillonné doucement le ceinturon , la dominant de toute ma hauteur . un instant j ai régné sur le silence . et alors j ai rompu . j avais un boulot qui m attendait . démerde toi ! adieu ! dans la voiture j ai regagné la piste empierrée en marche arrière . allongée sur le sol , ocre sur la terre brune , vonette ne tournait même pas la tête . j ai embrayé et j ai foncé , comme pour rattraper le temps perdu . ça n a pas tenu deux kilomètres . la bagnole , si ; elle n avait que de la tôle emboutie . mais moi , je ne pouvais pas . quoi qu on en dise , on est conditionné . laisser une fille battue et humiliée au milieu d un désert , c est impossible . je le dis . j ai essayé ; on ne peut pas ! j ai tenté de pousser plus loin . mais j ai très bien compris que si je la laissais là , j allais droit au vide total rien ! plus rien devant moi ! et surtout pas ce côté justicier qui me poussait au faro du petit père luigi assassiné , et du colonel assassin , ce que je pouvais bien m en foutre ! j ai freiné , j ai fait demi tour , déjà tout ravagé . ne rambine pas comme un pauvre mec . sois ferme ! il ne s était pas passé plus de cinq minutes . elle marchait sur la route , en direction du village qu on ne voyait pas . au bruit de la voiture elle n a même pas tourné la tête et elle a continué à marcher en se tenant les bras ramenés sur la poitrine . j ai arrêté , j ai ouvert la portière et je lui ai fait signe de monter . elle ne me défiait plus . elle avait le regard à terre et paraissait toute humble , recroquevillée comme une fille frileuse . elle obéit sans un mot , s assit près de moi comme un morne paquet j aurais pu embrayer à la moindre réaction . mais pas comme ça ! elle était toute salie , l air d une déterrée . je pouvais voir les zébrures sur ses bras . je lui ai dit de fermer sa portière . elle parut surgir de la tombe et claqua sa portière avec une espèce d empressement apeuré c était insupportable ! je le ressentais au plus profond de moi , non seulement j avais envie d elle , mais j aimais cette fille que je venais de corriger si sauvagement j étais fou d elle . sans elle , ma vie n avait plus de sens . c était aussi vrai que le désert ondulé dont les teintes brunes et violacées se perdaient à l horizon dans une mortelle solitude et nous deux dans notre petit tonneau , perdus comme en pleine mer . je t ai fait mal ? haussement d épaules à peine perceptible , mais à retardement , après plusieurs secondes , comme s il lui fallait du temps pour comprendre . j ai eu d abord la petite piqûre de colère : elle en remet ! mais bon dieu , si c était vrai ? j ai déjà vu bien des fois , et pas seulement à quinzac , comment on casse un gars , ou une fille . et la meilleure méthode je l ai vue au central du cinquième , le comité d accueil des ordures de la république faut que ça lèche les bottes , ou que ça casse ! et le regard des petits mecs et des petites nénettes définitivement brisés , je le connais ! je pris le menton de vonette dans ma main pour lui tourner doucement la tête vers moi . elle ne résistait pas , mais son regard restait mort , baissé et vide , doux et finalement soumis . j ai vu une fois un plouc , serveur à l hermitage , massacrer une chienne à coups de pied dans le ventre . et la bête matée , tremblante , trempée comme si elle sortait de l eau , qui rampait ensuite pour lui lécher la main et le regard de triomphe du gros plouc épanoui , aussi dégueulasse que les brutes à matraque qui m avaient défoncé à coups de tatanes ! j avais la honte chaude et grasse , je m en sentais suer des yeux . écoute , je m excuse avoue que tu as agi comme une conne , aussi ! tu voulais déglinguer la chiotte , ou quoi ? essaie de me répondre . elle ne disait rien , mais ses lèvres tremblaient . je me suis penché sur elle , j ai fait une bise sur ses zébrures à l épaule . elle subissait comme un veau . mais gueule , nom de dieu ! dis quelque chose ! balance moi une baffe ! je m excuse , je te demande pardon , là ! tu as gagné ! je laisse tout tomber ! merde pour le colon assassin . ça va comme ça ? elle ne réagissait pas ; juste un vague sourire amer je me revoyais dans mon numéro de dompteur , j avais dû lui faire très mal , appliqué à lui fermer la gueule à coups de lanière , mentalité de flicard ! et j avais réussi ! sa gueule , elle la bouclait , maintenant ! une fille comme elle ! que j avais vu se battre corps à corps contre un garde casqué , et subir des bourrées , des baffes , projetée à terre , se relevant , se dégageant , flamboyante ! c était comme quelqu un dont on croit qu il sait nager , qu on pousse à l eau et qui se noie . bien sûr elle avait vu pire et avait même risqué sa peau , au moment des barricades , mais c était dans le feu du combat cette sauvage correction avait trop bien réussi ! moi j avais des années de boulot derrière moi , des années d avanies et de coups de pieds au cul . j avais déjà été salopé les ateliers , les écuries , la plonge . j étais un travailleur , donc contaminé , donc vacciné contre l humiliation mais elle , future élite gargarisée , elle était toute neuve , stérile . à l extérieur elle savait bagarrer , comme les crustacés à grosses pinces . mais à l intérieur d elle même , elle n avait pas encore de défense . c était une gosse , ma gosse , que j avais battue à mort ! tout ça , je le dis avec des mots , mais je l ai ressenti d un seul coup , sans détail . et c est moi qui me suis effondré sur le volant , je me suis mis à chialer . mais qu est ce qu on est donc , bon dieu , qu est ce qu on est ? réellement chialé , convulsif et impuissant . au bout d un moment j ai senti sa main sur mon épaule . elle se posait simplement , sans appuyer . dans tout le maquis morne il y avait des millions de sauterelles qui crissaient comme un bruit indécis d univers . et jusqu à m en faire mal je comprenais : on est tout seuls , nous deux ! ma main je l ai posée sur son genou , timidement , pas du tout la prise de possession . je la sentais trembler , encore mal assurée . j ai voulu commencer une explication , elle m a arrêté aussitôt . attends , ne parle pas ! sous mes doigts je sentais la peau gonflée de sa cuisse . je pouvais voir , ce n était pas déchiré mais boursouflé , bleui . on pouvait compter les coups vrai supplice , et c était moi qui lui avais fait ça ! alors , dans la bagnole étroite je l ai prise à bras le corps et je lui ai écrasé ses lèvres sous les miennes . elle ne me repoussait pas , mais restait morte . c est définitif , j ai dit . nous deux , tu veux ? définitif ! elle a encore essayé de sourire . tu as des façons ! de l avoir embrassée j avais le goût de la terre qui lui salissait le visage . je lui ai dit que j allais la débarbouiller . faudrait de l eau ! de l eau , on en avait ; le litre d eau minérale acheté au patelin . avec mon mouchoir trempé j ai commencé à la laver . elle avait par moments un petit rire nerveux , mais se laissait faire . et petit à petit son regard se relevait , atteignait peu à peu ma poitrine ma bouche , mes yeux . on était sortis de la petite chiotte étroite comme un slip . vonette était devant moi avec sa mini robe déchirée . la peau dorée de ses bras portait des marques sombres , et quand je passais le mouchoir dessus , elle alternait les grincements de dents et le rire bête . j avais très envie d elle , mais je n osais pas . pourtant elle devait le sentir . comme je m agenouillai pour lui tamponner les cuisses avec le mouchoir humide , c est elle qui me le prit des mains . ne perdons pas de temps . allons y ! où ça ? eh bien , au faro , dit elle . tu avais raison , éric , tu es plus pur que moi . il faut le descendre ! j avais le litre en main , avec un dernier fond d eau . je me suis humecté les lèvres et je lui ai passé la bouteille pour qu elle la finisse au goulot . elle a bu , un peu décontractée . tu te rends compte de ce que tu dis ? oui , fit elle . faut le faire ou alors , tout ça c était quoi ? du théâtre ? elle a repris le volant et m a dit textuellement : mange , faut que tu sois fort ! et on avait déjà depuis longtemps grillé le feu orange de l humour . arrêt à sassari . où qu on aille , vonette ne pouvait plus se montrer telle qu elle était , robe déchirée , cuisses et épaules marbrées . je n aurais jamais cru que ça fasse cet effet là . on pouvait compter les coups de lanière . j en ressentais la souffrance physique dans ma propre peau . j étais malade un vrai crime signé ! elle n avait qu à faire trois pas hors de la voiture et on me mettait la main au collet . pourtant elle ne pouvait pas passer sa vie enfermée dans ce suppositoire à roulettes ? je l ai laissée dans la voiture sur le corso que je connaissais , une place à l ombre au milieu d une centaine d autres bagnoles à l arrêt personne ne devait faire attention à elle . j avais ses tailles . j ai acheté un pantalon en tissu brillant et un chemisier turquoise au rayon féminin du standa , dans l indifférence des vendeuses . j ai hérité d un petit sac en papier . mais entre temps j avais réfléchi . justicier peut être , mais pas têtard ! pas question de débarquer au faro en bombant le torse et en goualant l opéra . et d abord , le patron était il encore au faro ? demander son numéro c était , à tous points de vue , téléphoner le coup . la meilleure solution était bien de mettre vonette dans la place , pour voir venir . ce que j allais faire , je l ignorais totalement . ce que je voulais , c était un aparté discret avec le colon , et je ferais ensuite confiance aux enseignements de l adjudant van haag , dit bouboule , sur l art et la manière d occire un mec avec les seuls moyens du bord . je pensais notamment à la lanière que j avais autour des reins , qui cette fois pourrait bien servir pour une strangulation correcte et définitive . j étais à deux pas de la piazza rosario idée subite d aller jouer les zélés auprès de la sorcière , histoire de prendre le vent . était ce bon , était ce mauvais ? j étais en train d examiner la question lorsque je vis loubet qui sortait de l agence . rien d extraordinaire à cela . lui aussi venait aux ordres , au même endroit . réflexe primaire , je m effaçai au long d une vitrine . il avait toujours le même souci d élégance , même dans sa chemisette flottante , de teinte marmelade d oranges , qui paraissait faite à ses mesures sur un pantalon gris nacre . j étais moins surpris qu à la station service , mais j avais quand même pris le coup . avec ce client là dans les parages , la donne devenait mauvaise . je le suivis de loin dans la foule . c était facile , il ne se méfiait pas , sûr de lui comme un cachalot . je gambergeai , rapide . de deux choses : ou il allait retrouver le patron au faro , ou il allait reprendre l avion , mission accomplie . je savais exactement qui il était , un tueur doué , pas méchant pour un centime léger , et finalement aussi innocent que l aigle , ou le tigre mais certainement aussi dangereux ! j aurais bien voulu avoir ce type de mon côté plutôt qu en face . idée : et si je lui racontais tout ? s il se savait , comme moi , simple instrument d un règlement de comptes sordide , mesquin et profondément lâche ? comment réagirait il ? je le suivais à une trentaine de mètres dans les petites rues , et puis sous des arcades tapissées d affiches . je le vis lever les yeux comme s il cherchait un numéro à une entrée d immeuble où il pénétra d un pas égal pas une seule fois il n avait tourné la tête . j attendis une dizaine de secondes pour pénétrer à mon tour dans le couloir . il y faisait sombre . j avais à peine fait trois pas que j entendis derrière moi la voix de loubet . qu est ce que tu cherches , l haricot ? même pour ça il était plus fort que moi . il m avait sans doute repéré depuis le début . sur aucun point je ne faisais le poids ! eh bien ta silhouette , comme ça j ai voulu m en assurer . tu vois , dit il , c est moi ! couloir sombre et désert . j étais tendu , prêt à toutes les parades , dont la principale consistait à foutre le camp . mais quoi ? pourquoi voudrait il me supprimer ? je m approchai , je tendis la main . à nouveau serré dans sa paluche de pétrisseur , j attendais la volonté du costaud qui m examinait , perplexe . tu me files sur ordre ? oh non ! je me demandais seulement ce que tu venais foutre ici . tu me fatigues , dit il . une fois pour toutes , nom de dieu , ne pose jamais de questions idiotes . ça ne sert à rien . et comme je ne répondais pas , il me poussa doucement vers la sortie , le soleil , la foule . moi , tu vois , j arrive ! mais , petit conseil , vaudrait mieux que le patron ne sache pas qu on s est tamponnés . je fis quatre ou cinq pas près de lui , sous les arcades . et , impulsion , j y allai à fond . je viens tout droit de la villa solitudine . les flics ont fait le constat . tu avais raison , tout le monde prend ça pour une hydrocution . il regardait la circulation , sans se tourner vers moi . qu est ce que tu cherches à me dire , petit gars ? rien de plus . chacun a fait son boulot . je suis dans le coup , comme toi . alors il s arrêta , me prit par la chemisette pour m obliger à lui faire face . je m en vais te dire mon impression , l haricot . tu as drôlement vieilli , en huit jours ! peut être bien que ce n est pas un métier pour toi . pas du tout la menace gueule en coin . c était au contraire paternel et attristé . il louchait sur mon sac en papier du standa . qu est ce que tu planques , là dedans ? des loques que je viens d acheter . il me prit le paquet , l entrouvrit d un air dégoûté . tu me déçois , petit . tu n écoutes pas ce qu on te dit . on ne se fringue pas au monoprix , voyons ! devais je lui signaler la présence de vonette ? c était prendre un gros risque si , finalement , il décidait qu il y avait un peu trop de témoins il me rendit le sac et balaya méthodiquement tous les azimuts d un coup d oeil circulaire . puis il me demanda , quasi affirmatif . présente moi à ta nana . c est à dire j ai levé une fille , ici elle sait quoi ? rien . une copine de camping présente moi quand même ; dit il . j étais pris de court . le mettre au courant ? laisser filer ? je dis que , justement , je venais de paumer ma compagne . il me regarda d un drôle d air . je n insiste pas , petit gars . salut ! mais il ne bougeait pas . moi non plus un tueur sans doute , mais aussi un homme vivant en direct , pas un idéologue masturbé . c est vonette , dis je . elle n est absolument pas dans le coup . le patron ne sait pas qu elle est là . le patron ne sait pas tout , sourit il . je vis qu il s éclairait , reprenant sa bonne bouille . lucette aussi est là ! et pas davantage dans le coup ! qu est ce que tu en dis , l haricot ? je me paie huit jours de vacances avec elle ! et moi je vais te présenter ! allez , amène toi ! il me mit la main sur l épaule , à la fois amical et m obligeant à marcher . il paraissait sincèrement ravi d avoir rencontré un pote . tu comptes rester combien de temps ici ? pas un mot du turf à la mère loubet , hein ! tu es un client de la salle , c est tout ! j étais raide comme un glaçon . il y avait à peine quatre ou cinq heures qu il avait commis un meurtre d une technique précise et il était là , parfaitement heureux de vivre , sans la moindre mini onde de remords . écoute , raymond , je crois qu il vaut mieux que chacun s en aille de son côté . comprends tu ? le type que tu as heu le type qui est mort d hydrocution , j avais appris à le connaître . on quittait les arcades et il fallait suivre un trottoir étroit . il me faisait passer devant lui , mais sans me lâcher l épaule . on meurt tous les jours , dit il . faut pas se poser de questions . tu ne veux pas comprendre , raymond ? ce type était tout à fait hors du coup , complètement innocent . toi et moi , on a réglé les petits comptes personnels du patron . tu n en savais rien , moi non plus . maintenant on sait , et ça change tout ! ça ne change rien , dit il . ce qui est mort , est mort ; on n y peut rien . tu es tout neuf . le gars et sa bonne femme ont eu le temps de t asphyxier comme ils voulaient . ils ne m ont pas asphyxié . j ai vu , et j ai tout pigé . le patron , c est une ordure ! tu as trouvé ça comme un grand , fit il ironiquement . et alors , qu est ce que ça change ? je ne suis pas anar , mais je vais encore plus loin que toi . tous les patrons sont des ordures ! seulement , ils nous filent le blot et ils douillent ! on ne t a pas pris en traître . tu savais parfaitement que tu ne venais pas ici pour faire une partie de loto . alors tes crises de conscience tu peux te les filer au postère , comme un truc en plumes ! un homme qui bosse n a pas à faire le fier ! on n allait pas régler ça avec des mots . il avait son optique , moi la mienne . il ne fallait pas compter l amener de mon côté je m étais assez marré des petits camarades qui s en allaient porter la bonne parole à billancourt ! l amateur n a rien à apprendre au pro . faut toujours avoir l air d être de son avis , c est la seule façon de mettre les masses , musculaires ou non , de son côté . tu as peut être raison , raymond . et comment , que j ai raison ! sois raisonnable , l haricot , et tout ira bien ! viens voir ma lucette ! et pas un mot ! c est comme ça qu on s en tire entre nous . un simple métier ! il en était là , sans complexe . j étais curieux de connaître la bobine de la femme qui acceptait ça . elle attendait à l hemicycle garibaldi , à un café qui poussait ses tables jusque sous les eucalyptus du jardin public . très décontractée à l abord , petite femme dodue aux yeux clairs , nettement rigolarde et heureuse dans sa peau . tu sais , dit elle d emblée , faut pas me laisser toute seule ! qu est ce qu on se fait aborder , dans ce bled ! tu vois , dit loubet , moi je me suis fait aborder par un client de la salle . elle me tendit la main en m encadrant d un coup d oeil , certainement pas dupe . ce que le monde est petit , n est ce pas monsieur ? éric . va chercher ta femme , me conseilla loubet . on a bien le temps de prendre un pot bien que il consulta sa montre quasi incrustée dans une manière de poignet de force épais et luisant . faudrait peut être pas trop tarder . c était sans doute une manière polie de me filer congé . je dis que je ne voulais pas les ennuyer plus longtemps , qu on se reverrait sans doute à paris . ah , bonhomme ! fit loubet , donnant , donnant ! je t ai montré ma bobonne , faut que tu me montres la tienne ! ou alors c est quoi , tes petites nippes de greluche ? tu fais le travesti ? bon d accord , je vais la chercher ! mon intention était de foutre le camp . dans ce que je voulais faire , il n était pas question de me faire un allié de loubet . alors , autant ne pas l avoir dans les pattes ! mais , bon dieu , ça promettait des lendemains qui couinent ! pour retrouver la bombinette il fallait traverser le grand jardin public , à l ombre des palmiers poilus et autres végétaux exotiques . c était à moins de deux cents mètres , mais complètement hors des vues me retournant , je vis loubet assis près de sa grenouille . il ne me filait pas . à moi de profiter de l embellie . sur le corso margarita les voitures étaient rangées en épi et j ai dû passer devant une bonne trentaine avant de trouver la petite fiat à l avant embouti . la portière de droite était entrebâillée et j ai failli mettre le pied dans une bouse rosâtre de vomissure . vonette était demi couchée sur la banquette , le visage blanc , comme taillé dans un cierge . elle esquissa un pauvre sourire . ne me regarde pas ! ça ne va pas fort . qu est ce que tu as ? ça me fait mal , à en dégueuler . j espère que ça va passer . sa peau était brûlante et elle tremblait ; le coup de fièvre . elle respirait à petits coups . je voudrais me tremper dans la mer . elle aperçut le sac , l ouvrit , en tira le chemisier turquoise . faut qu on se taille , dis je . j ai fait une rencontre . mais elle n enregistrait pas , soudain douloureuse d avoir bougé . fous moi des baffes , éric , je vais tourner de l oeil ! j étais debout en dehors de la trotinette . je lui pris le visage dans mes mains et je lui frottai rudement les oreilles c était toute ma médecine , apprise à quinzac ; elle était bonne . elle reprit des couleurs , mais l oeil restait flou . j avais envie de remettre toute décision à plus tard . pour l instant il fallait parer au danger le plus pressant et mettre des kilomètres entre loubet et moi . je fis le tour de la voiture pour aller m installer au volant . tâche de tenir le coup . il faut partir d ici . tu t habilleras dans la cambrousse . c était moi qui l avais mis dans cet état , sale petit mec dégueulasse . pardonne moi , vonette . fustigation , dit elle . avec une copine on rangeait ça dans les mots marrants concupiscence , hippisme , et je ne sais plus je déconne , éric . qu est ce qu on va faire ? je bagarrai avec le démarreur , sans résultat moteur noyé , ou autre . j étais , moi , noyé de sueur . accélération à fond , série de petits coups , et puis pompage à mort de la batterie ; tout ce qu on fait des ces cas là . enfin , inespéré , le moteur se mit à tousser sur une patte , crachotant encore durant une bonne minute avant de tourner rond . vonette , les yeux fermés , se laissait aller , avachie sur le siège . qu est ce qu on va faire , éric , qu est ce qu on va faire ? je n en savais plus rien . comme j embrayais , coup d oeil en arrière une voiture venait juste de s arrêter en travers , me barrant la sortie . oh , j ai compris tout de suite ! comment loubet avait pu me repérer malgré les massifs fleuris et les bananiers , c était son affaire . il était là , carrure d hercule à son volant , l oeil vif et fureteur . je pense qu il avait déjà tout enregistré avant de descendre de sa bagnole et de s avancer nonchalamment , côté vonette . on dirait que ça ne va pas , les enfants ? vonette se tourna vers lui , sans comprendre . loubet dut voir alors son teint cireux , les zébrures de ses épaules . il sifflota et se pencha pour trouver mon regard . il avait l air subitement mauvais comme un chat sauvage . qui est ce qui lui a fait ça ? vonette comprit brusquement qui il était . elle se rejeta vers moi . pas peur , petite ! fit il doucement . je suis un copain d éric . il me fixait , méchant . c est toi qui l a marquée comme ça ? oui , c est moi ! mais au moins elle est vivante , elle ! je voulais le contrer , mais c était plutôt faiblard . ça veut dire quoi ? gronda t il . je n ai pas le temps . c est pour la faire taire ? tu lui as tout raconté , petit minus , tu n as pas pu te retenir ? je sentais vonette se hérisser de peur , contre moi . sortez gentiment tous les deux , dit il . je veux voir dans quel état elle est . reste là , dis je à vonette . j ouvris ma portière et je fis le tour de la voiture . dans l autre fiat la femme nous observait , neutre et fermée . laisse la , dis je . elle n a rien vu , elle ne sait rien . tu files de ton côté et nous du nôtre , ça vaudra mieux . j ai essayé de te le dire , mais tu n as pas voulu comprendre . c est un innocent qu on a tué , toi et moi . et ce n est pas ce que tu crois , mais justement le contraire ! elle voulait qu on laisse ça là , et moi pas ! loubet violaçait , sauf le bout de son nez qui restait rose . et , comme sous les arcades je le vis faire un rapide tour d horizon . quand il me fixa , il avait l air plus calme . avec quoi lui as tu fais ça ? j avais mes mains aux hanches . il regarda ma ceinture ; ça valait une réponse . et qu est ce que ça veut dire , que tu ne laisses pas ça là ? ça veut dire qu on m a fait tuer un innocent , et que ce coup là on ne me le fera pas deux fois ! dans la voiture , vonette se mit brusquement à sangloter , plaintive . laisse , éric ! ils sont trop forts . sortons de cette sale histoire ! elle claquait des dents , loubet la regardait . il se concentrait ; je voyais des muscles rouler dans sa mâchoire . je n ai pas le temps , répéta t il . elle est malade , il faut s en occuper . il fit un signe du doigt . sa femme sortit de la voiture et s approcha . rien à lui expliquer . et il fallait d ailleurs faire très vite car des curieux du jardin public tournaient déjà la tête vers l attroupement qu on commençait à former . on dégage , dit loubet à sa femme . va à ta main , avec la petite . moi j ai à parler à ce furieux . c est jeune et ça ne sait pas ! il me poussa vers sa voiture . je fis mine de résister . alors sa poigne se referma sur mon bras . chauffe pas ton père , petit , ou ça va chier ! allez , hop ! j étais dominé . la femme s installait au volant de la petite , près de vonette à bout de nerfs , la consolant doucement . ça va aller , ma poulette . laisse toi glisser . et oui , les amateurs et les pros ! la décision leur appartenait , rapide et nette . et sans doute ils nous embarquaient , mais mieux valait l inconnu que le néant . déjà je me trouvais assis près de loubet . son moteur ronflait . dernier regard sur l autre voiture , où vonette ne réagissait pas . où allons nous ? trouve moi ça sur la carte , dit il . un bled nommé alghero . j ai vingt minutes pour être au port de plaisance . je connais , dis je . ça peut se faire . ce qui m arrive à moi , je m en fous . mais je ne veux pas qu on touche à vonette ! il me regarda , scandalisé . alors toi , tu es gonflé ! petit sadouillard , ça te fait jouir de fouetter une fille ? tu marches à la vape ? qu est ce que c est que ces procédés ? je me sentais sur une flaque d huile , pas moyen de rattraper le dérapage . sûr , mes nerfs avaient lâché , avec vonette . j avais réagi comme un homme trahi et cependant tout ce qu elle m avait dit était exact . me conduire en enragé , c était finalement une attitude ; il me serait impossible d aller jusqu au bout . je venais de buter contre un mur : le puissant mec qui conduisait maintenant sur la route d alghero . et ce mur là , je ne pouvais ni le contourner ni le combattre . chercher l amitié , est ce capituler ? faut que tu saches , raymond . je suis parti pour descendre le patron . pas de réaction , il n avait même pas tourné la tête . peut être n avait il pas entendu . au bout d un moment il m encouragea pourtant . vas y , continue ! c est tout . vonette ne voulait pas . elle a essayé de bousiller la bagnole . je lui ai filé la correction . on n imagine pas ce que ça peut donner tant qu on ne l a pas fait . je regrette , parce que c est ma femme , et il n y en aura jamais d autre . attends , fit il . tu n es pas étudiant , ça ne se passe pas seulement dans la triperie du grenier , donc on va se comprendre . pour ce qui est de descendre le patron , c est du rêve , ça reste entre toi et moi . je vais le faire ! j étais prêt à n importe quelle forme de guerre , mais pas à régler les petits comptes personnels d un fonctionnaire . voilà ce qui arrive quand on cherche à fouille merder , mon petit vieux . je te l ai dit au départ . nous , on fait ce qu on nous dit de faire , c est tout ! ça nous dégage de toute responsabilité , tu piges ? pas fonctionnaires , citoyens de seconde zone , d ac ! puisqu ils veulent jouer le coup comme ça , on le joue comme ça oui , patron ! bien , patron ! et ça nous paie nos vacances ! ça vaut bien de branler un colonel ! mentalité de gendarme ; j étais atterré . rien de commun avec ce type , pourtant il ne m inspirait pas de répugnance . j étais même calmé , comme par la présence d une bête puissante et amie . il conduisait avec ses grosses pattes à plat , cachant presque le volant . raymond , il ne s agit pas de branler un colon on a tué un innocent ! il n y a jamais d innocents , me dit il . il n y a que des erreurs regrettables . alors on regrette . et puis après ? encore une fois , on fait le boulot . le reste ne nous concerne pas . comprends moi , raymond . il y a quand même des trucs bons et des trucs mauvais , tu l admets ? en dehors du boulot , j admets tout ce qu on veut . tu as commis une faute professionnelle en restant sur place , mon petit gars tout vient de là . faut toujours déconnecter , tu vois ? n importe quel turbin , faut le mette off , sans ça tu es cuit ! s il y a une vérité vraie à apprendre aux jeunes , c est bien celle là ! le travail , c est devenu de la merde ! n importe lequel ! loufiat , juge de paix , ou petite soeur des pauvres ! dès que tu es en service , tu noircis , tu culottes comme un quart d ancien il t en faut un autre , passé au miror pour la parade . tout est bidon , on le sait et faut s y faire ! devenir adulte , c est ça ! un grand frère qui me faisait la morale rude et vraie , qui me voulait réellement du bien . il n entamait même pas le fond , ça lui était indifférent . j avais du mal à encaisser . raymond , écoute moi bien un bonhomme en fait tuer un autre parce qu il a été plaqué par sa petite amie . comment appelles tu ça ? c est la jacquie qui t a raconté ça ? tu la connais ? c est beaucoup dire . je l ai vue une ou deux fois , à un tapis de rapallo , je crois . belle gosse , mais je peux t assurer que ce n est pas la petite fille modèle . c est à toi de comprendre , mon petit père . on travaille dans ce qu on pourrait appeler le secteur public ; mais il se trouve que le patron a , comme ça , des petits intérêts et il aime qu on soit régulier . j aime autant te dire qu il n a pas affaire à des enfants de choeur . de plus , la jacquie a fait un peu de renseignement . alors , si ça se tient dans le public , ou dans le privé , je suis incapable de te le dire , et je m en fous . je ne suis pas payé pour cogiter , mais pour faire mon boulot . si ton gars n était qu une pauvre cloche en dehors du coup , je n y peux rien . que je discute seulement une fois et on me coupe les vivres ! c est comme ça qu il faut voir les choses . j agis sur ordre et je suis couvert ; je te parle question conscience d homme . pas moi , dis je . je ne suis pas couvert . je regrette , raymond , mais je ne peux pas ! les pins et les lauriers roses nous encadraient sur la route rectiligne . il fit le geste un peu comique de tirer un chapeau imaginaire . tu es jeune , éric . tu pètes le feu , question justice , c est bien , c est très bien . mais si tu veux seulement bouffer , faut vite que tu comprennes qu on vit comme des petits poissons au milieu des requins . on voudrait bien sortir de la flotte pourrie , mais hors de l eau on crève . alors faut être fort ; nager très vite , ou se coller sous le ventre des gros , en vrai fonctionnaire . c est la morale de papa , ce n est pas la mienne . tu me fatigues , dit il . tu n es qu un petit con . je vais être obligé de parler de ça au patron . puisqu on y va , je lui parlerai directement . tu restes tranquille ! grogna t il en forçant un peu . ne fais pas l intéressant , ça me laisse froid . et rappelle toi que tu ne tiens pas le bon bout . je te conseille de décrocher . non , je ne tenais pas le bon bout . et pour bien dire , moi dans cette voiture et vonette dans une autre , direction inconnue , nous étions leurs prisonniers . je n étais pas de taille . vonette avait du coeur , mais elle avait tout de suite flairé le combat impossible . je l avais battue , pour rien , j avais honte . tu ne veux pas comprendre , raymond . vous serez obligés de me rayer aussi , parce que je vais faire du foin ; ça n en restera pas là . il soupira et dit froidement : c est une idée ! maintenant , s il te plaît , ferme ta gueule ou je te mets en bouillie ! y en a marre comme ça ! je n avais aucune chance contre lui , je le savais par les tripes . et la perspective d une correction me glaçait , me ramenait des souvenirs douloureux . je tremblotais , je me sentais lâche . encore plus honteux , encore plus enragé . aussi vrai que je suis là , tu m entends ! faut un exemple ! je vais le descendre ! sa patte droite partit , énorme , à plat sur ma figure , me renversant la tête , m étouffant , tenace , malgré mes deux mains bloquées sur son bracelet de cuir . il me lâcha avec une dernière secousse et un coup sur les lèvres . j ai dit la ferme ! je crois qu il n avait même pas ralenti . à mon tour de subir la loi du plus fort . j avais au moins ce genre d expérience : on n insiste pas sous la griffe . mais j étais encore plus furieux et plus bloqué , comme un môme : je m en fous ! j ai raison et je le ferai ! mouche ton nez ! me dit il . ça saignait . pour un peu , j aurais chialé . et je ne lui en voulais pas ; je crois bien que je l admirais , vrai mouflet : voilà ce que je voudrais être ! sens moral en plus , bien sûr . faut sublimer . je me tenais la tête renversée , le pif en l air pour arrêter le saignement . je me tamponnais du mouchoir . je n avais plus rien à dire . j ai reconnu le coin des pêcheries , à l entrée d alghero . on n avait pas dit un mot de plus , j étais maté . loubet me déposa au jardin , face aux grands hôtels . il y avait de l ombre , des bancs et des fontaines . reste là et tiens toi pénard ! tu as intérêt à ne pas te tailler si tu veux revoir ta nana . à tout à l heure ! éjecté sur le trottoir je me tamponnais toujours le naseau . à l heure du bain , personne ne faisait attention à moi , avec les filles en claquettes et en robe éponge . je pensai un instant aux copains de camping , mais je ne souhaitais pas les rencontrer . déjà je connaissais la ville , les hôtels , les boutiques , les remparts et le port . l odeur forte des pêcheries prenait à la gorge . d abord je suis allé vers la petite rue des boutiques à coraux , pour me voir la gueule dans un miroir ça pouvait aller , juste un caillot qui me rougissait une narine . mais ce qui m étonnait surtout c était ma tête inconnue , les yeux enfoncés comme un affamé , les lèvres pincées et l éclair des prunelles pâles je ne m étais encore jamais vu comme ça ; chauffard étique , coupable , avec une crispation tremblotée qui annonçait un déballage je manquai d estomac , c était certain , dès qu il ne s agissait plus seulement de mettre une fille au pas mais qu est ce que tu fous là , bon dieu de mouillecol ! tu as pourtant tous les tuyaux ! sur le quai ! port de plaisance ! tu as traversé l île soi disant pour faire justice . tu as bonne mine ! faut y aller , éric ! sans quoi tu auras toujours cette dégonfle sur le battant et tu en crèveras ! il fallait bien me l avouer , ce n était pas du colon que j avais peur , mais du costaud qui pouvait me mater d une seule patte . j allai quand même vers le port , quasi en crabe , comme un promeneur pas pressé . rien dans les mains ni dans les poches . je ne pouvais travailler qu au corps à corps . du rêve ! m avait dit loubet . on allait voir ! j ai reconnu la voiture vide arrêtée sur le quai , le cul à la mer . une trentaine de personnes étaient groupées près d une passerelle et regardaient une vedette pleine de touristes qui manoeuvrait pour accoster . d après la banderole , c était rembarquement pour la grotta de nettuno , au capo caccia dont on apercevait au loin la falaise abrupte , fermant l horizon . j avançai encore vers le môle et j aperçus enfin la chemise orange de loubet . il était sur le quai et semblait parler à quelqu un en contrebas . ça se passait à moins de cinquante mètres de moi , au delà des mâts de quelques barques . le patron était debout dans un canot à moteur . il tournait presque le dos à loubet , mais je ne doutais pas qu ils se parlaient . que faire ? j étais vide comme une coquille d escargot mort . bondir comme un dingue ? c était vouloir vider la méditerranée alors , attendre que loubet dégage ? mais au bout d un moment c est le canot qui s en alla . c était un petit dinghy en bois verni et aux sièges rouges . le colon , installé au volant , s éloigna rapidement vers la passe , laissant un bref sillage arrondi sans doute regagnait il le faro ? c était donc finalement là bas qu il faudrait le joindre . loubet était resté sur place , le regardant partir . aucun signe entre eux , et même lorsqu ils s étaient parlé , personne n aurait pu supposer qu ils se connaissaient précautions automatiques dont je n avais plus envie de sourire . quand loubet se retourna il paraissait encore plus lourd . il s était croisé les bras sur l estomac et il revenait très lentement , en regardant les dalles . il m aperçut sans étonnement exagéré . tu étais là , toi ? je t avais dit de rester sous les cocotiers . le patron veut te voir . alors pourquoi est ce qu il fout le camp ? comme ça , fit il . c est lui qui choisit ses heures et ses endroits . il me désigna la banderole qui invitait les touristes à visiter la grotte de neptune pour mille lires , mini croisière et entrée comprises . tu prends la vedette . il t attend là bas . il y va directement avec sa pétrolette . je connais . tu as déjà pris ce bateau ? non , par la route . au capo caccia il y a une grande descente en escaliers . ça ne change rien . question sécurité , je ne pouvais pas faire autrement que de le mettre au courant . ne t excuse pas . même , je te remercie . ce rendez vous là , je le cherchais . il avait un air accablé , vieux . ah oui ? fit il . tu me parais bien mince . rappelle toi bien de ça , c est fou ce qu il a dans ses manches et dans son chapeau ! tu n es qu un pauvre môme . tu devrais te tailler très loin . je peux dire que je ne t ai pas trouvé . non . je veux seulement savoir ce qui va arriver à vonette . à elle , il n arrivera rien si elle est raisonnable . ça me concerne personnellement et je t en donne ma parole . alors , sois raisonnable aussi si tu vas là bas il faut que tu te couches et que tu lèches les bottes . aux ordres , petit mec ! tu as peut être encore une dernière chance si tu baisses ton froc ! au fait , ce que tu m as dit pour la pauvre cloche , je crois bien que c est vrai , il n était absolument pas dans le coup . et tu acceptes ça comme un coup de gorgeon ? on parle trop , dit il . si tu veux la bagarre avec le bigboss , moi je te dis que le combat est truqué . tu vas t empêtrer dans la toile de l araignée . alors , qu est ce que tu fais ? je vais voir . je vais toujours lui cracher ce que j ai sur le coeur ! c est justement ce qu on ne peut pas faire , mon petit vieux . écoute donc ta femme , elle a du bon sens . sors de cette histoire pendant qu il en est temps ! non ! pauvre petit connard , fit il avec mélancolie . si tu as quand même été raisonnable , tu trouveras ta femme ici , au retour du bateau . va prendre ton billet ! et brusquement il me tourna le dos et s éloigna rapidement . il fallait prendre un ticket à une petite baraque . c était le dernier voyage de la journée . un aboyeur en maillot rayé et à casquette marine le clamait en agitant une clochette . le bateau touristique , genre de vieille pinasse retaillée dans la masse , avait des bancs qui tournaient le dos à la mer . les touristes étaient italiens , sauf deux fillasses nordiques qui n arrêtaient pas de bouffer . pas mal de moutards , et dans l ensemble c était familial . dès la sortie du port , tout le monde s était retourné , debout ou à genoux sur les bancs lattés , pour goûter le spectacle . un bonhomme contemplait aux jumelles les remparts d alghero qui s éloignaient . d autres avaient sorti des appareils photo et se mitraillaient en petits groupes toujours la même zizique . je sentais quelque chose qui me gagnait par l intérieur , vaguement nauséeux mal de mer ? non , je connaissais petit malaise , d abord , puis sentiment d angoisse et enfin trouille salope oui , encore une fois , la trouille du patron que j allais affronter là bas , à ce capo caccia majestueux qui grandissait lentement . trouille de moi même , surtout . toutes mes motivations , toutes mes défenses foutaient le camp , je me sentais blême et froid , claquant des crocs dans la brise marine , prêt à vomir est ce que j allais me coucher , tout accepter de la saloperie du monde , et même m excuser d être vivant , pour vivre ? et j en voulais à tous ces touristes hilares qui se croyaient hommes libres , pantins en congé , inconscients . les vagues étaient formées , au large , et le bateau tanguait . je n avais même plus vonette pour lui donner du spectacle , j étais tout seul au milieu d étrangers qui se foutaient bien de mes problèmes . envie folle d être raisonnable , comme on me le conseillait si fort . qu est ce que j en avais donc à foutre , de venger la mort du petit bonhomme luigi ? chacun pour soi , le monde est moche , faut nager dans le courant ! le voyage durait une petite demi heure et déjà certains passagers commençaient à trouver le temps long , teint pâle et lèvres frémissantes . les deux filles scandinaves bouffaient imperturbablement et recueillaient de l eau de mer dans un gobelet pour en siroter des gorgées ; sans doute un truc de viking . à tribord , j ai reconnu le camping de porto conte , avec ses bungalows roses et ses acrobates du surf . devant nous le grand promontoire fermait le golfe aux eaux tranquilles . on l a contourné au large et j ai bientôt reconnu dans la falaise la longue descente irrégulière et blanche de l escala del cabirol où j avais testé mon souffle et mes jambes , en des temps perdus dans le passé . de loin je pouvais voir , gros comme des fourmis , quelques visiteurs espacés venus par la route , qui remontaient de la grotte avec arrêts fréquents pour souffler à cette heure de la journée il n y avait personne dans le sens de la descente . et pourtant , si ! quelqu un descendait , passait furtivement dans une zone ensoleillée un homme avec une chemisette orange qui n avait pas l air de se presser , descendant marche à marche avec une régularité de métronome . je touchai le bras de mon voisin . je désignai ses jumelles s il vous plaît , permettez il me sourit et me passa son instrument . je braquai sur l interminable escalier et rapidement je retrouvai la tache orange bien sûr , c était loubet ! effet bizarre . d abord une espèce de soulagement c était donc ça ! pauvre couillon que j étais , d avoir cru une seconde que le patron consentait à me parler ! j en savais trop et je manquais de souplesse , il fallait donc me faire disparaître ! un ordre à loubet ! ce qui était impossible sur les quais d alghero devenait très faisable dans les coins noirs de la grotte j avais rendez vous avec ma mort ! j avais cessé de trembler . c est peut être ma forme de courage : plus solide devant la crève que devant un patron ! j avais rendu les jumelles à son propriétaire et je continuais d observer la tache orange qui descendait lentement , jusqu à ce que le bateau entre dans la zone abrupte , à proximité de l entrée de la grotte . pas question d accepter le combat contre loubet . je pouvais , soit rester à l embarcadère à la lumière du jour , au milieu de visiteurs qui attendaient un bateau de retour en achetant des cartes postales ; soit me coller étroitement au guide qui commentait les visites . j essayai de me souvenir de l intérieur de la grotte , mais lorsque je l avais visitée avec les copains campeurs , je n avais pas envisagé ça sous forme de traquenard . juste à l entrée , quatre ou cinq petites barques clapotaient et battaient contre un quai de ciment . et , entre deux vieilles coques en contreplaqué mité , j aperçus le petit dinghy aux sièges rouges le patron était donc là et voulait assister à la mise à mort . je n avais aucun doute sur ma condamnation . pourquoi le colon aurait il imaginé la rencontre par trois voies différentes ? s il avait simplement désiré un entretien , il aurait pu le faire à alghero , ou même à la grotte , mais seul à seul . j étais pris au piège . je me souvenais encore du conseil desespéré de raymond qui ne devait pas aimer ce qu on allait lui faire faire : c est truqué ! tu n es qu un môme . taille toi très loin , je dirai que je t ai paumé ! avertissement ultime que je n avais pas voulu entendre les dés étaient maintenant sur table , plus qu à lever le godet . j avais à défendre ma peau ! la fournée précédente de touristes attendait autour de la buvette cartes postales . vingt à trente personnes , dont la plupart avaient enfilé des tricots de laine , car l intérieur de la grotte était plutôt frais . pas de colon dans le groupe , même en y regardant deux fois . quant à loubet il avait sans doute encore quelques volées de marches à descendre , et d ailleurs il connaissait son métier et ne commettrait pas la faute de se pointer avant l heure . le guide avait des espadrilles et un blouson . je ne sais pourquoi il regardait surtout nos pieds d un air dégoûté . il ne parlait que l italien , mais nous désignait une pancarte qui nous avisait , en trois ou quatre langues , que certains passages étaient glissants et qu il ne fallait pas quitter les sentiers balisés . je connaissais déjà la grotte , et notamment l escalier en tunnel qui aboutissait à une corniche supérieure d où l on avait une vue sur la salle d entrée . je levai les yeux et j aperçus le patron qui m observait de là haut , sans d ailleurs se cacher , mais sans me faire le moindre signe lorsque mon regard croisa le sien . je suivis le groupe , en m arrangeant pour rester en queue . il y avait bien un petit serre file , lampe au poignet , mais c était un tout gamin d une douzaine d années qui ne faisait pas une comptabilité des clients . les stalactites , mites , ou autres concrétions ne m intéressaient pas . arrivé à la loge en corniche je retrouvai le colon qui n avait pas bougé . vous vouliez me parler ? il paraît que c est le contraire , dit il . attendons un instant . il voulait qu on soit seuls , moi aussi ; ça s arrangeait bien . en même temps on pouvait observer l entrée de la grotte loubet n arrivait toujours pas loubet qui m avait conseillé en copain : écrase toi , fais toi tout petit , lèche les arpions , tu as peut être une dernière chance ! je ne pensais plus à supprimer ce bonhomme , mais je me demandais comment moi j allais m en sortir . quand le bruit du groupe se fut un peu éloigné , le patron me fit signe . on allait faire notre visite à nous deux , hors des vues et loin des oreilles . le coeur m était monté à la gorge ; j avais du mal à respirer . alors il a fallu que tu restes là bas , me dit le patron . te voilà bien avancé , maintenant ! je pensais de toutes mes forces à vonette tant que j étais près de ce gars là il n arriverait rien à ma femme . il me tenait , je le tenais , que désirait il ? je voulais , je le jure , mettre les pouces , arranger le coup . mais c était sans doute trop malin pour moi ; je m entendis dire , primaire et bloqué : vous m avez fait faire une ignoble saloperie ! ça veut dire quoi ? questionna t il froidement . crise de conscience ? on réclame sans doute un petit supplément ? il avait l ironie lourdasse d un président de tribunal bien installé dans sa fonction . il me revenait l envie de tuer . j ai eu tout à l heure un entretien téléphonique avec jacqueline , dit il . c est une femme intelligente et parfaitement récupérable . j aimerais pouvoir en dire autant de toi . il me bluffait , ou peut être était ce vrai . jacqueline crevait de pétoche , je le savais . civilisation de la peur , ils appellent ça l intelligence je ne suis pas intelligent . vous me dégoûtez ! c est tout ce que j ai à vous dire . eh bien , voilà une bonne chose de faite . maintenant que tu as émargé , tu peux te permettre de cracher dans la soupe , au nom de la vertu . même en avançant lentement on avait rattrapé les autres . ils se trouvaient maintenant dans une grande salle souterraine , avec des colonnades pétrifiées , des orgues dans les teintes vertes qui se reflétaient dans un petit lac . le guide tapait sur des cristaux qui rendaient un son de cloche . j avais déjà vu tout ça et le spectacle ne m intéressait pas . des projecteurs électriques éclairaient en indirect , et la voix du guide résonnait comme dans une chambre d écho . j étais tendu sur les arrières , scrutant le couloir sombre qu on venait de quitter . j avais peur . déjà les autres s éloignaient en bas , s engouffrant dans un autre couloir pour aller visiter une autre salle . je voulus suivre . il m arrêta , d une main sur le bras . poursuivons l entretien . je ne déteste pas la franchise . il attendait loubet , c était évident . il ne savait peut être pas que je l avais repéré . était ce un avantage ? je n avais en tous cas aucun avantage à le lui dire . ce qui me chiffonne , dit il , c est que tu aies cru devoir amener mlle vollard en sardaigne , malgré mes instructions précises ainsi que d autres gens , paraît il , dont j ai oublié le nom . tout cela fait beaucoup , beaucoup trop d indiscrétions possibles ! je n aime pas ça ! loubet pouvait avoir parlé de vonette , mais il ignorait les bugey . c était donc vrai , il y avait eu un coup de téléphone à jacqueline , elle avait pris le vent et coopérait peut être moins froide salope que souris enfumée dans son trou . je le suivais malgré moi , tout ahuri de comprendre soudain que j étais condamné , et d autres avec moi , dont vonette que j aimais . en dehors des grandes salles de gloire , la grotte marine avait des kilomètres de dédales , du moins à ce qu on nous annonçait . en fait on pouvait encore voir quelques curiosités secondaires qui n avaient pas les honneurs de l éclairage électrique . je l avais déjà fait avec des copains . de temps à autre , des becs papillons branchés sur des bonbonnes de butane éclairaient un plafond ruisselant , une cascatelle figée , un bloc translucide , ou une petite mare d eau glacée si transparente qu on y mettait franchement le pied . à droite , à gauche , il y avait parfois des cônes d éboulis . le colon connaissait parfaitement son métier , il m avait fait venir dans un endroit où on pouvait disparaître sans laisser de trace . maintenant on n entendait plus rien que nos propres respirations dans les couloirs étroits . devenir intelligent , me frapper la poitrine et demander pardon pour moi et pour les autres ? je n y pouvais rien ; je n étais pas encore prêt . puisque loubet était sur le coup , il m aurait d une manière ou d une autre , d accord . mais auparavant , moi j aurais eu le colon ! endroit idéal pour ma crève , mais aussi pour la sienne ! l éclairage papillon chuintait , sinistre et dernière trace de vie . le colon avait passé la quarantaine . il était plutôt du genre pète sec que super athlète , mais il devait être vigoureux et physiquement en forme . ça n allait pas être du gâteau ! d autant qu il pouvait avoir tous les accessoires possibles dans les poches et les manches de son blouson . moi dans ma chemisette j étais glacé , et il ne fallait pas trop compter sur les réflexes éclair . il pouvait très bien avoir le dessus , ou en tous cas me neutraliser jusqu à l arrivée de loubet . sa main passée à la napoléon à l intérieur de son blouson pouvait cracher d un coup la mort subite . j avais déjà eu dans les pattes un herstal à pot d échappement , comme disait bouboule . ça pouvait facilement tenir sous un blouson un peu vague et il y avait mille autres vacheries possibles , depuis le stylet seringue , jusqu à la mini arquebuse à double détente qui vous plantait une flèche dans le corps avec le mince bruit d un éternuement oui , toute la riche vacherie militaire , le pot à merde où je m étais engagé , la sale méchanceté du monde face à moi . david et goliath ; et moi je n avais même pas de fronde , j étais foutu . je croyais encore dominer mon horoscope , mais déjà je le suivais volontairement dans le trou où il me menait . progressivement paralysé j en rendais responsable l air glacial de la grotte . j avais les dents en claquette , mes jambes devenaient lourdes et dans la bouche j avais le goût vague et insipide du boudin blanc ; l abjecte pétoche du condamné à mort ! fais quelque chose , éric ! réagis ! mais ça ne me venait plus . j étais psychologiquement réduit par ce bonhomme qui marchait devant moi , nuque à portée du tranchant de ma main , mais qui me méprisait parce qu il savait que l autre tueur me fermait la sortie . déjà je ne savais plus très bien où j en étais . cerveau délavé , je me sentais coupable . j ai entendu ma voix , très déformée par les parois cristallisées . je répétais tout bêtement ce que j avais déjà dit à loubet . ne faites pas de mal à vonette , elle ne sait rien ! vraiment ? fit il en se retournant . qui parle de faire du mal à qui ? et il me fit passer devant lui , aussi simplement . on descendait quelques marches glissantes qui aboutissaient à un cul de sac , espèce de petite cave ronde . le chemin se terminait en plateforme étroite , barrée par un simple cordage . en contrebas était le spectacle . je ne sais plus si on appelait ça le bar , ou l autel . ça formait comme un bloc sur lequel des concrétions à formes bizarres , éclairées par derrière , donnaient des effets translucides diversement teintés . avec un peu d imagination ça pouvait faire penser à un bar , avec d énormes récipients à liqueurs , figés pour l éternité . dans l obscurité , ça braquait forcément la vue . j ai regardé une seconde de trop . lorsque je me suis retourné , j ai vu que le colon avait pris du champ . il était à deux ou trois mètres derrière moi sur les marches . d une main il s appliquait un mouchoir sur la figure , tandis que de l autre il me pointait avec un énorme calibre . je n ai pas pu réagir . au moment même où je comprenais ce qui allait m arriver , c était déjà trop tard . un souffle , un jet d espèce de vapeur froide dirigé droit sur moi comme sur une bête nuisible . c était âcre , ça prenait brusquement à la gorge si c était le gaz cyanide , il ne fallait surtout pas tousser ; mais virtuellement j étais déjà foutu . je pense que j ai dû m enfermer le visage dans mes mains pour foncer sur lui . mais c était dérisoire . j ai glissé sur les marches et je suis tombé . d un peu plus haut il continuait de m arroser . l envie de tousser devenait incoercible . je me suis rejeté en arrière et j ai sauté dans la fosse illuminée . le vertige commençait . tout foutait le camp , s éloignait de moi en cercles concentriques . j avais déjà du mal à me traîner . je me suis retranché derrière le bar , près de la prosaïque bonbonne à butane qui produisait ces effets féeriques . je ne voyais rigoureusement rien de ce qui se passait de l autre côté et je sentais que mes forces foutaient le camp . je suis d abord tombé à genoux et j ai crié quelque chose . comme je pensais à vonette , c est peut être son nom que j ai lancé et qui m est resté comme un dernier écho mat , agrémenté du bruit de mille chaudières en surfusion qui débordaient l horizon comme un liquide , jusqu à disparaître totalement et puis je ne sais plus petite lueur jaune , peut être : le bec papillon . je suis revenu sur une impression de clair de lune , et une envie de tousser . alors quelque chose a bougé . la lune a sauté brusquement de l horizon pour bondir en plein ciel noir ; c était une lampe électrique que quelqu un ramassait . j avais l odeur de gaz dans tout le corps et j étais attaché non , c était une main puissante qui me tenait par ma chemise , qui me forçait à me pencher en avant . vas y , l haricot , fais le vide ! j étais en train de vomir . ils me faisaient quoi , ces vicelards ? supplice calculé ? je n avais rien à leur apprendre , sinon que je redevenais conscient . c est quoi , ce truc ? cyanide ? si c était ça , fit la grosse voix de loubet , tu ne serais pas là pour le dire . tu te sens comment ? plutôt mal . ça , je m en fous ! faut que tu marches , tu m entends ? je pouvais distinguer sa silhouette , dans la cave aux parois faiblement éclairées je cherchai l autre , le patron , le juge , le bon dieu fonctionnaire qui avait droit de vie et de mort . mais il devait se tenir dans l ombre et observer en silence autant en finir ! où est ce qu il est , l autre fumier ? économise tes forces , fit loubet . lève toi et marche ! une résurrection . je me suis levé ça tournait . je me suis accroché à lui et j ai vu que j étais toujours dans la fosse , derrière le bloc à concrétions dont je ne sais plus s ils appelaient ça pompeusement l antre de neptune , ou l autel d amphitrite le bec papillon était mort et toute la féerie n était plus que grossières barres calcaires gluantes . comme on contournait la base entartrée et glissante j aperçus le corps , les pieds d abord , puis le blouson , face contre terre dans une mare de sang frais . il avait dû glisser , tomber dans la fosse . il paraissait encore vivant , légèrement frémissant , respiration engorgée et sifflante , incapable de bouger comme s il avait des vertèbres brisées . vérité subite raymond , c est toi qui ? t occupe pas de ça ! fit il avec hargne . on peut encore se tirer en douceur , mais ça se compte en secondes . il y avait une hauteur d homme à franchir , pour remonter à la plateforme . il m empoigna , me déposa à bout de bras au dessus de lui . la sortie ! m ordonna t il . faut que tu tiennes ! laisse tomber le bateau . engage toi dans l escalier de la falaise . si tu ne te sens pas bien , tu t accoudes et tu fais mine de contempler la mer . je te rejoins . tousse pas , ne va pas aux fraises ! grouille ! j ai marché aux lumignons et refait le début du circuit , à l envers . personne ! j avais les poumons déchirés , mais j étais vivant ! serrer les dents , je sais le faire . le plus dur a été de repasser dans la grande salle d entrée , avec l odeur marine qui m arrachait la gorge , et les touristes heureusement occupés d eux mêmes . des petits mômes couraient sur le quai étroit si l un d eux m avait touché , je me serais écroulé . l escala del cabirol se trouvait sur la gauche , avec sa plaque de vanité qui rappelait la date de son inauguration , avec les illustrissimes notables et fonctionnaires présents c était encore dans son neuf , c est à dire que les recoins ne sentaient pas trop l urine . je montais en solitaire , marche à marche dans un effort tendu . je n avais pas fait trois volées sur une quarantaine , lorsque loubet me rattrapa . et tout de suite il m empoigna par le bras , m allégeant au maxi pour un pas de charge féroce . grouille , petit connard ! le coin va devenir malsain pour les petits français ! qu est ce qui s est passé ? violet de rogne , il a contré . pose pas de question , une dernière fois ! tu vois ça , hein , tu vois ? il me montrait la mer en contrebas , qui battait la falaise . encore une de tes questions idiotes et je te balance en bas ! aussi vrai que tu m as fait paumer un fin boulot , et des voyages , et des jolies rentrées ! je devrais te briser , tiens ! mais qu est ce qui m a pris , nom de dieu ? qu est ce que j en ai à foutre , de toi et de ta souris ? nom de dieu , si seulement il avait voulu discuter ! j étais venu pour ça ! mais un patron , ça ne discute pas , ça vous saque ! j essayais de suivre , mais je suffoquais . je suppose que je dois te remercier , raymond ? tu peux ! fit il . ça me fait une belle jambe , mais tu peux ! je ne sais pas ce qui m a pris travailleurs indépendants de toutes les mistoufles , unissez vous ! je n aurais pas dû te laisser embarquer à alghero , ça simplifiait le problème . mais peux tu me dire pourquoi j ai foncé avec la bagnole ? j ai eu trois quarts d heure pour réfléchir et me voilà chômeur ! merci , raymond ! qu est ce qu il m a seringué en pleine poire ? je n en sais rien . peut être un sopo ; je ne suis pas fort en chimie . remarque que le coup était joli . tu étais dans le cirage au fond de la fosse . il avait éteint la flamme et rouvert le butane . logiquement tu devais y passer et , ni vu ni connu , tu claquais asphyxié . il avait l air sincèrement admiratif . il avait le sens du fin boulot , faut bien dire . aucune trace . le bel accident . la flamme qui s éteint pour une raison indéterminée , et le visiteur solo qui se paume dans la nappe de gaz j ai essayé de reprendre les morceaux du truc , mais il y a quand même du raisiné , c est moins pur on pourra croire qu il a buté dans le noir et qu il s est ramassé dans la fosse à gaz . mais c est moins élégant , ça me choque . j étais vivant , et j avais donc tendance à trouver ça naturel . vivant , mais épuisé . il fallait faire des pauses si je ne voulais pas m éclater le coeur . attends , raymond , tu veux dire que tu savais que j allais à l abattoir ? pas tout à fait . comme disait le colon paix à son âme ! , avant de conjuguer les particuliers au passé , on les met au conditionnel . je t ai dit tout ce que je pouvais te dire , petit mec ! j ai vu partir ton bateau et j ai compris que tu allais droit à la crève ! et c est comme ça ! allez , hop ! les morts sont morts , et ils ont tort ! un véritable chemin de croix taillé dans la falaise , à gravir à la force des poumons . tout seul je me serais couché mais parce qu il était là , je grimpais . il râlait toujours , furax contre moi , contre le monde . mais qu est ce que je vais bien foutre , maintenant ? tu te rends compte ? tu crains les retours de manivelle ? là , je suis tranquille ! le vieux mimiche n était pas le type à laisser des traces . non , mais dis moi un peu comment je vais occuper mes loisirs ? je n ai pas d autre filière , mon petit père . j étais sa chose à lui ! ingratitude ! j ai tué mon bienfaiteur , comme on dirait en jargon dégueulasse de journaliste . il me reste quoi , je te demande ? la police parallèle , la défense des institutions et les coups de pompe dans les mirabelles gauchissantes ? moi , un spécialiste , un type de ma valeur ! ah , je t en veux , tiens , je t en veux à mort ! mais son ton , sa bouille démentaient ses paroles . il était mon copain , je le savais . je ne sais pas comment ça s était fait , mais c était aussi vrai que ma folle dinguerie pour vonette vivant parmi les vivants , avec une femme et un ami j étais ravagé , salopé , mais immensément riche . où est vonette ? à alghero ? j ai pris un risque , dit il . lucette l a à la bonne . elles m ont filé le train et doivent attendre là haut . qu en penses tu , petit mec ? il paraît qu on loue des roulottes , à sassari . si on se faisait un petit trou de huit jours dans la nature , à nous quatre . t es contre ?