guillaume apollinaire l hérésiarque et cie stock , éditeur à thadée natanson ces philtres de phantase le passant de prague en mars , je fus à prague . j arrivais de dresde . dès bodenbach , où sont les douanes autrichiennes , les allures des employés de chemin de fer m avaient montré que la raideur allemande n existe pas dans l empire des habsbourg . lorsqu à la gare je m enquis de la consigne , afin d y déposer ma valise , l employé me la prit; puis , tirant de sa poche un billet depuis longtemps utilisé et graisseux , il le déchira en deux et m en donna une moitié en m invitant à la garder soigneusement . il m assura que , de son côté , il ferait de même pour l autre moitié , et que , les deux fragments de billet coïncidant , je prouverais ainsi être le propriétaire du bagage quand il me plairait de rentrer en sa possession . il me salua en retirant son disgracieux képi autrichien . à la sortie de la gare françois joseph , après avoir congédié les faquins , d obséquiosité tout italienne , qui s offraient en un allemand incompréhensible , je m engageai dans de vieilles rues , afin de trouver un logis en rapport avec ma bourse de voyageur peu riche . selon une habitude assez inconvenante , mais très commode quand on ne connaît rien d une ville , je me renseignai auprès de plusieurs passants . pour mon étonnement , les cinq premiers ne comprenaient pas un mot d allemand , mais seulement le tchèque . le sixième , auquel je m adressai , m écouta , sourit , et me répondit en français : parlez français , monsieur , nous détestons les allemands bien plus que ne font les français . nous les haïssons , ces gens qui veulent nous imposer leur langue , profitent de nos industries et de notre sol dont la fécondité produit tout , le vin , le charbon , les pierres fines et les métaux précieux , tout , sauf le sel . à prague , on ne parle que le tchèque . mais lorsque vous parlerez français , ceux qui sauront vous répondre le feront toujours avec joie . il m indiqua un hôtel situé dans une rue dont le nom est orthographié de telle sorte qu on le prononce porjitz , et prit congé en m assurant de sa sympathie pour la france . peu de jours auparavant , paris avait fêté le centenaire de victor hugo . je pus me rendre compte que les sympathies bohémiennes , manifestées à cette occasion , n étaient pas vaines . sur les murs , de belles affiches annonçaient les traductions en tchèque des romans de victor hugo . les devantures des librairies semblaient de véritables musées bibliographiques du poète . sur les vitrines étaient collés des extraits de journaux parisiens relatant la visite du maire de prague et des sokols . je me demande encore quel était le rôle de la gymnastique en cette affaire . le rez de chaussée de l hôtel qui m avait été indiqué , était occupé par un café chantant . au premier étage , je trouvai une vieille qui , après que j eus débattu le prix , me mena dans une chambre étroite où étaient deux lits . je spécifiai que j entendais habiter seul . la femme sourit , et me dit que je ferais comme bon me semblerait; qu en tout cas je trouverais facilement une compagne au café chantant du rez de chaussée . je sortis , dans l intention de me promener tant qu il ferait jour et de dîner ensuite dans une auberge bohémienne . selon ma coutume , je me renseignai auprès d un passant . il se trouva que celui ci reconnut aussi mon accent et me répondit en français : je suis étranger comme vous , mais je connais assez prague et ses beautés pour vous inviter à m accompagner à travers la ville . je regardai l homme . il me parut sexagénaire , mais encore vert . son vêtement apparent se composait d un long manteau marron au col de loutre , d un pantalon de drap noir assez étroit pour mouler un mollet qu on devinait très musclé . il était coiffé d un large chapeau de feutre noir , comme en portent souvent les professeurs allemands . son front était entouré d une bandelette de soie noire . ses chaussures de cuir mou , sans talons , étouffaient le bruit de ses pas égaux et lents comme ceux de quelqu un qui , ayant un long chemin à parcourir , ne veut pas être fatigué en arrivant au but . nous allions sans parler . je détaillai le profil de mon compagnon . le visage disparaissait presque dans la masse de la barbe , des moustaches , et des cheveux démesurément longs mais soigneusement peignés , d une blancheur d hermine . on voyait pourtant les lèvres épaisses et violettes . le nez proéminant , poilu et courbe . près d un urinoir , l inconnu s arrêta et me dit : pardon , monsieur . je le suivis . je vis que son pantalon était à pont . dès que nous fûmes sortis : regardez ces anciennes maisons , dit il; elles conservent les signes qui les distinguaient avant qu on ne les eût numérotées . voici la maison à la vierge , celle là est à l aigle , et voilà la maison au chevalier . au dessus du portail de cette dernière une date était gravée . le vieillard la lut à haute voix : . où étais je donc ? . . . le juin j arrivai aux portes de munich . je l écoutais , effrayé , et pensant avoir affaire à un fou . il me regarda et sourit , découvrant des gencives édentées . il continua : j arrivai aux portes de munich . mais il paraît que ma figure ne plut pas aux soldats du poste , car ils m interrogèrent de façon fort indiscrète . mes réponses ne les satisfaisant pas , ils me garrottèrent et me menèrent devant les inquisiteurs . bien que ma conscience fût nette , je n étais pas fort rassuré . en chemin , la vue du saint onuphre , peint sur la maison qui porte actuellement le numéro de la marienplatz , m assura que je vivrais au moins jusqu au lendemain . car cette image a la propriété d accorder un jour de vie à qui la regarde . il est vrai que , pour moi , cette vue n avait que peu d utilité; je possède l ironique certitude de survivre . les juges me remirent en liberté , et , durant huit jours , je me promenai dans munich . vous étiez bien jeune alors , articulai je pour dire quelque chose; bien jeune ! il répondit sur un ton d indifférence : plus jeune de près de deux siècles . mais , sauf le costume , j avais le même aspect qu aujourd hui . ce n était d ailleurs pas ma première visite à munich . j y étais venu en , et je me souviens toujours de deux cortèges que j y rencontrai . le premier était composé d archers promenant une ribaude , qui faisait vaillamment tête aux huées populaires et portait royalement sa couronne de paille , diadème infamant au sommet duquel tintinnabulait une clochette; deux longues tresses de paille descendaient jusqu aux jarrets de la belle fille . ses mains enchaînées étaient croisées sur son ventre qui avançait vénérieusement , selon la mode d une époque où la beauté des femmes consistait à paraître enceintes . c est d ailleurs leur seule beauté . le second cortège était celui d un juif qu on menait pendre . avec la foule hurlante et saoule de bière , je marchai jusqu aux potences . le juif avait la tête prise dans un masque de fer peint en rouge . ce masque dissimulait une figure diabolique , dont les oreilles avaient , à vrai dire , la forme des cornets qui sont les oreilles d âne dont on coiffe les méchants enfants . le nez s allongeait en pointe , et , pesant , forçait le malheureux à marcher courbé . une langue immense , plate , étroite et roulée complétait ce jouet incommode . nulle femme n avait pitié du juif . aucune n eut l idée d essuyer sa face suante sous le masque , comme cette inconnue qui essuya le visage de jésus avec le linge appelé sainte véronique . ayant remarqué qu un valet du cortège menait deux gros chiens en laisse , la plèbe exigea qu on les pendît aux côtés du juif . je trouvai que c était un double sacrilège , au point de vue de la religion de ces gens là , qui firent du juif une sorte de christ navrant , et au point de vue de l humanité , car je déteste les animaux , monsieur , et ne supporte pas qu on les traite en hommes ! vous êtes israélite , n est ce pas ? dis je simplement . il répondit : je suis le juif errant . vous l aviez sans doute déjà deviné . je suis l éternel juif c est ainsi que m appellent les allemands . je suis isaac laquedem . je lui donnai ma carte en lui disant : vous étiez à paris , l an dernier , en avril , n est ce pas ? et vous avez écrit à la craie votre nom sur un mur de la rue de bretagne . je me souviens de l avoir lu , un jour que , sur l impériale d un omnibus , je me rendais à la bastille . il dit que c était vrai , et je continuai : on vous attribue souvent le nom d ahasvérus ? mon dieu , ces noms m appartiennent et bien d autres encore ! la complainte que l on chanta après ma visite à bruxelles me nomme isaac laquedem , d après philippe mouskes , qui , en , mit en rimes flamandes mon histoire . le chroniqueur anglais mathieu de paris , qui la tenait du patriarche arménien , l avait déjà racontée . depuis , les poètes et les chroniqueurs ont souvent rapporté mes passages , sous le nom d ahasver , ahasvérus ou ahasvère , dans telles ou telles villes . les italiens me nomment buttadio en latin buttadeus; les bretons , boudedeo; les espagnols , juan espéra en dios . je préfère le nom d isaac laquedem , sous lequel on m a vu souvent en hollande . des auteurs prétendent que j étais portier chez ponce pilate , et que mon nom était karthaphilos . d autres ne voient en moi qu un savetier , et la ville de berne s honore de conserver une paire de bottes qu on prétend faites par moi et que j y aurais laissées après mon passage . mais je ne dirai rien sur mon identité , sinon que jésus m ordonna de marcher jusqu à son retour . je n ai pas lu les oeuvres que j ai inspirées , mais j en connais le nom des auteurs . ce sont : goethe , schubart , schlegel , schreiber , von schenck , pfizer , w . müller , lenau , zedlitz , mosens , kohler , klingemann , levin , schüking , andersen , heller , herrig , hamerling , robert giseke , carmen sylva , hellig , neubaur , paulus cassel , edgard quinet , eugène suë , gaston paris , jean richepin , jules jouy , l anglais conway , les pragois max haushofer et suchomel . il est juste d ajouter que tous ces auteurs se sont aidés du petit livre de colportage qui , paru à leyde en , fut aussitôt traduit en latin , français et hollandais , et fut rajeuni et augmenté par simrock dans ses livres populaires allemands . mais regardez ! voici le ring ou place de grève . cette église contient la tombe de l astronome tycho brahé; jean huss y prêcha , et ses murailles gardent les marques des boulets des guerres de trente ans et de sept ans . nous nous tûmes , visitâmes l église , puis allâmes entendre tinter l heure à l horloge de l hôtel de ville . la mort , tirant la corde , sonnait en hochant la tête . d autres statuettes remuaient , tandis que le coq battait des ailes et que , devant une fenêtre ouverte , les douze apôtres passaient en jetant un coup d oeil impassible sur la rue . après avoir visité la désolante prison appelée schbinska , nous traversâmes le quartier juif aux étalages de vieux habits , de ferrailles et d autres choses sans nom . des bouchers dépeçaient des veaux . des femmes bottées se hâtaient . des juifs en deuil passaient , reconnaissables à leurs habits déchirés . les enfants s apostrophaient en tchèque ou en jargon hébraïque . nous visitâmes , tête couverte , l antique synagogue , où les femmes n entrent point pendant les cérémonies , mais regardent par une lucarne . cette synagogue a l air d une tombe , où dort voilé le vieux rouleau de parchemin qui est une admirable thora . ensuite , laquedem lut à l horloge de l hôtel de ville juif qu il était trois heures . cette horloge porte des chiffres hébreux et ses aiguilles marchent à rebours . nous passâmes la moldau sur la carlsbrücke , pont d où saint jean népomucène , martyr du secret de la confession , fut jeté dans la rivière . de ce pont orné de statues pieuses , on a le spectacle magnifique de la moldau et de toute la ville de prague avec ses églises et ses couvents . en face de nous se dressait la colline du hradschin . pendant que nous montions entre les palais , nous parlâmes . je croyais , dis je , que vous n existiez pas . votre légende , me semblait il , symbolisait votre race errante . . . j aime les juifs , monsieur . ils s agitent agréablement et il en est de malheureux . . . ainsi , c est vrai , jésus vous chassa ? c est vrai , mais ne parlons pas de cela . je suis accoutumé à ma vie sans fin et sans repos . car je ne dors pas . je marche sans cesse , et marcherai encore pendant que se manifesteront les quinze signes du jugement dernier . mais je ne parcours pas un chemin de la croix , mes routes sont heureuses . témoin immortel et unique de la présence du christ sur la terre , j atteste aux hommes la réalité du drame divin et rédempteur qui se dénoua sur le golgotha . quelle gloire ! quelle joie ! mais je suis aussi depuis dix neuf siècles le spectateur de l humanité , qui me procure de merveilleux divertissements . mon péché , monsieur , fut un péché de génie , et il y a bien longtemps que j ai cessé de m en repentir . il se tut . nous visitâmes le château royal du hradschin , aux salles majestueuses et désolées , puis la cathédrale , où sont les tombes royales et la châsse d argent de saint népomucène . dans la chapelle où l on couronnait les rois de bohême , et où le saint roi wenceslas subit le martyre , laquedem me fit remarquer que les murailles étaient de gemmes : agates et améthystes . il m indiqua une améthyste : voyez , au centre , les veinures dessinent une face aux yeux flamboyants et fous . on prétend que c est le masque de napoléon . c est mon visage , m écriai je , avec mes yeux sombres et jaloux ! et c est vrai . il est là , mon portrait douloureux , près de la porte de bronze où pend l anneau que tenait saint wenceslas quand il fut massacré . nous dûmes sortir . j étais pâle et malheureux de m être vu fou , moi qui crains tant de le devenir . laquedem , pitoyable , me consola et me dit : ne visitons plus de monuments . marchons dans les rues . regardez bien prague; humboldt affirme qu elle est parmi les cinq villes les plus intéressantes d europe . vous lisez donc ? oh ! parfois , de bons livres , en marchant . . . allons , riez ! j aime aussi parfois en marchant . quoi ! vous aimez et n êtes jamais jaloux ? mes amours d un instant valent des amours d un siècle . mais , par bonheur , personne ne me suit , et je n ai pas le temps de prendre cette habitude d où s engendre la jalousie . allons , riez ! ne craignez ni l avenir , ni la mort . on n est jamais sûr de mourir . croyez vous donc que je sois seul à n être pas mort ! souvenez vous d enoch , d elie , d empédocle , d apollonius de tyane . n y a t il plus personne au monde pour croire que napoléon vive encore ? et ce malheureux roi de bavière , louis ii ! demandez aux bavarois . tous affirmeront que leur roi magnifique et fou vit encore . vous même , vous ne mourrez peut être pas . la nuit descendait et les lumières naissaient sur la ville . nous repassâmes la moldau par un pont plus moderne : il est l heure de dîner , dit laquedem , la marche excite l appétit et je suis un gros mangeur . nous entrâmes dans une auberge où l on faisait de la musique . il y avait là un violoniste; un homme qui tenait le tambour , la grosse caisse et le triangle; un troisième , qui touchait une sorte d harmonium à deux petits claviers juxtaposés et placés sur soufflets . ces trois musiciens faisaient un bruit du diable et accompagnaient fort bien le goulasch au paprika , les pommes de terre sautées mêlées de grains de cumin , le pain aux graines de pavot et la bière amère de pilsen qu on nous servit . laquedem mangea debout en se promenant dans la salle . les musiciens jouaient puis quêtaient . pendant ce temps , la salle s emplissait des voix gutturales de ses hôtes , tous bohémiens à tête en boule , à face ronde , au nez en l air . laquedem parla délibérément . je vis qu il m indiquait . on me regarda; quelqu un vint me serrer la main en disant : vivé la frantzé ! la musique joua la marseillaise . petit à petit l auberge s emplit . il y avait là aussi des femmes . alors , on dansa . laquedem saisit la jolie fille de l hôte , et les voir me fut un ravissement . tous deux dansaient comme des anges , selon ce qu en dit le talmud qui appelle les anges maîtres de danse . soudain , il empoigna sa danseuse , la souleva et balla ainsi aux applaudissements de tous . quand la fille fut de nouveau sur ses pieds , elle était sérieuse et quasi pâmée . laquedem lui donna un baiser qui claqua juvénilement . il voulut payer son écot dont le montant était d un florin . à cet effet il tira sa bourse , soeur de celle de fortunatus et jamais vide des cinq sous légendaires . nous sortîmes de l auberge et traversâmes la grande place rectangulaire nommée wenzelplatz , viehmarkt , rossmarkt ou vàclavské nàmesti . il était dix heures . à la lueur des réverbères rôdaient des femmes qui , au passage , nous murmuraient des mots tchèques d invite . laquedem m entraîna dans la ville juive en disant : vous allez voir : pour la nuit , chaque maison s est transformée en lupanar . c était vrai . à chaque porte se tenait , debout ou assise , tête couverte d un châle , une matrone marmonnant l appel à l amour nocturne . tout d un coup , laquedem dit : voulez vous venir au quartier des vignobles royaux ? on y trouve des fillettes de quatorze à quinze ans , que des philopèdes eux mêmes trouveraient de leur goût . je déclinai cette offre tentante . dans une maison proche , nous bûmes du vin de hongrie avec des femmes en peignoir , allemandes , hongroises ou bohémiennes . la fête devint crapuleuse , mais je ne m en mêlai pas . laquedem méprisa ma réserve . il entreprit une hongroise tétonnière et fessue . bientôt débraillé , il entraîna la fille , qui avait peur du vieillard . son sexe circoncis évoquait un tronc noueux , ou ce poteau de couleurs des peaux rouges , bariolé de terre de sienne , d écarlate et du violet sombre des ciels d orage . au bout d un quart d heure , ils revinrent . la fille lasse , amoureuse , mais effrayée , criait en allemand : il a marché tout le temps , il a marché tout le temps ! laquedem riait; nous payâmes et partîmes . il me dit : j ai été fort content de cette fille et je suis rarement satisfait . je ne me souviens de pareilles jouissances qu à forli , en , où j eus une pucelle . je fus heureux aussi à sienne , je ne sais plus en quelle année du xive siècle , auprès d une fornarine mariée , dont les cheveux avaient la couleur des pains dorés . en , à hambourg , je fus si épris , que j allai dans une église , pieds nus , supplier dieu vainement de me pardonner et de me permettre de m arrêter . ce jour là , pendant le sermon , je fus reconnu et accosté par l étudiant paulus von eitzen , qui devint évêque de schleswig . il raconta son aventure à son compagnon chrysostôme d dalus , qui l imprima en . vous vivez ! dis je . oui ! je vis une vie quasi divine , pareil à un wotan , jamais triste . mais , je le sens , il faut que je parte . j en ai assez de prague ! vous tombez de sommeil . allez dormir . adieu ! je pris sa longue main sèche : adieu , juif errant , voyageur heureux et sans but ! votre optimisme n est pas médiocre , et qu ils sont fous ceux qui vous représentent comme un aventurier hâve et hanté de remords . des remords ? pourquoi ? gardez la paix de l âme et soyez méchant . les bons vous en sauront gré . le christ ! je l ai bafoué . il m a fait surhumain . adieu ! . . . je suivis des yeux , tandis qu il s éloignait dans la nuit froide , les jeux de son ombre , simple , double ou triple selon les lueurs des réverbères . soudain , il agita les bras , poussa un cri lamentable de bête blessée et s abattit sur le sol . je me précipitai en criant . je m agenouillai et déboutonnai sa chemise . il tourna vers moi des yeux égarés et parla confusément : merci . le temps est venu . tous les quatre vingt dix ou cent ans , un mal terrible me frappe . mais je me guéris , et possède alors les forces nécessaires pour un nouveau siècle de vie . et il se lamenta , disant : oï ! oï , ce qui signifie hélas ! en hébreu . durant ce temps , toute la puterie du quartier juif , attirée par les cris , était descendue dans la rue . la police accourut . il y eut aussi des hommes à peine vêtus qui s étaient levés en hâte de leur lit . des têtes paraissaient aux fenêtres . je m écartai et regardai s éloigner le cortège des agents de police emportant laquedem , suivis de la foule des hommes sans chapeau et des filles en peignoir blanc empesé . bientôt il ne resta dans la rue qu un vieux juif aux yeux de prophète . il me regarda avec défiance et murmura en allemand : c est un juif . il va mourir . et je vis qu avant d entrer dans sa maison , il ouvrait son manteau et déchirait sa chemise , diagonalement . le sacrilège le père séraphin , dont le nom monastique remplaçait celui d une illustre famille bavaroise , était grand et maigre . il avait une peau bistrée , des cheveux blonds et des yeux d un bleu de ruisseau . il parlait le français sans aucun accent étranger , et , seuls , ceux qui l entendaient dire la messe pouvaient se douter de son origine franconienne , car le père prononçait le latin à la façon des allemands . d abord destiné pour l état militaire , il avait porté l uniforme des chevau légers pendant un an , au sortir du maximilianeum de munich , où se trouve l école des cadets . la vie l ayant déçu de bonne heure , l officier s était retiré en france dans un couvent de la règle de saint françois , et , peu de temps après , il reçut les ordres . personne ne connaissait l aventure qui avait poussé le père séraphin à se réfugier chez les moines . on savait seulement qu un nom était tatoué sur son avant bras droit . des enfants de choeur l avaient lu pendant que le père prêchait , et que les manches larges de son froc , couleur carmélite , retombaient . c était un nom de femme : elinor , qui est aussi un nom de fée dans les anciens romans de chevalerie . quelques années après les événements qui avaient changé un officier bavarois en un franciscain français , la réputation du père séraphin comme prédicateur , théologien et casuiste parvint à rome , où on l appela pour le charger de la fonction délicate et ingrate d avocat du diable . le père séraphin prit son rôle au sérieux , et , pendant son advocature , il n y eut point de canonisation . avec une passion que , n eût été la sainteté du personnage , on aurait pu croire satanique , le père séraphin mit un tel acharnement à combattre la canonisation du bienheureux jérôme de stavelot , qu elle est abandonnée depuis ce temps là . il démontra aussi que les extases de la vénérable marie de bethléem étaient des crises d hystérie . les jésuites retirèrent d eux mêmes , par peur du terrible avocat du diable , la cause de béatification du père jean saillé , déclaré vénérable dès le xviiie siècle . quant à juana du llobregat , cette dentellière mayorquaise dont la vie s est écoulée en catalogne , et à qui la vierge est apparue , paraît il , au moins trente fois , seule ou accompagnée soit de sainte thérèse d avila , soit de saint isidore , le père séraphin découvrit dans sa vie de telles faiblesses que les évêques espagnols eux mêmes ont renoncé a la voir déclarer vénérable , et son nom n est plus invoqué à cette heure que dans certaines maisons de barcelone , particulièrement mal famées . irrités à cause du fanatisme avec lequel le père séraphin salissait les mérites des défunts qu ils honoraient , les ordres qui avaient des intérêts dans ces saintes causes intriguèrent pour qu il cessât son office . et quelle victoire ! il dut retourner en france . sa réputation étrange d avocat du diable l y suivit . on frémissait en l écoutant prêcher sur la mort ou sur l enfer . s il élevait le bras , sa main droite , où il n y avait que le majeur et l annulaire , car les autres doigts manquaient , on ne sait par quelle aventure , semblait la tête cornue d un diable nain . les lettres bleuâtres du nom d elinor , illisibles de loin , paraissaient une brûlure infernale , et , s il prononçait à la gothique quelque phrase latine , les dévots se signaient en tremblant . en fouillant dans la vie des futurs saints , le père séraphin avait pris en mésestime tout ce qui est humain; il méprisait tous les saints , se rendant compte qu ils ne l eussent point été , s il eût rempli son office à l époque de leur procès de canonisation . bien qu il ne l avouât pas , le culte de dulie qu on leur rend lui paraissait presque hérétique; aussi n invoquait il , autant que possible , que les personnes de la sainte trinité . . . on ne méconnaissait point ses hautes vertus , et il était devenu le confesseur ordinaire de l archevêque . vivant à une époque d anticléricalisme , le père séraphin ne pouvait manquer de chercher des moyens pour remédier à l irréligion universelle . ses méditations l amenèrent à penser que l intervention des saints n avait que peu d action auprès de la divinité : pour que le monde revienne à dieu , se disait il , il faut que dieu lui même revienne parmi les hommes . une nuit , s étant éveillé , il s étonna : comment ai je pu blasphémer ? n avons nous pas sans cesse dieu parmi nous ? n avons nous pas l eucharistie qui , si tous les hommes s en nourrissaient , détruirait l impiété sur la terre ? et le moine se leva , déjà vêtu de son froc de bure; il traversa le cloître endormi , réveilla le frère portier et quitta le couvent . les rues étaient sombres , les chiffonniers y semblaient des feux follets à cause de leur lanterne , et des éteigneurs de réverbères se hâtaient vers les flammes de gaz dansant encore aux carrefours . parfois luisait le soupirail d une boulangerie; le père séraphin s en approchait , étendait les mains et prononçait les paroles sacramentelles : ceci est mon corps , ceci est mon sang . . . , consacrant ainsi les fournées entières . après l aurore , il sentit qu il était las et reconnut qu il avait consacré une quantité de pain suffisante pour donner à communier à près d un million d hommes . cette multitude se rassasierait de l eucharistie le jour même . grâce à elle , les hommes redeviendraient bons , et , dès après midi , le règne de dieu arriverait sur terre . quel miracle et quelle jubilation ! le moine passa toute la matinée dans les belles rues et se trouva vers midi près de l archevêché . très content de soi , il alla trouver l archevêque , qui , justement , était à table : prenez place , mon père , dit le prélat , vous déjeunerez avec moi et vous êtes venu fort à propos . le père séraphin s était assis , et , attendant qu on le servît , regardait le pain qui s allongeait sur la nappe . l archevêque en avait coupé un quignon et le côté tranché apparaissait rond et blanc comme une hostie . l archevêque porta à sa bouche un morceau de viande et du pain , puis il continua : vous êtes venu fort à propos , j avais besoin de votre ministère et n ai point dit la sainte messe ce matin . je me confesserai après ce repas . le moine tressaillit et regarda l archevêque en demandant d une voix rauque : monseigneur ! un péché mortel ? mais le domestique arrivait , portant des plats fumants qu il déposa devant le moine , auquel le prélat recommanda le silence en portant un doigt à ses lèvres . le domestique sorti , le père séraphin se leva et répéta : un péché mortel , monseigneur ? . . . et vous avez mangé du pain ! l archevêque étonné le regardait , en roulant de petites boulettes de mie qu il lançait vers le plafond . il pensait : quel fanatique ! je changerai de confesseur . le moine reprit : un péché mortel , monseigneur , et vous avez mangé du pain eucharistique ? le prélat nia : vous avez mal compris , mon père , je vous l ai dit , je n ai point célébré la sainte messe ce matin . mais le père séraphin se jeta à genoux , les bras en croix , en criant : je suis un grand pécheur , monseigneur , j ai consacré ce matin tous les pains dans toutes les boulangeries de notre ville . vous avez mangé du pain consacré . tant d hommes dont beaucoup étaient en état de péché mortel ont mangé le corps de notre seigneur ! le mets divin a été profané à cause de moi , prêtre sacrilège . . . l archevêque s était dressé , terrible . il s écria : anathème sur toi , moine ! puis , l ancienne fonction du père se mêlant dans son esprit à des réminiscences classiques , il déclama : advocat infame vatem dici en prononçant spirituellement à la façon des français du xvie siècle : avocat infâme va t en d ici ! et là dessus , il éclata de rire . mais le moine ne riait pas : confessez moi , monseigneur , dit il , je vous confesserai ensuite . ils s absolvirent mutuellement . ensuite , sur l avis du franciscain coupable , les carrosses de l archevêché furent attelés , et les domestiques , les petits abbés qui peuplent les palais épiscopaux , allèrent dans toutes les boulangeries , acheter le pain qu ils devaient déposer au couvent du moine sacrilège . là , les moines étaient réunis , le père gardien parlait : qu est devenu le père séraphin ? il était vertueux . peut être , au semblant de nos frères de jadis qui furent égarés par des oiseaux célestes et restèrent pendant des siècles en extase , reviendra t il dans cent ans . . . les moines se signèrent et chacun d eux avait à citer une histoire : l un des moines de heisterbach , qui avait douté de l éternité , suivit un écureuil dans la forêt . il pensa y être demeuré dix minutes . mais en revenant au couvent , il vit qu au bord du chemin les petits cyprès étaient devenus de grands arbres . . . un autre dit : un moine italien pensa n avoir écouté qu une minute un rossignol chanteur , mais en retournant au monastère . . . un jeune moine ergoteur ricana : on cite quelques aventures de cette espèce chez les grecs , et qui sait ? en ces oiseaux , au moyen âge , était peut être passée l âme des antiques sirènes . . . à ce moment on frappa à la porte du couvent , et les petits abbés de l archevêché entrèrent , portant , avec des précautions infinies , les pains consacrés , qui étaient de diverses formes . il y avait des flûtes longues et minces , des pains polkas pareils à des écus ronds fuselés d or à cause de la croûte , et d argent à cause de la farine saupoudrée qu avaient pétris des gindres ignorant l art du blason; des petits pains viennois , pareils à des oranges pâles , des pains de ménage appelés bouleau ou fendu , selon leur aspect . et devant les moines chantant le tantum ergo , les petits abbés portèrent leur fardeau dans la chapelle et empilèrent les pains sur l autel . . . en expiation du sacrilège , les prêtres et les moines passèrent la nuit en adoration . le matin ils communièrent , et aussi les jours suivants jusqu à consommation des saintes espèces , qui les derniers jours , craquaient sous les dents , car le pain s était rassis . . . le père séraphin ne reparut pas au couvent . personne ne pourrait dire ce qu il devint , si les journaux n avaient rapporté la mort , à l assaut de pékin , d un soldat anonyme de la légion étrangère , sur l avant bras droit duquel était tatoué un nom de femme : elinor , qui est aussi un nom de fée dans les anciens romans de chevalerie . . . le juif latin un matin , je dormais , vivant en un beau songe . un violent coup de sonnette m éveilla . je me dressai , jurant en latin , en français , en allemand , en italien , en provençal et en wallon . je passai un pantalon , mis des savates et allai ouvrir . un monsieur que je ne connaissais pas , mais d apparence correcte , me demanda un instant d entretien . . . je fis entrer l inconnu dans la chambre qui me sert de cabinet de travail , salon , et salle à manger , le cas échéant . il s empara de l unique fauteuil . pendant ce temps , dans la chambre à coucher , je précipitais une toilette sommaire en regardant mon réveille matin , qui marquait onze heures . je plongeai ma tête dans la cuvette , et , tandis que je frottais mes cheveux mouillés , le monsieur s écria : je ne suis pas un poireau ! les cheveux en désordre , je pénétrai dans la pièce où je vis ce monsieur , penché sur un restant de pâté que j avais oublié de cacher . je m excusai , demandai la permission de passer un veston , et portai le plat dans la chambre à coucher . lorsque je revins , le monsieur me dit en souriant : j ai lu le passant de prague , et j y ai vu que vous m aimiez . je balbutiai sans oser nier , à cause que je m imaginai avoir affaire à un éditeur original qui , séduit par ma littérature , venait m en demander contre espèces . il continua : je me nomme gabriel fernisoun , né en avignon . vous ne me connaissez pas , mais vous aimez les juifs , donc vous m aimez , car je suis juif , monsieur ! je ris en disant que , par conséquent , il était vrai que je l aimasse , mais fernisoun m interrompit , s écriant : halte là , ne m aimez pas . vous êtes indécent , mon ami . vous avez la gueule de bois , ce matin , mon pauvre , et vous osez parler d amour ! je me récriai , protestant que mes moeurs étaient pures et que je ne m étais pas couché plus tard qu à une heure du matin . fernisoun se réinstalla dans le fauteuil . je pris une chaise . il parla : j y consens , vous n êtes pas amoureux; et , puisque je vous vois raisonnable , je vais élucider votre sympathie pour les juifs . quels juifs préférez vous ? à cette question bizarre , je répondis pour le flatter : ceux d avignon , cher monsieur , et , parmi ceux là , je préfère les prénommés gabriel , nom qui se termine en el comme les paroles qui me sont les plus chères : ciel et miel . mots finissant en el comme les noms des anges , le ciel que l on médite et le miel que l on mange . fernisoun rit bruyamment et , triomphant , s écria : nous y voilà donc , boudiou ! dites le crûment et sans ambages , ce sont les juifs du sud de l europe occidentale que vous préférez . ce ne sont pas les juifs que vous aimez , ce sont des latins . oui des latins . je vous ai dit que j étais juif , monsieur , mais je parlais au point de vue confessionnel , à tous autres égards je suis latin . vous aimez les juifs dits portugais qui , jadis , faussement convertis , tinrent de leurs parrains espagnols ou portugais des noms espagnols ou portugais . vous aimez les juifs dont les noms sont catholiques comme santa cruz ou saint paul . vous aimez les juifs italiens et ceux français , dit comtadins . je vous l ai dit , monsieur , je suis né en avignon et issu d une famille y établie depuis des siècles . vous aimez les noms comme muscat ou fernisoun . vous aimez des latins et nous sommes d accord . vous nous aimez parce que , portugais et comtadins , nous ne sommes pas maudits . non , nous ne le sommes pas . nous n avons pas trempé dans le crime judiciaire accompli contre le christ . la tradition en fait foi , et la malédiction ne nous atteint pas ! . . . fernisoun s était dressé , rouge et gesticulant , tandis que , resté assis , je le regardais bouche bée . il se calma , regarda autour de soi et me dit , avec une moue de dédain : vous êtes bien mal installé , boudiou ! au demeurant , je m en bats l oeil . mais , enfin , vous devriez posséder quelque boisson délicate . vos visiteurs vous en sauraient gré . j allai à la cheminée , en soulevai le manteau , et pris dans les cendres un flacon de vieille liqueur aux poires bergamotes . fernisoun le déboucha tandis que je lui cherchais une tasse . en même temps , je lui vantai la finesse de cette liqueur que je tenais d un distillateur de durckheim , dans le le palatinat . sans m écouter , il remplit sa tasse jusqu au bord et la vida d un trait . ensuite , il secoua soigneusement les dernières gouttes sur le parquet tandis que je m excusais : vous auriez préféré un bol ? fernisoun ne daigna pas répondre sur ce point . il continua : et puis , au fait , vous avez raison , vous , latins , de nous aimer , nous juifs latins . car nous appartenons aux races latines autant que les grecs et les sarrazins de provence et de sicile . nous ne sommes plus des métèques , pas plus que tous les individus hétérogènes que les grandes invasions ont fait se mêler aux romains de l empire . nous sommes , en outre , les meilleurs propagateurs de la latinité . dans la plupart des milieux juifs de bulgarie et de turquie , quelle langue parle t on , sinon l espagnol ? fernisoun but une nouvelle rasade de liqueur aux poires bergamotes , puis , fouillant dans son gilet , il en tira un cahier de papier à cigarettes . il me demanda du tabac . je lui en tendis avec des allumettes . fernisoun roula une cigarette , l alluma et , jetant triplement de la fumée par la bouche et les narines , il reprit : en somme , qu est ce qui a fait la différence des juifs et des chrétiens ? c est que les juifs espéraient un messie , tandis que les chrétiens s en souvenaient . nietszche s était approprié l idée juive . combien de latins se sont imprégnés de l idée de nietszche et espèrent ce surhumain peu messianique , duquel proclame la venue le zarathoustra , emprunté au vendidad , où il célèbre la parole sainte , la très brillante , le ciel qui s est produit soi même , le temps infini , l air qui agit là haut , la bonne loi mazdéenne , la loi de zarathoustra contre les daévas ! nous , juifs latins , nous n avons plus d espoir . les prophètes nous avaient promis le bonheur matériel : nous l avons . la france , l italie , l espagne , ne nous traitent plus en étrangers . nous sommes libres . aussi , n ayant plus rien à désirer , nous n espérons plus , et j y consens; le messie est venu pour nous comme pour vous . et je puis l avouer : au fond du coeur je suis catholique . pourquoi ? demanderez vous . à cause qu il n y a plus de religion hébraïque en france . les juifs russes , polonais , allemands , ont conservé une religion extérieure . leurs rabbins connaissent , enseignent et fortifient la religion . nous autres , nous mangeons des rôtis cuits au beurre , nous bâfrons de la cochonaille , sans nous soucier de moïse ni des prophètes . pour moi , j adore les buissons d écrevisses des soupers galants , et j ai même un faible pour les escargots . l hébreu ? c est à peine si la plupart d entre nous le savent lire au moment d être barmitzva . nos savants hébraïsants font sourire les rabbins étrangers; et la traduction française qui existe du talmud est , au dire des juifs allemands ou polonais , un monument de l ignorance des rabbins de france . donc , j ignore la religion juive , elle est abolie comme le paganisme , ou plutôt , non , de même que le paganisme , elle survit dans le catholicisme qui m attire par ses théophanies surtout . le judaïsme alexandrin ne fit plus cas des théophanies mosaïques . elles parurent à cette époque fabuleuses et grossières . le catholicisme a fait de la théophanie des dogmes divers . ce miracle se renouvelle chaque jour à la messe . l histoire du sacré coeur fait délirer mon âme ancienne de juif latin , épris des théophanies et des anthropomorphismes . je suis catholique , sauf le baptême . c est fort simple , dis je , faites vous baptiser . le baptême est un sacrement que n importe qui peut vous administrer : homme , femme , juif , protestant , bouddhiste , mahométan . je le sais , dit fernisoun , mais je ne veux m en servir que plus tard . en attendant , je m amuse . ah ! ah ! les effets du baptême sont d effacer tous les péchés . comme on ne peut en user qu une seule fois , vous voulez retarder le plus possible cet instant . vous y êtes . je n espère plus le messie , mais j espère le baptême . cet espoir me donne toutes les joies possibles . je vis pleinement . je m amuse superbement . je vole , je tue , j éventre des femmes , je viole des sépultures , mais j irai en paradis , car j espère le baptême et l on ne dira pas le kadosch pour ma mort . j insinuai : vous exagérez peut être . je vous crois trop imbu de certaine littérature . mais , prenez garde , la mort vient comme un voleur , à pas de loup , à l improviste , et si j avais ce bonheur que vous avez d être croyant , j ajouterais que l enfer est pavé de bonnes intentions . au fait , quels livres lisez vous ? cela vous intéresse t il ? voici ma bibliothèque; elle est édifiante . il sortit de sa poche deux livres fatigués , que je pris . le titre du premier bouquin était : catéchisme du diocèse d avignon ; celui du second : les vampires de la hongrie , par dom calmet . ce dernier titre m effraya plus que n avait pu le faire la déclaration criminelle du juif latin . je compris qu il ne se vantait point , et qu érudit et sanguinaire , l homme à qui j avais affaire était un maniaque du meurtre . je regardai rapidement autour de moi , en l espoir de découvrir une arme pour me défendre au cas où fernisoun ferait le forcené . je vis sur une étagère , à portée de ma main , un petit revolver à parfumerie qui , détérioré et sans valeur , aurait dû être jeté depuis longtemps . cet objet me sauva la vie en l occurrence , car fernisoun , profitant de ce que je détournais les yeux , avait tiré un couteau passé à sa ceinture , sous ses vêtements . je laissai tomber les livres et saisis précipitamment la minuscule et illusoire arme à feu que je braquai sur le juif latin . il pâlit et trembla de tous ses membres , implorant : grâce , vous vous méprenez ! je criai : assassin ! va perpétrer ailleurs des crimes que tu crois pardonnables ! mes principes ne me permettent point de te dénoncer , mais je souhaite que , dès ce soir , tes sauvageries trouvent un châtiment . ta lâcheté , j espère , limite le nombre de tes victimes , et ta loquacité te signalera à la police . il y a des juges à paris et , si tu reçois le baptême , que ce soit avant de monter à l échafaud ! durant que je parlais , fernisoun ramassa ses livres et , se relevant , me demanda fort civilement pardon pour m avoir effrayé . je lui ordonnai de m abandonner son couteau qui était une lame catalane très dangereuse . il obéit , puis sortit toujours menacé par le ridicule petit revolver à parfumerie que je n avais pas lâché . le soir , par économie , je soupai chez moi , de charcuterie et du restant de pâté sur lequel fernisoun s était penché . je n avais aucune idée du danger que je courais . mais je connus bientôt la noirceur d âme du juif latin . je fus pris de douleurs d entrailles intolérables . le pâté était empoisonné . fernisoun l avait arrosé ou saupoudré avec quelque drogue infecte qui m aurait tué en peu d heures , si je n avais bu une burette d huile , puis une fiole de glycérine . je provoquai des vomissements salutaires . je courus acheter du lait et , par bonheur , je m en tirai sans médecin . les jours suivants , les journaux se trouvèrent remplis par les récits de crimes sensationnels commis sur des femmes dans tous les coins de paris . l une d elles fut trouvée nue , tendue comme un drapeau flottant , et fichée sur un pieu planté au milieu du boulevard de belleville . des enfants , des vieillards furent égorgés . on remarquera qu il ne s agissait que d êtres faibles . des passants , hommes ou femmes , dans la foule qui se presse sur les boulevards à la tombée de la nuit , eurent la cuisse ou le bras entaillés par un rasoir qui , d un seul coup , pénétrait les vêtements , puis la chair . le rasoir taillait sans douleur et les malheureux ne tombaient , baignés dans leur sang , qu au bout de quelques pas . les assassins demeurèrent inconnus . on attribua les premiers crimes aux bandes d apaches et autres tatoués qui effrayent nos âmes meilleures , et désolent ceux qui croient à la perfectibilité humaine . les autres forfaits furent mis sur le compte d un de ces maniaques qui pullulent et qui ne ressortissent pas à la cour d assises , mais à la salpêtrière . je fus souvent tenté de dénoncer l auteur de tous ces crimes . car je me doutais bien que c était le catéchumène gabriel fernisoun qui agissait en l attente du baptême . l égoïsme triompha . j avais échappé au monstre , je le laissai agir sans le dénoncer . . . . au bout de quelques mois , je me trouvai avec une de ces bandes hétéroclites qui fréquentent les tavernes du quartier latin . nous étions à la lorraine , attablés devant des absinthes que nous troublions méthodiquement . il y avait là , avec moi , un de ces petits journalistes qui écrivent de vagues chroniques en troisième page de canards mi morts , donnent des échos aux grands quotidiens , et quémandent , dans les maisons de commerce , des commandes de publicité . il y avait aussi , en casquette et manteau de peau de phoque , un de ces chauffeurs qui fréquentent tous les fabricants de l avenue de la grande armée , ont toujours quelque auto à vendre , étant sans cesse sur le point d en acheter , connaissent à fond les autos de toutes marques , et vous tapent de cent sous à l occasion . il y avait un élève de l école des beaux arts et un fonctionnaire des colonies récemment revenu de la martinique . il avait raconté pour la troisième fois l éruption du mont pelé . le journaliste parlait de faire un poker . l élève des beaux arts bâilla en exprimant le désir de jouer avec le joker . le chauffeur dit : voilà philippe ! philippe , étudiant douteux mais chic , très beau garçon , arrivait avec la grande nella . celle ci était une assez belle brune . son corset descendant très bas , selon la mode , la faisait paraître stéatopyge , mais la proéminence était illusoire; ceux qui connaissaient nella intimement lui déniaient la callipygie . philippe nous serra la main , se défit de son chapeau et de son raglan , arrangea sa coiffure , sa cravate , et s assit en face de nella , à la table voisine . il commanda un chambéry fraisette pour soi et un quinquina pour nella . puis , se tournant vers nous , il déclara : j en ai une bonne ! nella veut se faire religieuse . le chauffeur cria : il n y a plus de congrégations . le journaliste dit qu il fallait une forte dot . nella affirma : je veux me faire petite soeur des pauvres . nous rîmes bruyamment , puis demandâmes en choeur : et pourquoi ? philippe ricana : c est une histoire à dormir debout . voyons , raconte ça , nella . la barbe ! dit nella . mais , sur nos instances , elle se décida : voilà ! j avais eu affaire , rue de la pépinière , près de la place saint augustin , et je revenais par le boulevard malesherbes en l intention de prendre l omnibus à la madeleine . tout à coup , au coin de la rue des mathurins , un homme se dressa devant moi en criant : madame ou mademoiselle , je suis juif . je vais mourir , baptisez moi ! j avais peur , il était près de minuit . je voulus courir , mais le monsieur , qui haletait , s accrocha à mon bras en me suppliant : je suis un grand criminel ! mon dernier crime , le plus exécrable , est que je viens de m empoisonner . tout à l heure , j ai pensé qu après tout il se pourrait que je mourusse sans baptême , et j ai voulu finir par un suicide qui me laisserait encore le temps de me faire baptiser . je me repens , madame , et je vous supplie . il y a de l eau dans le ruisseau , au bord du trottoir . vous n avez qu à m en verser sur la tête , en disant : je te baptise au nom du père , du fils et du saint esprit . pressez vous , le poison fait son oeuvre et je me sens mourir . des passants s étant arrêtés , nous regardaient curieusement . le monsieur sentait les forces lui manquer , il se coucha sur le trottoir . j eus pitié de ce moribond qui m implorait . avec ma main , je puisai de l eau qui stagnait dans le ruisseau et je baptisai ce juif comme il m avait demandé , tandis qu il criait douloureusement : mea culpa ! mea culpa ! à ce moment , des agents survinrent . le nouveau baptisé délirait : je suis chrétien ! . . . oh ! que je souffre . . . à boire . . . le ciel s ouvre . . . et il mourut en se convulsant , pendant que les agents l emportaient . je dus les suivre au poste . cette affaire m a occasionné quelques démarches chez le commissaire de police . on en a un peu parlé dans les journaux , mais d autres événements plus importants prennent en ce moment l attention du public et je n ai pas eu la réclame qu un moment j avais espérée . le juif s appelait gabriel fernisoun . on trouva sur lui un testament par lequel il laissait sa fortune à l archevêque de paris , à charge pour lui de l employer à hâter la conversion des juifs , fait qui doit se produire peu avant la fin du monde . en attendant , il m a convertie , moi . je n aurai plus de repos avant de m être faite petite soeur des pauvres et cela ne tardera pas . figurez vous que tous ceux qui ont approché le cadavre de fernisoun , ont été étonnés de la bonne odeur qu il exhalait . le commissaire m a dit que les médecins peuvent expliquer ce fait qui se produit quelquefois . pour moi , je trouve cela miraculeux . de plus , des deux agents qui portèrent le cadavre au poste , l un avait ri , pensant avoir affaire à un ivrogne . il mourut d une rupture d anévrisme , le lendemain . le second avait essuyé avec son mouchoir la bave qui vint aux lèvres de l agonisant , puis il lui avait fermé les yeux . il vient de faire un héritage qui le fait riche pour le reste de sa vie . je tiens ces faits de ce dernier agent que je revis chez le commissaire de police . cette histoire avait ennuyé tout le monde . le journaliste était parti des premiers en disant qu il ferait un écho au sujet de fernisoun et de nella . mais je pense qu il y renonça , l histoire étant trop cléricale et digne des bollandistes . le chauffeur , l élève des beaux arts , avaient payé leurs consommations , puis étaient partis sans rien dire . philippe avait demandé un jacquet , et je partis enfin , assez triste , laissant la convertie et son amant aux délices du jacquet . le lendemain , je vis un de mes amis qui est prêtre . je lui racontai l histoire de fernisoun par le détail , depuis la visite qu il me fit jusqu aux phénomènes qui suivirent son décès . le prêtre m écouta attentivement , et me dit : ce gabriel fernisoun est certainement en paradis . le baptême l a lavé de tous ses péchés , et c est , mêlé à la troupe des innocents , qu il vaque à l adoration perpétuelle . il grossit le nombre des saints aémères que l église honore le jour de la toussaint . je quittai mon ami là dessus . mais j appris , depuis , qu avec l assentiment de l archevêque , qui vient d hériter de la très grosse fortune de fernisoun , il établit un dossier sur le cas bizarre et édifiant de ce juif qui , ayant vécu en criminel , fut sauvé parce qu il eut la foi . ce prêtre a obtenu les dépositions écrites de l agent , de nella , du commissaire de police . je lui ai promis la mienne . dans cinquante ans , le procès de canonisation de gabriel fernisoun viendra à rome . l avocat de dieu aura le beau rôle . durant la minute qui se passa entre son baptême et sa mort , fernisoun ne fut qu édifiant et admirable , et sa vie précédente , lavée dans l eau baptismale , ne compte pas au point de vue religieux . les miracles opérés par son cadavre paraîtront incontestables . la science est ridicule qui essaye d expliquer par des moyens naturels la bonne odeur exhalée par un corps mort . de plus , ce cadavre opéra une conversion . car nella , poussée , il est vrai , par le prêtre , est , en effet , devenue une religieuse et édifie ses compagnes de couvent à cette heure . les deux miracles accomplis sur les agents sont patents . les incrédules peuvent invoquer le hasard à propos de mort subite et d héritage inattendu , mais le hasard n a rien à faire dans les procès de canonisation . la seule chicane dont l avocat du diable pourra tirer parti , portera sur l eau ayant servi au baptême . l onde des ruisseaux parisiens est rarement claire . comme fernisoun fut baptisé non loin d une station de voitures , l avocat du diable insinuera que cette eau ne fut peut être que du pissat de cheval . si cette opinion prévaut , il sera avéré que gabriel fernisoun n a jamais été baptisé et , en ce cas , mon dieu ! nous savons tous que l enfer est pavé de bonnes intentions . l hérésiarque le monde anglo saxon s intéresse aux questions religieuses . en amérique surtout , de nouvelles religions issues du christianisme surgissent chaque année et recrutent nombre d adhérents . au contraire , les réformateurs et les prophètes laisseraient la catholicité fort indifférente . en effet , elle ne se soucie plus du fond de sa religion . aussi est il bien rare que se produisent de ces petites dissensions théologiques qui amenaient autrefois la fondation d une hérésie . à la vérité , il arrive souvent que des prêtres catholiques se séparent de l église . ces fuites sont dues à la perte de la foi . beaucoup de ces prêtres s en vont à cause de leurs opinions spéciales sur des points de morale ou de discipline le mariage des ecclésiastiques , etc . . les défroqués sont pour la plupart des incroyants; quelques uns pourtant créent un petit schisme . mais il n y a plus d hérésiarque véritable comme arius , par exemple . il peut exister quelque turlupin solitaire , tandis qu il semble impossible qu un éliésaïte surgisse . pour ces raisons , le cas de benedetto orfei qui , à la fin du xixe siècle , fonda à rome l hérésie dite des trois vies , est unique , à mon sens . à partir de , le r . p . benedetto orfei fut , à rome , le représentant près de l état de son ordre expulsé . le père benedetto orfei était théologien et gastronome , pieux et gourmand . il était fort bien en cour pontificale , et , n eussent été ses actes ultérieurs , il serait aujourd hui cardinal , c est à dire papable . cet homme si bien fait pour devenir un calme pourpré , se perdit en prétendant fonder une hérésie . à la suite de son excommunication , il s était retiré dans une villa de frascati . il y pontifiait , ayant pour fidèles ses domestiques , deux pieuses dames , et quelques enfants campagnards auxquels il enseignait le rudiment . à son sens , il préparait ainsi une secte glorieuse destinée à remplacer le catholicisme . comme tout hérésiarque , il repoussait le dogme de l infaillibité papale , et jurait que dieu lui avait donné des pouvoirs de réforme sur son église . j imagine que si benedetto orfei était devenu pape , et que l idée de son hérésie ne lui eût été inspirée qu à ce moment , il se serait au contraire servi du dogme de l infaillibilité pour obliger les catholiques à croire en sa doctrine , que nul n aurait alors niée sans être hérétique . je visitai benedetto orfei par une douce après midi de mai . l hérésiarque était assis dans un fauteuil moelleux . sur sa table s étalaient des papiers probablement des brefs ou encycliques , il me reçut fort civilement et fit servir , pour m honorer , de vieux flacons de vino santo et certaines confiseries romaines ou siciliennes : des noix confites dans du miel , une sorte de pâté fait de pâte de fondant aux trois parfums de rose , de menthe et de citron , où étaient enfouis des morceaux de fruits confits écorces d orange , cédrats , ananas , de la pâte de coing très douce appelée cotogniata , une autre pâte nommée cocuzzata , et une sorte de crêpes de pâte de pêche que l on nomme persicata . il exigea que je goûtasse au vino santo et le dégusta avec moi , non sans donner des marques de satisfaction réelle : hochements de tête , agitation d une gorgée de vin dans la bouche avec mouvements appropriés des lèvres et des joues , léger frottement de la main gauche sur l estomac . je m aperçus bientôt que ce bon hérésiarque était sourd . comme il savait que je venais le visiter afin de prendre des notes destinées à élaborer dans la suite un essai sur son hérésie , je le laissai parler sans jamais l interrompre . benedetto orfei , qui était originaire d alessandria , en parlait volontiers le dialecte . son discours était émaillé de paroles grasses , presque obscènes , mais étonnamment expressives . c est le fait des mystiques d employer de telles paroles , le mysticisme touche de près l érotisme . malgré l intérêt que pourraient avoir certaines expressions pour les philologues , je n insisterai pas sur ce côté de l esprit d orfei . ma science très superficielle des dialectes italiens ne m a d ailleurs pas permis de tout comprendre , et je n ai saisi le sens de nombre de mots que grâce à la mimique qui accompagnait les discours de l hérésiarque . voici comment benedetto orfei me raconta ce qu il nommait sa conversion illuminatrice : je m étais occupé tout le jour de l hypostase . le soir venu , après avoir dit ma prière , je me couchai et commençai le rosaire . en même temps je méditais sur les mystères de la religion . je songeais à la bonté du fils de dieu , qui , pour effacer la tache originelle , se fit homme et mourut sur la croix , supplice infamant , entre deux larrons . une phrase qui prit la forme d un refrain populaire vint chanter en mon esprit : ils étaient trois hommes sur le golgotha , de même qu au ciel ils sont en trinité . ici l hérésiarque s arrêta , ému , versa du vin dans nos deux verres , et but , d un air triste bientôt dissipé , la contenu du sien , sans négliger les frottements de main sur la panse , agitations de visage , exclamations sur le velouté du vieux vin . il m obligea à goûter de la cocuzzata et continua ainsi : le refrain divin chanta dans mon âme jusqu à l heure où je m endormis . mon sommeil fut profond , et le matin , à l heure des songes véridiques , je vis le ciel ouvert . parmi les choeurs des hiérarchies d assistance , d empire et d exécution , et plus hauts que le choeur des séraphins , qui est le plus élevé , trois crucifiés s offrirent à mon adoration . ébloui de la lumière qui entourait les crucifiés , je baissai les yeux et vis la troupe sainte des vierges , des veuves , des confesseurs , des docteurs , des martyrs adorant les crucifiés . mon patron , saint benoît , vint à ma rencontre , suivi d un ange , d un lion , d un boeuf , tandis qu un aigle volait au dessus de lui . il me dit : ami , souviens toi ! en même temps , il dressa sa main droite vers les crucifiés . je remarquai que le pouce , l index et le majeur de cette main étaient étendus , tandis que les deux autres doigts étaient repliés . au même instant les chérubins agitèrent leurs encensoirs , et un parfum , plus suave que celui du plus pur des encens minéens , se répandit dans l air . je vis alors que l ange escortant mon saint patron portait un ciboire d or , d un travail admirable . saint benoît ouvrit le ciboire , y prit une hostie , qu il divisa en trois parties , et je communiai triplement d une seule hostie , dont le goût devait être plus exquis que celui de la manne que savourèrent les hébreux dans le désert . une musique ravissante de luths , de harpes et autres instruments célestes , tenus par des archanges , se fit entendre et le choeur des saints chanta : ils étaient trois hommes sur le golgotha , de même qu au ciel ils sont en trinité . je m éveillai . je compris que ce rêve était un événement grave dans ma vie et pour les hommes . l heure à laquelle il s était produit ne me laissait guère de doute sur la véracité d un tel songe . néanmoins , comme il renversait les croyances sur lesquelles repose le christianisme , j hésitai à en faire part au pape . la nuit suivante , je vis en songe matinal , au milieu de deux femmes , la très sainte vierge , leur disant : vous aussi êtes mères de dieu , mais les hommes ne connaissent pas votre maternité ! et je m éveillai , tout en nage . je n avais plus aucune hésitation . je récitai tout haut la doxologie . je fus dire la messe à sainte marie majeure , puis j allai au vatican demander une audience au saint père qui me l accorda . je lui fis le récit de ce qui s était passé . le pape m écouta en silence et médita un instant après m avoir entendu . sa méditation finie , il me dit sévèrement de cesser toute étude théologique , de ne plus songer à des choses ridicules et impossibles qu un démon avait seul suscitées en moi . il m enjoignit de revenir le visiter au bout d un mois . je m en fus peiné et honteux . je rentrai dans mon couvent désert et pleurai . le refrain sacré : ils étaient trois hommes , revint chanter en mon âme . je le repoussai de toute ma volonté , comme une tentation . je m humiliai devant dieu . pendant un mois , je suivis un jeûne rigoureux et pratiquai les douze mortifications recommandées par le contemplatif harphius au livre ii de sa théologie mystique . je me mortifiai surtout selon les cinq dernières : mortification de toute curiosité de l entendement , mortification de tout scrupule de coeur , mortification de toute impatience inquiète de l âme , mortification de toute volonté , et pratique de la résignation à supporter , pour l amour de dieu , tout abandon . au bout du mois , après ces pénitences , la conviction qui m était venue si fortuitement s était renforcée dans mon âme , et je fus retrouver le saint père qui , très affectueusement , me demanda si j avais abandonné les chimères que le démon de l hérésie m avait inspirées . pour lui répondre , il ne me vint que ces paroles : ils étaient trois hommes . . . hélas ! s écria le pape , cet homme est possédé ! je me mis à genoux alors . je parlai de mes mortifications et suppliai le pontife de m exorciser . les larmes aux yeux , il m affirma que dieu me saurait gré de cette humiliation volontaire; puis il m exorcisa selon les rites . je partis ensuite , sans insister , car j étais bien assuré que mes pensées n étaient pas d inspiration diabolique mais divine , puisqu aucun exorcisme n avait prévalu contre elles . l hérésiarque cessa de parler , fit son manège accoutumé , but son vino santo , médita un moment , les yeux au plafond , et , renversé sur le dossier de son fauteuil , fit tourner , l un autour de l autre , ses pouces rapprochés sur son ventre . il reprit ainsi : le lendemain , j écrivis au pape , lui faisant part de ma conviction et le priant , puisqu il était le chef de la religion , de proclamer la vérité que j avais apprise si miraculeusement . j ajoutai qu il n y avait pas d infaillibilité qui pût rendre mensonger ce qui était vrai , et que , par conséquent , je me séparerais de l église , au cas où il préférerait les anciennes erreurs à l évidence nouvelle . pour réponse , on m excommunia . alors , ayant abandonné mon ordre , et riche des biens que je lui avais apportés , je vins me réfugier dans cet asile de paix où , jeté hors du giron de l église catholique , je place les fondements de la nouvelle religion . j inaugurai la véritable communion triple en une hostie renfermant les trois corps humains d un seul dieu en trois personnes . car la vérité est celle ci : la trinité se fit hommes . il y eut trois incarnations . les trois personnes du seul dieu souffrirent , le même jour , la passion nécessaire pour le rachat de l humanité . le larron de droite était dieu le père . on le remarque aisément par les paroles de sollicitude qu il eut sur la croix pour son fils bien aimé . sa vie fut triste et patiente . il souffrit injustement d être pris pour un larron qu il n était pas . étant tout puissant et infiniment majestueux , il ne voulut avoir aucun disciple . le christ , qui mourut entre les larrons divins , était le verbe et , l étant , fut le législateur . ce sont ses paroles et ses actes qui devaient être transmis au monde pour lui être un enseignement . il en fut ainsi . le larron du gauche était le saint esprit , le paraclet , l éternel amour qui , devenu homme , voulut être pareil à l amour humain qui est infâme . il fut larron réel et souffrit justement . voici le mystère en toute sa sainteté : dieu se fit homme . dieu le père incarné souffrit pour exercer sur soi sa toute puissance et s humilia jusqu à rester inconnu et sans histoire . dieu le fils incarné souffrit pour attester la vérité de son enseignement et donner l exemple du martyre . il souffrit injustement mais glorieusement pour frapper l esprit des hommes . dieu le saint esprit voulut souffrir justement . il s incarna dans les pires faiblesses humaines , et s abandonna à tous les péchés par compassion et amour profond pour l humanité . voici la vérité : ils étaient trois hommes sur le golgotha de même qu au ciel ils sont en trinité . c est ainsi que benedetto orfei me raconta l histoire de son hérésie et me développa sa doctrine . emporté par son récit , il avait oublié de boire . aussitôt son discours terminé , il allongea la main droite , tout en restant renversé dans son fauteuil , saisit une crêpe de persicata , qu il roula soigneusement , et en fit une bouchée . puis , s étant versé du vino santo , il le but , mais maladroitement , car persicata et vino santo dévièrent dans son gosier . il avala de travers , et ce fut une explosion par la bouche et le nez . l hérésiarque , rouge à éclater , toussa cinq bonnes minutes . il eut besoin de se moucher . comme il n usait pas de tabac , au lieu d un énorme mouchoir de couleur , il sortit un petit mouchoir de batiste blanche , fort peu ecclésiastique . cette élégance m étonna . il reprit haleine en respirant bruyamment , non sans m indiquer du doigt le cotignac pour m inviter à en prendre . il me confessa ensuite que la religion catholique était pourrie , étant trop vieille , et que le pape craignait d y toucher de peur que tout ne s écroulât . il fut même plus expressif , et , employant son dialecte natal , il ajouta : l è cmè ra merda : pï a s asmircia , pï ra spissa . lorsque je me levai pour prendre congé , l hérésiarque voulut m accompagner jusqu à la porte . au moment où il se leva , sa soutane , sorte de robe monacale de bure noire , s ouvrit et je vis qu en dessous l hérésiarque était nu . son corps velu était sillonné de marques de flagellation . une ceinture rugueuse , hérissée de piquants de fer , qui devaient déterminer d insupportables souffrances , entourait sa taille . je vis encore d autres choses , mais elles sont de telle nature que je ne peux les décrire . toute cette nudité , à vrai dire , ne m apparut qu un instant . l hérésiarque referma aussitôt sa soutane dont il noua la cordelière , et , souriant , m invita à passer dans la pièce voisine qui était la bibliothèque . j étais stupéfait de voir que cet homme donnait de tels châtiments à sa chair et satisfaisait en même temps sa sensualité gourmande . je méditai sur ces contrastes en passant dans la bibliothèque , où je vis , convenablement rangés sur des rayons , des livres de toute sorte que l hérésiarque m invita à regarder . il y avait là , mêlés , des volumes précieux ou vulgaires , de théologie , de philosophie , de littérature et de sciences . c étaient des livres et des manuscrits anciens et modernes sur papier ou parchemin . je remarquai les oeuvres d aristote , de galien , d oribase , la syphilis de fracastor , la sagesse de charron , le livre du jésuite mariana , les contes de boccace , de bandello , du lasca , saint thomas , vico , kant , marcile ficin , le diadème des moines de smaragdus et d autres . je quittai ensuite l hérésiarque , que je n ai plus revu . à quelque temps de là , j appris que venait de paraître : l évangile véridique , de benedetto orfei , traduit en langue vulgaire , contenant la vie de dieu le père , premier des deux évangiles parallèles aux évangiles canoniques . je me procurai le livre , qui était fort court . il ne contenait rien de précis sur la vie de la première personne de dieu . on y apprenait que l on ne savait rien de la naissance de dieu le père . de sa vie , on ne savait presque rien , sinon qu il fut juste , obscur et sans amis . son existence était mêlée à celle de deux autres personnes de la trinité , et c est en essayant de détourner dieu l esprit saint d un crime que celui ci commettait , qu il fut pris avec lui et condamné injustement . chacune des paroles qu il échangea au lieu du supplice avec jésus et le mauvais larron , faisait l objet d un chapitre où elle était commentée . c était en effet le seul moment bien connu de sa vie , et encore l hérésiarque en avait il emprunté le récit aux évangiles synoptiques . après la mort de dieu le père , tout redevenait mystérieux . on ne savait plus rien , ni de sa résurrection et ascension , probables , mais inconnues . l ouvrage avait été , paraît il , écrit en latin , traduit aussitôt en italien et publié . le manuscrit latin sur parchemin doit encore exister . l année suivante , benedetto orfei fit paraître le second évangile parallèle aux évangiles canoniques ou évangile du saint esprit . comme celle de dieu le père , sa vie était peu connue . mais , tandis que du père éternel on ne connaissait que sa mort , on savait du saint esprit qu il viola , un jour , une vierge endormie . ce stupre avait été l opération du saint esprit de laquelle était né jésus . on insistait aussi sur les paroles prononcées sur la croix , puis le mystère se faisait après l instant où les soldats eurent brisé les jambes des deux larrons . ce volume , à la vérité fort beau et d une grande élévation de pensée par certains endroits , contenait des passages d une telle crudité que les autorités italiennes le firent saisir comme livre obscène; aussi est il introuvable . les exemplaires du premier évangile , ou vie de dieu le père , sont d ailleurs fort rares eux mêmes : soucieuse de les détruire , la cour pontificale en avait acheté la plus grande partie . l hérésie des trois vies ne se répandit pas . benedetto orfei mourut au seuil du siècle . ses quelques disciples se dispersèrent , et il est probable que l enseignement de l hérésiarque aura été vain , qu il n en sortira rien , et que nul ne songera à le reprendre . un prêtre qui avait beaucoup connu benedetto orfei , et qui avait souvent essayé de lui faire abjurer ce que les catholiques appelaient ses erreurs , m a raconté la fin de l hérésiarque . il mourut , à ce qu il sembla , des suites d une indigestion , mais son corps fut trouvé tout couvert de plaies résultant des tortures qu orfei s imposait; si bien que les médecins hésitèrent à attribuer son décès à sa gourmandise ou à ses mortifications . la vérité est que l hérésiarque était pareil à tous les hommes , car tous sont à la fois pécheurs et saints , quand ils ne sont pas criminels et martyrs . l infaillibilité le juin , le cardinal porporelli achevait de dîner lorsqu on lui annonça la visite d un prêtre français , l abbé delhonneau . il était trois heures de l après midi . l implacable soleil qui exalta la ruse triomphatrice des anciens romains et qui échauffe avec peine la froide rouerie de ceux de nos temps , s il laissait tomber des rayons insoutenables sur la place d espagne où s élève le palais cardinalice , respectait l appartement de mgr porporelli . des persiennes entretenaient une fraîcheur agréable et un demi jour presque voluptueux . l abbé delhonneau fut introduit dans la salle à manger . c était un prêtre morvandiau . son aspect têtu n allait point sans analogie avec celui des peaux rouges . autunois , il aurait dû naître dans l enceinte celtique de l ancienne bibracte , sur le mont beuvray . il y a encore à autun , ville d origine gallo romaine , et aux environs , des gaulois dans les veines desquels il ne coule point de sang latin , et l abbé delhonneau était de ce nombre . il s approcha du prince de l église et lui baisa l anneau selon l usage . refusant les fruits de sicile que mgr porporelli lui offrait dans une corbeille , il exposa le but de sa démarche . je souhaite , dit il , avoir une entrevue avec notre saint père le pape , mais en audience privée . mission secrète gouvernementale ? demanda le cardinal en clignant d un oeil . non point , monseigneur ! répondit l abbé delhonneau , les raisons qui me font solliciter cette audience n intéressent pas seulement l église de france , mais la catholicité tout entière . dio mio ! s écria le cardinal en mordant dans une figue sèche , farcie avec une noisette et de l anis . est ce réellement si grave ? très grave , monseigneur , répéta le prêtre français , tandis qu apercevant quelques taches de bougie sur sa soutane , il s efforçait de les gratter . le prélat gémit : que peut il encore y avoir ? nous avons déjà assez d ennuis avec votre loi sur la séparation et les divagations de ce chanoine bierbaum , de landshut , en bavière , qui ne cesse d écrire contre l infaillibilité . . . l imprudent ! interrompit l abbé delhonneau . mgr porporelli se mordit les lèvres . dans sa jeunesse , alors qu il n était qu un prêtre mondain de florence , il avait combattu l infaillibilité , mais il s était incliné ensuite devant le dogme . vous aurez audience demain , signor abbé , dit il , vous connaissez le cérémonial ? il tendit la main; le prêtre s inclina , y appliqua un baiser sonore , et se retira , marchant à reculons jusqu à la porte où il s inclina une seconde fois , tandis que le cardinal , d un air las , le bénissait de la main droite , pendant que de la gauche il tâtait des pêches dans la corbeille . lorsque le lendemain l abbé delhonneau fut introduit chez le pape , il se jeta à genoux et baisa la mule du blanc pontife , puis s étant relevé délibérément , il le pria en latin de l entendre seul , comme en confession . et quelle condescendance ! le saint père accueillit cette requête osée . lorsqu ils furent seuls , l abbé delhonneau se mit à parler lentement . il s efforçait de prononcer le latin à l italienne , mais les gallicismes abondaient dans son langage de séminaire; de plus , l u français y revenait souvent , incompréhensible pour le pape qui interrompait l orateur et se faisait répéter ce qu il ne comprenait point . saint père , disait l abbé delhonneau , à la suite d études et de réflexions pénibles j ai acquis la certitude que nos dogmes ne sont pas d origine divine . j ai perdu la foi et je suis convaincu que chez aucun homme elle ne peut résister à un examen honnête . il n est pas une branche de la science qui ne contredise par des faits irréfutables les soi disant vérités de la religion . hélas ! saint père , quelle peine pour un prêtre de découvrir ces erreurs et quelle douleur d oser les avouer ! mon enfant , dit le pape , je pense que dans ces conditions vous avez cessé de célébrer la sainte messe . les doutes qui sont venus vous assaillir , aucun prêtre ne peut se vanter de ne pas les avoir connus; mais une retraite dans cette ville , berceau du catholicisme , vous rendra la foi perdue , et par les mérites de . . . non ! non ! saint père . j ai fait tout ce qui était possible pour recouvrer une foi qui , d abord vacillante , s est effondrée à jamais . je me suis efforcé de me détourner de pensées qui me torturaient . c était en vain ! . . . et vous même , saint père , vous l avez déclaré , des doutes vous sont venus . que dis je ? des doutes ? non ! mais des clartés , des illuminations , des certitudes ! avouez le , le trirègne qui pèse sur votre front est lourd de faussetés sacrées . et si la politique vous empêche d affirmer les négations qui roulent dans votre cerveau , elles n en existent pas moins . et l effroi de régner au moyen de mensonges séculaires , voilà le vrai fardeau de la papauté , fardeau qui fait hésiter les élus au sortir du conclave . . . . . . répondez moi , saint père : vous savez tout cela . un pontife romain ne doit pas être moins perspicace qu un pauvre prêtre du morvan ! le pape était assis immobile , grave , et pendant cette dernière partie du discours il n ouvrit pas la bouche . devant lui , l abbé delhonneau semblait un de ces gaulois qui pendant le sac de rome venaient agacer les sénateurs majestueux , pareils à des statues , sur leur chaise curule . levant lentement les yeux , le pontife demanda : prêtre ! où voulez vous en venir ? saint père , répondit l abbé delhonneau , vous détenez une puissance formidable , vous avez le droit de décréter le bien et le mal . votre infaillibilité , ce dogme incontestable parce qu il repose sur une réalité terrestre , vous donne un magistère qui ne souffre point de contradiction . vous pouvez imposer aux catholiques la vérité ou l erreur , à votre choix . soyez bon ! soyez humain ! enseignez ce qui est vrai ! ordonnez ex cathedra que le catholicisme soit dissous ! proclamez que ses pratiques sont superstitieuses ! annoncez que le rôle glorieux et millénaire de l église est terminé ! érigez ces vérités en dogme et vous aurez acquis la reconnaissance de l humanité . vous descendrez ensuite dignement d un trône d où vous dominiez par l erreur et que nul ne pourrait désormais légitimement occuper si vous le déclariez vacant à jamais ! le pape s était levé . dédaigneux de tout cérémonial , il sortit de la pièce sans adresser un mot ni un regard au prêtre français qui souriait avec mépris , et qu un garde noble vint guider à travers les galeries somptueuses du vatican , jusqu à la sortie . quelque temps après , la curie romaine créa un nouvel évêché à fontainebleau et y nomma l abbé delhonneau . lors de son premier voyage ad limina , cet évêque ayant proposé au saint siège l érection en dogme de la croyance à la mission divine de la france , le cardinal porporelli , quand il l apprit , s écria : pur gallicanisme ! mais l administration gallo romaine , quel bienfait pour les gaules ! elle est nécessaire pour dompter la turbulence des français . et que de peine pour les civiliser ! . . . trois histoires de châtiments divins i le giton le nommé louis gian , fils d un petit marchand d huiles à nice , ne manifesta jamais la moindre piété au contraire des autres enfants qui , au moins à l époque de leur première communion , font preuve d une dévotion touchante . le vicaire boiteux de sainte réparate lui avait dit , un jour , pendant le catéchisme , en essuyant ses lunettes avec sa soutane sale : toi , louis ! il t arrivera malheur , parce que tu es faux . à te voir , on te prendrait pour un ange . la vérité ? tu es plat comme une punaise à genoux . tu te moques de moi . je le sais , et tu le peux . mais on ne se rit pas de dieu . d ailleurs , tu l apprendras , trop tôt à ton souhait . louis gian avait écouté , debout et les yeux baissés , l admonestation du vicaire . mais , dès que celui ci eut le dos tourné , l impie singea sa marche chancelante et chantonna : cinq et trois font huit . cinq et trois font huit . le jeune nissard ne s amenda pas . jusqu à quatorze ans il fréquenta peu l école , mais paillarda sous les ponts du paillon et au château , d abord avec les garçons de son âge , ensuite avec les petites filles . à quatorze ans , il fut placé chez un chemisier et quitta le vieux nice aux parfums de fruits et d aromates mêlés aux odeurs de chair crue , de pâte aigre , de morue et de latrines , pour une boutique dans la ville neuve . dès les premiers jours il fut remarqué par le patron et la patronne qui , en bons nissards , ne firent chômer l apprenti ni le jour , ni la nuit . la patronne était rousse comme une orange , mais le patron sentait le pissala . louis gian se fit enlever en temps de carnaval par un russe quinquagénaire et méticuleux qu il fallait appeler : mon général ! et qui l appelait : ganymède ! ayant reconnu que le russe était exigeant et avare , il le vola et le quitta . ensuite il se prodigua à un turc brutal et gourmand . le turc , s étant décavé à monte carlo , fut remplacé par un américain . louis gian avait compris que sa condition fructueuse le vouait , comme une mappemonde , à toutes les nationalités . pourtant il ne sut pas dans la fortune garder cette sérénité qui est le privilège des vertueux . il méprisa ses compagnons d autrefois et passait près d eux sans paraître les voir . ceux ci lui rendirent d abord mépris pour mépris . ils ne manquaient pas , lorsqu ils le rencontraient , de faire le geste qui consiste à placer le bras gauche à la jointure du droit plié et à agiter le poing droit fermé . ou bien encore , ils mimaient , à son passage , l obscène lettre z d un alphabet muet qu emploient volontiers les nissards , les monégasques , les turbiasques et les mentonasques . à la fin , l inconduite de louis gian fut en horreur au ciel , comme elle l était à ses anciens camarades . celui qui pisse contre le vent se mouille la chemise; il plut à dieu de punir par la peine du talion les péchés du giton . louis gian insulta un ami d autrefois qui l avait apostrophé . il y eut querelle , bataille et promesse de vengeance . quatre jeunes gens , qui ne valaient en somme pas mieux que louis gian , l attendirent un soir qu il était allé seul au théâtre . ils se saoulèrent de ce vin de corse bien tombé de la réputation qu il eut au xvie siècle , puis guettèrent en face de la villa où l encroupé vivait avec un autrichien morbide . lorsque louis gian arriva après minuit , ils se précipitèrent sur lui , le bâillonnèrent et , l ayant hissé sur la grille de la ville , l empalèrent et se sauvèrent en se donnant des tapes . . . l empalé mourut , avec volupté peut être . il était beau comme attys . les lucioles luisaient autour de lui . . . ii la danseuse j ai lu , jadis , dans un vieil auteur , ce récit authentique ou légendaire de la mort de salomé . je n ai point orné le conte de mots hébreux , de descriptions exactes de costumes et de palais; sophisteries qui eussent donné au récit cette couleur locale tant cherchée aujourd hui . à la vérité , mon ignorance m eût empêché de le faire , et j ai même conservé à mes personnages les noms qu ils portent dans nos évangiles . ceux qui avaient fait mourir saint jean baptiste furent châtiés . hérodiade avait été férue de la maigreur ragoutante du pénitent qui invitait les hommes à prendre des bains . bien qu ayant agi comme joseph chez putiphar , le mangeur de sauterelles avait sans doute éprouvé des désirs charnels , tôt réprimés , pour celle qui le voulait . lorsqu hérodiade , incestueuse selon la loi des juifs , eut épousé son beau frère hérode antipas , il se mêla un peu de jalousie aux reproches faits par le baptiste . salomé , enjolivée , attifée , diaprée , fardée , dansa devant le roi et , excitant un vouloir doublement incestueux , obtint la tête du saint refusée à sa mère . hérodiade reçut dans un vaisseau d or la tête chevelue à face barbue . sa passion se réveillant soudain , elle baisa ardemment les lèvres violâtres du baptiste décollé . mais son ressentiment fut plus fort . elle le satisfit en perçant à coups d épingle la langue , les yeux et toutes les parties du chef sanglant . le sacrilège cessa par la mort d hérodiade , qui , jouant encore avec la tête précieuse , succomba suivant toute vraisemblance à une rupture d anévrisme . cette femme orgueilleuse ne demeura point en enfer . elle fait partie de ces hordes d esprits qui peuplent les airs , et que , lorsqu ils sont bons , j aime fort à appeler des dieux . bien entendu , j entends par dieu ce sur quoi l homme n a nul pouvoir , et non pas cette âme du monde que speusippe d athènes a le premier cru gouverner sans entendement l univers . les nuits d orage , hérodiade , annoncée par les ululements des hiboux et l effroi des animaux , mène une chasse fantastique qui passe au dessus de la cime de nos forêts . hérode antipas , roi de judée , dont le pouvoir équivalait à celui du bey de tunis de nos jours , fut exilé par tibère et mourut malheureux à lyon . salomé , dont la belle danse avait sillé les yeux du roi , périt en dansant; mort étrange qu envieront les ballerines . cette dame dansa une fois pendant une fête sur la terrasse de marbre incrusté de serpentine d un proconsul , et celui ci l emmena , lorsqu il quitta la judée pour une province barbare au bord du danube . il arriva que , s étant un jour d hiver égarée seule au bord du fleuve gelé , elle fut séduite par la glace bleuâtre et s élança dessus en dansant . elle était comme toujours richement accoutrée et dorée de ces chaînes à mailles minuscules pareilles à celles que firent depuis les joailliers vénitiens , que ce travail rendait aveugles vers l âge de trente ans . elle dansa longtemps , mimant l amour , la mort et la folie . et , de vrai , il paraissait qu il y eût un peu de foleur dans sa grâce et sa joliesse . selon les attitudes de son corps înel , ses mains gesticulaient en chironomie . nostalgiquement , elle mima encore les mouvements lents des oliveuses de judée gantées et accroupies , quand choient les olives mûres . puis , les yeux mi clos , elle essaya des pas presque oubliés : cette danse damnable qui lui avait valu jadis la tête du baptiste . soudain , la glace se brisa sous elle qui s enfonça dans le danube , mais de telle façon que , le corps étant baigné , la tête resta au dessus des glaces rapprochées et ressoudées . quelques cris terribles effrayèrent de grands oiseaux au vol lourd , et , lorsque la malheureuse se tut , sa tête semblait tranchée et posée sur un plat d argent . la nuit vint , claire et froide . les constellations luisaient . des bêtes sauvages venaient flairer la mourante qui les regardait encore avec terreur . enfin , en un dernier effort , elle détourna ses yeux des ourses de la terre pour les reporter vers les ourses du ciel , et expira . comme une gemme terne , la tête demeura longtemps au dessus des glaces lisses autour d elle . les oiseaux rapaces et les bêtes sauvages la respectèrent . et l hiver passa . puis , au soleil de pâques , ce fut la débâcle et le corps paré , incrusté de joyaux , jeté sur une rive pour les pourritures fatales . certains rabbins pensent que l âme d adam anima aussi moïse et david . je ne suis pas éloigné de croire que celle de salomé avait empli la fille de jephté , et que , n ayant jamais chômé depuis , elle survit en espagne , en turquie , ou peut être aux provinces danubiennes , dans le corps d une danseuse de kolo , cette ronde obscène qu on peut appeler : la danse de la croupe . iii d un monstre à lyon ou l envie il y eut une fois , à lyon , un soyeux nommé gorène auquel ses parents , fort pieux , avaient donné le prénom de gaétan parce qu il était né le jour de la fuite du pape à gaète . gaétan gorène était devenu un bon catholique . il hérita de la grande fortune de son père , et , lui ayant succédé , il prit pour femme une fille de sa condition . ses biens s augmentaient; il était heureux en ménage , mais sa félicité n était pas complète . après trois ans de mariage , il n avait pas encore d enfant . dans l espoir d en obtenir un , il fit suivre à sa femme les prescriptions des plus grands médecins . il la mena en vain aux sources réputées merveilleuses contre la stérilité . enfin , connaissant que les ressorts humains étaient impuissants , d accord avec sa femme , il eut recours à la religion . il écouta les conseils du confesseur de son épouse . mais la vertu des pèlerinages les plus fameux fut trouvée en défaut , et les prières les plus ferventes furent dites inutilement . le fabricant lyonnais gagna un nombre incalculable de jours d indulgence , mais son épouse resta bréhaigne comme avant . il blasphéma contre le ciel , douta des vérités religieuses et finalement perdit la foi de ses pères . cet homme présomptueux ne pouvait supporter que la divinité n eût point fait de miracle en sa faveur . il ne se confessa plus , ne communia plus , n alla plus aux offices religieux et cessa de donner aux oeuvres pieuses qu il avait soutenues jusque là . il relut l histoire de napoléon , et délibéra même de répudier une épouse stérile , demeurée pieuse malgré son mari . il se trouva alors un médecin sans renom , mais de haute science , qui , ayant appris la détresse du riche soyeux , entreprit la cure , et , de façon ou d autre , rendit propre à être ensemencée la terre inféconde . gaétan gorène pensa étouffer de joie lorsque sa femme lui annonça un jour que , par divers signes irrécusables , elle avait reconnu être enceinte et qu elle espérait même ne pas demeurer primipare si cette grossesse avait une heureuse issue . le fabricant fut ainsi confirmé dans son impiété et s ouvrit sur ce sujet à sa femme pour la détourner des pratiques dévotieuses . la dame en bonne chrétienne ne manqua pas de tout raconter à son confesseur . celui ci était un prêtre robuste , dans la force de l âge , têtu dans la foi , pensant que tout est permis pour que le règne de dieu arrive . il avait appris avec douleur le scandale causé par l irréligion du fabricant , et voyant le résultat obtenu par ceux qui avaient suivi ses conseils sincères , il en éprouva du dépit . comprenant qu à cause de la grossesse de la dame , satan avait été le plus fort , le prêtre entreprit de ramener au bercail la brebis égarée . vraiment , le ciel tira une éclatante vengeance de l impiété de gaétan gorène . une nuit de prières inspira au religieux un tour qui réussit pleinement . un jour d été , sachant que le mari était à lyon pour ses affaires et la femme à la campagne , le prêtre , abandonnant la soutane , se vêtit du plus mal qu il put , simulant un vagabond , colporteur , gueux , mendiant , bélître , fainéant ou chemineau , comme on en voit sur toutes les routes . ainsi accoutré , il alla à la ville où la dame enceinte , s ennuyant seule , regardait par la fenêtre . c était un jour violent d été , à l heure de midi dont pan , caché dans les moissons , symbolise le rut effrayant . le faux vagabond s approcha de la muraille , sous la fenêtre de la dame qui s ennuyait . il accomplit un acte naturel qu il est inutile de nommer et exposait un pilon à mortier , un bâton pastoral , une flûte à robin , et mieux , un rossignol tel que beaucoup de dames l eussent voulu entendre chanter kyrie eleison . celle ci , malgré sa dévotion , ne fut pas indifférente et eut envie d être le mortier du pilon , la cage du rossignol . mais , étant honnête , elle ne pouvait satisfaire son vouloir . néanmoins , il est certain qu éprouvant des démangeaisons , elle se gratta . bien que les phénomènes relatifs aux envies des femmes grosses soient contestés par plusieurs savants , il me paraît certain aussi que la dame était enceinte d une fille . car , quelques mois après , elle accoucha , et , lorsque le mari , haletant d émotion , voulut savoir de quel sexe était l enfant , la sage femme leva les bras au ciel en disant : c est un monstre ! , et le médecin qui l assistait dit : c est un hermaphrodite ! à la suite de ce monstrueux événement , le riche soyeux faillit devenir fou de douleur . reconnaissant que tout arrive par la main de dieu , il se résigna , devint dévot , donna de grandes sommes aux oeuvres , et édifia tout le monde par sa piété . le prêtre , apprenant ce qui était arrivé , rit à éclater , se roula , sauta , toussa , et finalement alla à confesse . mais le curé lui refusa l absolution et il dut l implorer chez l archevêque . l androgyne mourut bientôt . gaétan , redevenu pieux , vécut heureux avec sa femme et ils eurent beaucoup d enfants . simon mage . . . et tandis que la foule rendait gloire à celui dont les disciples accomplissaient tant de prodiges , un homme aux cheveux noirs et frisés , à la barbe rousse et fine , à la face fardée , s approcha du diacre philippe et lui dit : devin ! veuille , en retour de ta science que je désire apprendre , te laisser inculquer la mienne qui comprend avant tout les dix degrés démoniaques . depuis longtemps , mon entendement a franchi les trois degrés ténébreux et je connais à présent les sept parvis de l enfer proprement dit . arrière ! cria le diacre philippe , il n y a rien de commun , sorcier , entre toi et moi . je suis le disciple de celui qui dans sa bonté livra tes maîtres maudits à toutes les douleurs . je suis de son église , et , selon son vouloir , les portes de l enfer ne prévaudront point contre elle . mais l homme sourit , et , assujetissant sur sa tête , de la main droite , la tiare couleur de safran où , comme le méandre au soleil , brillait un serpent fait d opales , il reprit : je commande durement aux légions de démons et communique avec les myriades d anges . en leur suavité consiste ma force , et , le plus riche , le plus savant de samarie , je veux me soumettre à celui dont les suppôts accomplissent tant de prodiges . comment se nomme ton maître ? c est , répondit le diacre , jésus de nazareth , le messie , fils de dieu . puis il l endoctrina , et voyant qu humble et soumis il reconnaissait la vérité , il lui demanda son nom , et l homme saisit dans chaque main un anneau d or de ses oreilles . à ses doigts , des pierres opaques , serties dans des bagues d or , portaient gravés des signes divers . dans cette position , le haut du corps , les bras et la tête figuraient un triangle isocèle . de longues paupières violettes voilèrent l éclat des yeux noirs , et la bouche peinte prononça : simon . le diacre se souvint de ce nom qui avait été celui du chef des apôtres , puis il baptisa l homme , l appelant pierre , et ajoutant : simon , désormais tu es pierre , comme l est le vicaire de dieu sur la terre . à ce moment , le peuple ayant crié : place , en s écartant , philippe vit venir pierre lui même , les yeux troublés par les larmes , qui ne tarissaient plus depuis que , par trois fois , il avait renié son divin maître . près de l ancien pêcheur du lac de tibériade marchait jean , le disciple bien aimé . et le diacre dit : voici que pierre vient en pleurant . à côté de lui , marche , jeune et grave , jean le préféré . homme que le baptême a renouvelé , demande leur de te conférer le saint esprit . le peuple s était dispersé . il ne restait plus sur la place , avec le diacre philippe et jean , que le nouveau baptisé . il ramena par devant les plis de sa robe traînante , dont l étoffe jaune était tramée de dessins violets figurant des bêtes fantastiques , et découvrit ainsi des sandales de cuir azuré , ornées au cou de pied d un quadruple triangle d or . et pierre , se penchant vers philippe , demanda : quel est cet homme à l attitude orgueilleuse ? il ne paraît avoir la véritable humilité du coeur . et le diacre philippe répondit : c est un magicien . à son dire , il commandait durement aux légions de démons et s accordait avec les myriades d anges . il s est soumis , lui , sa science et ses suppôts surnaturels à la divine autorité du christ , notre maître , et il a été baptisé . une longue théorie de femmes gantées , portant une cruche sur la tête , traversa la place . elles s approchèrent des apôtres , et l une d elles , gracieuse et forte , ayant déposé sa cruche , s agenouilla devant pierre en disant : maître , on assure que vous parlez au nom de jésus de nazareth . un jour , il s entretint avec moi . j étais assise , à peu de distance de la ville , sur la margelle du puits où nous allons . maître , parlez nous de jésus . et le sorcier se mit devant elle , disant : maître , ne lui répondez pas , c est une prostituée . mais , pierre répliqua : mage écarte toi ! et souriant , tout en pleurs , il dit à la samaritaine : femme qui avez la foi , allez jusqu au puits avec vos compagnes quérir l eau de votre baptême , et revenez vers moi . et la samaritaine , après s être relevée , se dirigea , suivie des autres femmes , vers la porte de la ville . le sorcier , s étant de nouveau approché de pierre , lui dit : je suis venu vers philippe ton disciple , qui accomplit ici , avant ta venue , des prodiges admirables . je te prie de me conférer le saint esprit et le pouvoir de le conférer à mon tour . et pierre demanda : mage , pourquoi désires tu le pouvoir de conférer le saint esprit ? et le sorcier répondit : à cause de la gloire que j en acquerrai . elle me mettra au dessus des autres hommes , et un jour , si tu mourais avant moi , je serais digne de prendre ta place , ô maître ! et pierre répliqua : celui qui souhaite une autre gloire que celle du très haut est indigne de conférer le saint esprit . va t en , mage , avec ta magie . mais le sorcier s inclinant reprit : maître , vous êtes pauvre et je suis riche : vendez moi la science dont ma magie n est que l erreur ! pierre se détourna de lui , et demanda à philippe : comment s appelait cet homme ? simon ! répondit le diacre . et pierre , tombant à genoux , s écria : ô mon nom de pécheur ! que simons soient tous ceux qui voudraient acheter les dons sacrés . que ce péché exécrable soit en horreur au ciel et à la terre ! le magicien s était baissé , et , tandis que les manches lourdes et pendantes de sa robe soulevaient la poussière , il traça sur le sol les mots ablanatanalba et onorarono qui peuvent se lire indifféremment de droite à gauche ou de gauche à droite , et , lorsqu il se releva , les disciples virent devant eux la vivante image de pierre , le chef des apôtres , mais qui ne pleurait pas et disait : simon pierre , je ne suis nul autre que celui que tu es , et nos noms sont les mêmes . je vivrai aussi longtemps que l église où tu commandes . j en deviens pour toujours le mauvais chef , tandis que tu en es le bon pasteur . et là où tu représenteras la bonté céleste , je serai l infernale méchanceté qui met en branle , quand il me plaît , les légions de démons et les myriades d anges . alors , il disparut , et les apôtres le cherchaient en vain des yeux sur la place , où revenait , par la porte de la ville , la théorie des samaritaines , qui , les bras levés , maintenaient sur leur tête balancée le vase empli de leur eau baptismale . . . . et voyant s avancer deux vieillards d une ressemblance parfaite , néron demanda : lequel d entre vous est ce galiléen dont les miracles étonnent la ville ? mais l un des hommes leva les yeux au ciel sans rien répondre , tandis que son compagnon s écriait : cet autre qui me ressemble n est qu un imposteur . et , dans ce jardin où tu nous accueilles , ô césar , je veux m élever devant toi comme un oiseau prenant son vol . mon art me donne le moyen de confondre ainsi ce silencieux . l empereur éclata de rire : étrangers , dit il , je vous ai pris d abord pour castor et pollux , mais ils s aiment et vivent alternativement . votre inimitié excite mon imagination . enchanteurs , faites des prodiges . ma musique accompagnera vos gestes . ensuite , je célébrerai votre lutte en strophes alcaïques . il vit alors que le visage du vieillard qui avait parlé était calme et rusé , tandis que sur les joues du silencieux , des larmes , qui ne cessaient de couler , avaient creusé deux sillons . prenant un luth accordé , néron le fit sonner , et l homme qui ne pleurait pas s écria : pierre , voici le moment où je te confondrai . mon art détruira tous les enchantements de ton ignorance . mes alliés veillent dans le ciel et dans l enfer . il traça sur le sol le nom d anatana , qui se lit de droite à gauche et réciproquement . une nuée sombre s étant élevée , le magicien lui dit : anatana , prince de l enfer , si mon ennemi m attaque au moment où venant de quitter la terre , j aurai peine à me défendre , tu feras la nuit et combattras cet homme dans l obscurité . il s accroupit pour renouer les cordons de sa sandale droite , ornée au cou de pied d un quadruple triangle d or , et se releva en appelant : eloah quanah , dieu jaloux , préposé aux portes de la demeure céleste , à l ouest , écarte toi en ouvrant pour laisser passer ceux qui me servent ! alors il cria : kokhabiel ! et ce fut une rumeur argentine d armes célestes , tandis que s avançaient kokhabiel et les trois cent soixante cinq mille anges qu il commande . le magicien jeta un regard triomphant sur pierre qui , tombé à genoux , priait maintenant les bras en croix . l enchanteur appela : quemuel ! et avec un bruit semblable au chant de milliers d oiseaux s avancèrent quemuel et les douze mille esprits qui sont sous ses ordres . le mage commanda : ange dumiel , portier de l enfer , laisse passer ceux qui me servent . et , silencieux , comme le vol des chauves souris , s avancèrent à califourchon sur des zèbres , des hémiones , des onagres , ou debout sur des éléphants portant de belles citadelles , ou bien assis sur des panthères , ou encore à pied , menant des ours , des onces enchaînés , les quatre vingt dix mille démons présents à l exode d égypte . et le magicien dit à ceux qui lui obéissaient : vous qui êtes à la fois mes maîtres et mes serviteurs , voici que je m élèverai devant césar comme l oiseau prend son vol . défendez moi tandis que je serai dans l air , afin que mon ennemi demeure sur la terre , impuissant et confondu . il s approcha de pierre et lui parla : les puissances du ciel et de l enfer m obéissent . dieu lui même va paraître devant toi pour te confondre en attestant ma science et ton ignorance . il appela : sidra ! et l ordre qui est la bouche de dieu parut au firmament où , à la parole du mage , se manifestèrent tathmahinta , qui est le coude gauche au corps de dieu , adramat , qui est un doigt majestueux au pied droit du corps de dieu , auhez , qui est un doigt préhensif au pied gauche du corps de dieu , auprès d hatoumah , qui , l intégrité même , est aussi un orteil au pied gauche du corps de dieu . et quelle immense majesté emplissait le ciel , à mesure qu apparaissaient les célestes puissances , qui sont des membres au corps de dieu ! dagoul we adom s inscrivit en une distincte rubrique sur le corps de dieu . alors , kokhabiel et ses trois cent soixante cinq mille anges , quemuel et ses douze mille esprits , anatana l obscur , et les quatre vingt dix mille démons présents à l exode d égypte , les légions de démons et les myriades d anges de toutes hiérarchies s inclinèrent , et le fulgurant ohaztah parut qui est le prince de la face divine . prompts et inouïs , entourant , supportant le corps adorable se manifestèrent afapé , elohémancith , tamani , ouriel et les autres faces d aigles , de lions ou de chérubins qui ornent le char céleste . les ofanim , classe d anges multicolores , qui sont les roues de ce char plus rapide que l esprit humain ne saurait le concevoir , tournèrent dans le ciel en jetant un éclat insupportable , et , prenant tous les tons , depuis les blancheurs totales et infiniment variées des plus pures régions étoilées jusqu aux dernières nuances qui flamboient dans les abîmes , tandis que , sombre et terrible , comme une annonciation de tempête , dominait au zénith la profondeur violette d humasion , l améthyste , qui est une appellation de la divinité . et pierre , le front contre terre , suppliait le très haut de confondre le magicien , qui s écria : césar ! je vais maintenant m élever devant toi , à la face de dieu . il appela : isda ! auhabiel ! auferethel ! et isda , qui est l ange de la nourriture , s avança , et lui donna les forces nécessaires à l accomplissement de son faux miracle; ensuite , auhabiel , l ange aimé de dieu et préposé à l amour , étendit ses ailes , et , prenant le mage par les cheveux , l emporta vers les régions supérieures , tandis qu auferethel , qui est l ange du plomb , retenait simon , afin qu il ne montât pas trop vite et ne perdît point connaissance . mais , soudain , s étant levé , pierre rompit le charme d un seul geste , et , dans un silence auguste , s écroula l angélique et rayonnante majesté du corps divin , pendant qu avec un bruit d argent et de soie , disparaissaient les myriades d anges , pendant qu avec la rumeur d un grouillement de cloaque , s enfonçaient dans l abîme les légions démoniaques . . . . et crucifié la tête en bas , par respect pour l adorable position de son maître , pierre aux yeux brûlés par les larmes , pierre sur le point de mourir , regardait un homme qui lui ressemblait s avancer vers le bourreau , auquel il demandait : combien me vendrais tu le corps de ce supplicié ? et le bourreau répondait : étranger , ce martyr qui te ressemble est sans doute ton frère . . . moi aussi , je suis chrétien , car j ai été baptisé . j exerce mon métier , et , faisant cela , j accomplis la volonté divine . mais , le corps d un martyr est un don sacré de dieu à ses fidèles , et il est interdit de vendre les dons sacrés . quand cet homme sera mort , tu emporteras le cadavre , afin que les croyants puissent l honorer . . . en attendant , pour passer le temps , jouons aux dés mon silence contre tes sandales azurées , qu orne , au cou de pied , un quadruple triangle d or . l otmika sur le pré , proche les vergers aux pruniers fleuris qui entourent le village bosniaque , le kolo tournait , ronde échevelée et chantante . les croupes s agitaient en cadence : celles des garçons sautaient , nerveuses et étroites; celles des filles roulaient , lourdes et bulbeuses , et tendaient le jupon court . les chansons s envolaient , lyriques , satiriques ou gaillardes , et en ce cas les filles faisaient semblant de ne pas comprendre . on chantait : le premier disait : tu es une rose . le second disait : tu es une étoile . le troisième disait : tu es un ange des cieux . mais le quatrième m a contemplée sans rien me dire . de par mon miroir , je ne suis ni rose , ni étoile , ni ange , de par mon miroir les trois ont menti . et celui qui s est tu sera mon bien aimé . le kolo tourna un instant en silence . les croupes remuaient , sautillaient , frétillaient , se tortillaient . les tziganes , hommes et femmes , assis sur le talus du chemin qui borde le pré , préludèrent un autre air sur leurs guitares , et la troupe dansante entonna : le vieux beg turc de sarajevo pesait cent dix okes . sa fille qui n en pesait que trente s est enfuie chez les serbes pour danser la poskotznika . puis les garçons chantèrent : la fiancée n était pas vierge , elle était comme un sac troué . . . à ce moment un cri retentit , sauvagement : otmika ! et une troupe de garçons , qui , sans doute avec la complicité des tziganes , s étaient tenus cachés derrière une haie , de l autre côté du chemin , s élancèrent vers les danseurs de kolo . au cri d otmika tous avaient compris qu il s agissait du rapt traditionnel chez les sud slaves . un amoureux éconduit , sachant que sa bien aimée dansait le kolo sur le pré , avait réuni une troupe d amis , et ils étaient venus , décidés à ravir la dédaigneuse . mais le moment avait été mal choisi . les danseuses avaient poussé un cri de terreur et s étaient placées derrière les danseurs , parmi lesquels il y avait peut être l amant favorisé . voyant qu une résistance s était organisée si promptement , les ravisseurs s arrêtèrent , interdits . ils n étaient que six , tandis qu il y avait onze danseurs avec autant de filles . celles ci chuchotaient : c est omer , le petit tailleur . il veut enlever mara . omer était au premier rang des otmikari ; petit , brun , fort comme un taureau , il tremblait de rage . les tziganes pincèrent leurs guitares . les yeux d omer brillèrent . il fit un pas en avant et entonna : igra kolo , igra kolo nadvadeset idva . u tom kolu , u tom kolu , lipa mara igra . kakva mara , kakva mara medna asta una . . . le kolo tourne composé de vingt deux personnes . dans la ronde balle la jolie mara . quelle bouche de miel a mara . . . un joli garçon , grand et maigre , défenseur des filles , l interrompit : omer , tu sais que chez nous , lorsqu on ne sait pas le nom d une fille ou qu on ne veut pas la nommer , on l appelle mara . dis pour quelle fille tu as crié , otmika ! afin qu elle puisse se défendre . omer cria : mara , la fille du vieux tenso . mara passa sa jolie tête brune et peureuse entre ses défenseurs en disant : omer , je ne te veux pas de mal . tu as assez longtemps chanté sous mes fenêtres , en toute saison . mais je n ai jamais répondu . tu sais de belles chansons , mais je ne veux pas me marier avec toi . la troupe des danseurs de kolo cria : adieu , omer ! et se mit alors en marche vers le village . les otmikari ne s opposèrent pas à cette retraite . mais les tziganes , sur la route , ayant commencé l air des litanies de marco , les ravisseurs psalmodièrent pour insulte à la belle mara , ce chant misogyne : marco , des femmes délivre nous . marco , de ces vipères délivre nous , marco , de ces putains délivre nous , marco , de ces charognes délivre nous , marco , de ces traîtresses délivre nous . . . ensuite omer se tourna rageur vers ses compagnons : dire que j étais si empressé auprès d elle ! l année dernière , elle se laissait faire encore . après le kolo , elle acceptait les gurabié mielleux , les tartes aux prunes , les alvé de froment , saindoux et miel que je lui apportais . mais depuis , elle a été à la ville . elle y a vu des italiens , des juifs , des turcs , des viennois , qui sait ? et peut être de ces grecs que je déteste et que je ne peux voir sans leur montrer les cinq doigts de la main droite en disant : pendé ! , ce qui est la plus grave injure qu on leur puisse faire ! un des otmikari répondit : si elle connaît la ville , elle ne sera pas facile à prendre . de plus , son père a aussi des idées de la ville . il en est venu à mépriser les institutions séculaires de notre race et il sera dans le cas de se plaindre . l otmika traditionnelle est sévèrement punie quand il y a plainte , et il ferait ramener sa fille chez lui par les gendarmes . les tziganes s étaient approchés et tendaient leurs mains ouvertes . ils étaient beaux , mais sales et sournois . omer leur jeta quelques pièces . l un d eux dit en ricanant : les jours les plus heureux pour l homme sont celui où il se marie et celui où sa femme crève . une vieille tzigane à face desséchée avait tiré de sa poche une longue chevelure noire , coupée par surprise à quelque misérable gardeuse d oies , endormie dans une prairie . avec un vieux peigne cassé elle peignait cette chevelure triste comme une relique de morte , en marmonnant inintelligiblement . elle releva la tête , et , regardant fixement omer , elle lui dit en chevrotant : pourquoi ne fais tu pas l otmika sur une fille d un village voisin , comme cela se pratique ordinairement ? si tu veux , je t en volerai une dont les cheveux seront plus beaux que ceux que je tiens . mais omer répondit : un héros ne vole pas , il ravit . je veux mara . la vieille continua : si tu me donnes bien de l argent , je ravirai pour toi mara . car tu n es pas rusé , mais je suis fine comme les aiguilles de sapin , moi . omer réfléchit , puis consentit le prix voulu par la vieille , lui donna des arrhes et s en alla avec ses compagnons , tandis qu en signe de joie pour l aubaine , les tziganes , au son d une guitare , dansaient la khaliandra , sautant et se battant les semelles sur les fesses , en se tenant d une main par l oreille et de l autre par l organe génital . le lendemain , omer ne se montra pas dans le village . il passa sa journée à coudre et à broder , accroupi à la turque . dans les rues les gens parlaient de l otmika et beaucoup désapprouvaient omer d avoir interrompu le kolo . bandi , le marchand de cochons , annonçait qu il ferait désormais dix lieues , quand il aurait besoin d un tailleur , plutôt que d avoir affaire à omer . le vieux et riche tenso , veuf pour la seconde fois , avait paru un instant dans la rue et avait juré qu omer n aurait pas sa fille , qu elle ne quittait plus la maison et qu il était décidé à recourir à la gendarmerie en cas de violence . le soir , le vieux curé entra dans la maison de tenso . lorsqu il en sortit , au bout d une heure , ceux qui le virent assurèrent qu il avait l air fort agité , et qu il avait répondu d une voix brisée par les sanglots refoulés à ceux qui lui avaient parlé . le surlendemain , vers deux heures , le village était presque désert , comme il l est toujours pendant l après midi . le vieux tenso , dans sa chambre , souffrait d une rage aux dents . mara , dans la cuisine , surveillait la cuisson du remède infaillible contre le mal de dents : des figues bouillies dans du lait . à ce moment , on frappa à la porte de la maison . mara regarda par la fenêtre et vit une vieille tzigane qui cria : frajle ! frajle ! mademoiselle . mara descendit ouvrir et la vieille lui dit : n as tu pas besoin de mes services , la belle ! d où viens tu ? demanda mara . de bohême , le pays merveilleux où l on doit passer mais non séjourner , sous peine d y demeurer envoûté , ensorcelé , incanté . que sais tu ? j enseigne à danser , chanter . je sais jeter les sorts les plus insidieux . je sais lire l avenir dans la main , dans les cartes . je sais coiffer , épiler , et même repuceler une nourrice . mara lui tendit la main gauche en disant : regarde ! la vieille l examina et répliqua : tu te marieras sous peu . mara lui donna une pièce de monnaie , en disant : va t en , vieille ! je sais danser , chanter . nul n a encore écarté mes jambes . je me coiffe seule et je ne veux pas être épilée . la vieille ricana : téremtété ! j ai épilé de belles musulmanes , dans l herzégovine , et des chrétiennes aussi . le goût de la chair lisse se propage , ma fille , et les touffes de fenouil , aux endroits secrets d un corps poli , répugnent à plus d un homme , même parmi les chrétiens . mara tapa du pied et cria : va t en ! mais la vieille leva la main , et , d un coup , défit la chevelure de mara dont les nattes retombèrent : vois tu , la belle , tu ne sais pas te coiffer . je vais te recoiffer pour rien . tourne toi . honteuse de son impatience , mara se laissa faire docilement . la vieille tira une paire de ciseaux , mais , à ce moment , une main nerveuse la saisit à la gorge . la vieille poussa un cri en laissant tomber les ciseaux , qui firent un bruit métallique sur le pavé . mara se retourna et vit d un coup d oeil les ciseaux ouverts sur le sol et le curé serrant la tzigane à la gorge . omer , à qui la vieille avait promis de retenir mara à la porte , afin qu il pût l enlever , arrivait en courant . l apercevant , mara poussa un cri et referma violemment la porte , qu elle verrouilla . omer s arrêta désespéré en murmurant : trop tard ! à ce moment , une troupe de cochons déboucha à un tournant . les bêtes flaireuses , aux petits yeux , aux jambes courtes , grognaient , gargouillaient , ronflaient , renâclaient , reniflaient . derrière , le troupeau grouillant et rose sale , venait bandi qui , armé d un gourdin , dirigeait les cochons en se dandinant , et sifflotant . à la vue d omer , bandi fit tournoyer son bâton en menaçant le tailleur . mais le curé lui cria : hé , bandi ! laisse omer , j en fais mon affaire . occupe toi de cette vieille qui voulait voler la chevelure de mara . le curé se dirigea vers omer , qu il saisit par l oreille et entraîna . de l autre côté , la vieille courait : les cochons la suivaient de près , en trottant plus vite , en frétillant et en remuant leur queue tortillée . bandi en quelques sauts la rattrapa , et lui administra une volée qui , bien que rudement appliquée , ne retarda pas la fuite de la tzigane . en courant , elle poussait des hurlements , criait des malédictions et vomissait des jurons immondes . . . le curé tira omer par l oreille jusque devant le presbytère . là , il le lâcha enfin et parla : omer , tu es le scandale de ce village . tu veux enlever une fille qui ne veut pas de toi . séduire une fille est une mauvaise action , mon fils ! omer se récria : je ne veux pas la séduire , je veux l épouser . qu importe qu elle ne me veuille pas ? l homme doit il s embarrasser des volontés des femmes qui pleurent quand elles veulent et rient quand elles peuvent ? le curé l écouta d un air attendri : ainsi , c est différent . omer , mon enfant , tes intentions sont donc pures . . . l as tu demandée à son père ? oui ! cria omer , tenso a juré que je n aurais pas sa fille . mais je veux épouser mara . d ailleurs vous savez tout . vous êtes resté plus d une heure , hier , dans sa maison . oui ! répliqua le curé , je sais tout ce qui s est passé avant . mais j avais pensé , comme croit tenso , du reste , que , ne pouvant avoir mara pour épouse , tu voulais l enlever pour la déshonorer et l abandonner . le vieux tenso mépriserait il assez nos coutumes , dit d une voix sombre omer , pour me refuser sa fille au cas où , l otmika ayant réussi , j aurais enlevé mara ? hélas ! dit tristement le curé . hélas ! mais toi , omer , méprises tu assez les divertissements de notre race , pour venir interrompre le kolo , la danse nationale et crier : otmika ! pendant les rondes ? je croyais que les prêtres considéraient la danse comme mauvaise . quoi ? . . . il en est , c est vrai , qui croient que la danse est l oeuvre de satan . moi , je suis de l avis du curé spangenberg qui , en , prêcha que la danse est bonne , car on dansa aux noces de cana , et jésus y dansa peut être aussi . mais toi , omer , qu as tu fait ! n ayant pas réussi l enlèvement pendant la danse , qu as tu imaginé , omer ! car j ai tout deviné . tu as pris pour complice une possédée , un être infâme , une receleuse de démons , une tzigane voleuse de chevelures . le diable couche avec ! dit omer , elle m a induit en lâcheté . mais aussi , comment avoir mara maintenant ? elle ne sortira plus , sinon accompagnée pour aller à la messe . le vieux tenso , dit on , veut aller habiter en ville . je suis forcé de recourir à la ruse . le curé réfléchit : non , il n y a rien à faire du côté du vieux tenso . mara veut se marier à la ville . mon pauvre omer , renonce à l otmika , désaime mara . marie toi avec une autre . jamais ! je veux mara ! à ce moment des enfants qui passaient vinrent baiser les mains du curé . quand ils s en furent allés , il sourit : omer ! la place de mara à l église est à gauche près de la petite porte . omer tressaillit : mais . . . le péché . . . un rapt dans l église . . . pendant la messe . . . à ta place , omer , je commettrais ce péché . sois héroïque , mais demande pardon à dieu , avant et après . moi , je t absoudrai quand tu viendras te confesser . omer parut hésiter : mais . . . les gendarmes . sois héroïque , omer , le ciel ne t abandonnera pas . moi , je te bénis . il le bénit en souriant et disparut derrière la porte du presbytère . omer fixa un instant le sol , se gratta la tête , fit un grand signe de croix et revint dans son atelier . le soir tombait . plus tôt que de coutume , il alluma la lampe . il tira des ballots d étoffes et coupa deux vêtements , l un d homme , l autre de femme . puis , avant de s accroupir pour coudre , il se signa et murmura : notre père , qui êtes aux cieux , que votre règne arrive , que l otmika réussisse . . . le dimanche suivant fut un beau jour sans nuages . sur la place de l église s était installé un de ces hommes qui promènent des phonographes de village en village . il avait placé , pour donner l exemple , deux des tubes de son appareil à ses oreilles , et invitait les passants à en faire autant , moyennant dix kreutzer . des enfants , rangés autour , le regardaient . des hommes , groupés plus loin , parlaient de la partie de quilles de la veille . quelques femmes babillaient en tricotant . l une d elles , vieille , édentée , qu on appelait croix de hongrie parce qu elle était penchée comme la croix qui termine la couronne figurée sur les monnaies hongroises , déclara : omer aura mara , allez ! qu un homme vienne à aimer une femme , il n y a rien à faire; il l aura , et il faudra qu elle l aime . à ce moment , la cloche sonna pour la messe , et , sur la place , parut mara donnant le bras au vieux tenso . près d eux marchaient bandi , le meneur de porcs , fier et digne , et le joli garçon qui avait interpellé omer sur le pré . ils entrèrent dans l église qui s emplit bientôt de tous les habitants du village , endimanchés . selon la coutume , les hommes se placèrent d un côté de la nef , les femmes de l autre . omer était venu aussi avec ses compagnons . mara l aperçut au fond de l église et remarqua qu il était richement vêtu . puis , elle le vit sortir avec ses amis . l office commença . à l évangile , tout le monde se dressa . tout à coup , la petite porte près de laquelle était placée mara s ouvrit pour laisser passer omer qui saisit la jeune fille à bras le corps , la souleva et s enfuit en un clin d oeil . les femmes poussèrent des cris et se sauvèrent du côté des hommes où des jurons tonnaient formidablement . le vieux tenso , plusieurs jeunes gens , dont bandi , se précipitèrent vers la sortie pour rattraper les ravisseurs . mais le vieux prêtre , à l autel , s était tourné . il cria : arrêtez vous , païens ! arrêtez vous . à la voix de leur pasteur , les hommes s arrêtèrent , interdits . seul , le vieux tenso sortit . le prêtre continua : quoi ! païens ! voudriez vous manquer la messe parce qu un garçon enlève une fille qu il veut épouser ? il y eut des murmures . le prêtre reprit plus fort : l otmika n est elle pas une de nos coutumes ? il y eut alors des exclamations approbatives , et tous reprirent leurs places tandis que le vieux prêtre parlait : ferez vous votre salut en poursuivant les otmikari , ou en assistant à la messe ? omer et ses amis manquent la messe , c est affaire à leur âme . mais , vous autres , voudriez vous que votre pasteur n achève la cérémonie que devant des femmes ? pécheurs , satan a trouvé cette nouvelle ruse pour vous induire en péché mortel ! je ne ferai pas d autre sermon aujourd hui . ayez confiance en dieu et repentez vous . c est la grâce que je vous souhaite . amen ! répondit d une voix cassée la vieille croix de hongrie . le prêtre se tourna et dans un silence édifiant reprit la lecture de l évangile . le vieux tenso rentra bientôt en gémissant . des rires étouffés du côté des femmes accueillirent son retour . après la messe , les groupes se reformèrent sur la place . la vieille croix de hongrie parlait en faveur d omer , disant que l otmika était un fait accompli , qu il fallait que tenso se résignât . les filles disaient qu omer était un héros . les garçons l enviaient en constatant que mara était une bien belle fille . bandi et d autres jeunes gens étaient partis pour chercher la retraite des otmikari . le vieux tenso , la messe finie , s était dirigé vers la sacristie . le curé se dévêtissait des habits sacerdotaux . il rit en voyant entrer tenso . le paysan , d un air finaud , lui dit : c est vous , notre pasteur , qui avez donné cette idée à omer . je sais bien . vous êtes pour les vieilles idées . mais les idées pour lesquelles je suis ont les gendarmes pour elles , et mara me reviendra , morte ou vive . le curé sourit : tu as tort , tenso . tu as eu ta première femme , celle avec qui tu seras au ciel si tu y vas par l otmika . dieu ait son âme , interrompit tenso , j ai mal agi . bien , répondit le curé , mais tu sais qu au pouvoir d un garçon , une fille ne reste pas intacte . que feras tu de ta fille enceinte ? personne ne voudra l épouser , et c est aussi une idée de la ville . et l enfant qui viendra , qu en feras tu ? et puis , mara ne déteste pas omer , comme elle le prétend . elle m a dit , au contraire , qu il lui plaisait , mais qu elle préférait se marier à la ville pour devenir une dame . demain , mara sera folle d omer . ce ne sera pas elle qui refusera de se marier avec lui . tu es riche , marie les jeunes gens , puis achète leur un bon commerce à la ville . ainsi mara pourra devenir une dame et ses voeux seront comblés . mais , sur ton âme , souviens toi de ta jeunesse . respecte l otmika , le rapt sacré de notre race . le vieux tenso hésita , toussota , et , finalement , éclata en sanglots , gémissant en phrases brisées : ah ! oui . . . l otmika . . . l otmika . . . ma première femme , ma njera . . . la mère de mara . . . ma njera qui sera ma compagne au ciel . . . j espère . . . oui , il faut les marier . . . ce sera une belle noce . . . et le curé accompagna tenso jusqu au portail de l église en disant : oui , ce sera une belle noce ! les vêtements sont déjà prêts . tu seras heureux , ensuite , vieux tenso , d avoir marié ta fille à un homme de ta race . après , tu pourras t endormir doucement dans la paix du seigneur , et tes petits enfants , de ta race , eux aussi , viendront prier sur ta tombe plantée de romarin . sur la place , des tziganes étaient venus , jouant de la guitare . les filles et les garçons dansaient le kolo , et la vieille croix de hongrie ballait avec eux . ils chantaient : il faut les marier , il faut les marier , car après l otmika la fille est enceinte . il faut les marier , tenso , ou la tuer . . . le vieux tenso regarda un instant le kolo , puis , délibérément , il prit part à la ronde . et il faisait sauter sa croupe nerveusement , en chantant : il faut les marier . . . que vlo ve ? la guitare de que vlo ve ? était un peu du vent qui gémit toujours dans les ardennes de belgique . . . que vlo ve ? était la divinité de cette forêt où erra geneviève de brabant , depuis les bords de la meuse jusqu au rhin , par l eifel volcanique aux mers mortes que sont les mares de daun , l eifel où jaillit la source de saint apollinaire , et où le lac de maria laach est un crachat de la vierge . . . les yeux de que vlo ve ? clignotants et chassieux , à chair des paupières rouge de jambon cru , larmoyaient sans cesse et les larmes lui brûlaient les lèvres comme l eau des fontaines acides qui abondent dans les ardennes . il était le compère des sangliers , le cousin des lièvres , des écureuils , et la vie secouait son âme comme le vent d est secoue les grappes orangées aux sorbiers des oiseaux . . . que vlo ve ? c est à dire : que voulez vous ? wallon wallonant de wallonie était né prussien à mont , lieu appelé berg en allemand et situé près de malmédy sur le chemin qui mène dans ces dangereuses tourbières appelées hautes fanges ou hautes fagnes , ou plus justement hohe venn , puisqu on est en prusse déjà , comme l attestent des poteaux noir et blanc , sable et argent , couleur de nuit , couleur de jour , sur toutes les routes . que vlo ve ? préférait son sobriquet à son nom : poppon remacle lehez . mais si on le saluait de son surnom : li bai valet le beau garçon , il faisait résonner l âme de sa guitare et tapait sur le ventre de son interlocuteur en disant : il sonne creux comme ma guitare , il jase la soif , il n a plus de péket à pisser . on se prenait par le bras et sans se tutoyer , car on ne se tutoye jamais en wallon , on allait , nom de dieu ! boire du péket qui est de la plus vulgaire eau de vie de grains , à laquelle , en parlant français , on donne par euphémisme le nom de genièvre . et c eût été bien extraordinaire que dans un coin de l auberge on ne découvrît pas guyame le poète , qui avait le don d ubiquité , car on le voyait chez tous les débitants de bière et de péket , entre stavelot et malmédy . et combien de fois était il arrivé que des gars s étaient battus , parce que l un disait : j ai bu hier avec guyame à la station , il était telle heure . menteur , disait un autre , à la même heure , guyame était avec nous à l estaminet du bonnet à poil , et il y avait là le percepteur des postes et le receveur des contributions . et , de fil en aiguille , les gars finissaient par se flanquer des beignes en l honneur du poète . guyame était phtisique et logeait à l hospice , à stavelot . comme on lui donnait partout à boire gratis , guyame allait boire partout . et , dès qu il avait bu , il en contait des contes bleus , des histoires de brigands , de l autre monde ou à dormir debout ! il en déclamait des vers contre la famille protestante de la place de l église , contre le bossu de francorchamps , et contre la fille rousse de trois ponts , qui allait toujours en automne ramasser les champignons ! pouah ! les champignons donnent la crève aux vaches , et elle en bouffait , la roussotte , sans mourir ! ah ! la sorcière ! . . . mais il chantait aussi la gloire des airelles , des myrtilles et le bien que font aux tripes humaines du lait et des myrtilles , c est à dire le tchatcha archidivin , ambroisiaque . il faisait souvent des vers pour les servantes qui pèlent les krompires , les bonnes pommes de terre , les magna bona . . . ce jour là , que vlo ve ? sur la route bordée d arbres forts et tors , battait le briquet pour allumer sa pipe . . . quatre gars passèrent . c étaient : hinri de vielsalm; prosper le journalier , qui avait été trimardeur et avait travaillé aussi près de paris dans les raffineries , il habitait à stavelot présentement; gaspard tassin le chasseur , braconnier de wanne : son feutre s ornait d une aile d épervier et il fumait une puante bouffarde de bois de genévrier; enfin thomas le babo , c est à dire le coyon , ouvrier tanneur de malmédy . sa femme était assez jolie , ce qui était cause qu elle couchait avec toutes sortes de gens , bourgeois et ouvriers , tandis qu il engrossait , quand il pouvait , des ouvrières de fabrique ou des servantes allemandes , qui , disait il , aimaient aller schlôf avec lui , parce qu il était expert comme pas un à faire pimpam dur et longtemps . après avoir allumé sa pipe , que vlo ve ? courut après eux et cria : bonjou , tertous ! ils se retournèrent : bonjou bai valet ! que vlo ve ? les regarda joyeusement en prononçant son éternelle question , cause de son sobriquet : que vlo ve ? nom di dio ! oyez ma guitare . l entendez vous ? il tapa deux coups dessus . elle résonna . elle sonne plus creux qu un pet du diable . nom de dieu ! je fais le pari qu on va boire du péket chez la chancesse , ici près ! . . . oyez ve ! . . . et ayant accordé sa guitare , il attaqua la brabançonne . mais on cria : taisez vous ! alors il commença la marseillaise , puis après le premier couplet il cria : nom di dio ! et entonna : isch bin aïn preusse . . . mais le babo répéta : taisez vous , vous êtes un prussien qui ne sait pas l allemand . . . taisez vous ! . . . je veux aller schlôf avec la chancesse . et les gars chantèrent en choeur : . . . et s il en reste un bout ce s ra pour la servante , s il en rest pas du tout elle se tapera su l ventre ! et zon zon zon lisette , ma lisette et zon zon zon lisette , ma lison . on entra chez la chancesse . elle disait son chapelet , assise , les jambes écartées . ses tétons , sous la camisole , semblaient dégringoler comme une avalanche . dans un coin , guyame le poète parlait tout seul devant son verre de péket . en entrant , les gars saluèrent : bonjou vos deusses ! guyame et la chancesse répondirent : bonjou tertous ! elle porta des verres et servit le péket tandis qu on chantait : j entends le cul du verre . . . guyame s approcha : que vlo ve ? dit le guitariste en rallumant sa pipe . guyame versa du péket dans un verre qu il avait apporté . il but , fit claquer sa langue , puis lâcha un pet en disant à prosper : essaye de l attraper , toi qui as été parisien . et comme c était le coucher du soleil , un long troupeau de vaches , mené par une petite fille aux pieds nus , passa lentement et longtemps devant l auberge . il faut maintenant prendre son courage à deux mains , car voici l instant difficile . il s agit de dire la gloire et la beauté du gueux déguenillé que vlo ve ? et du poète guillaume wirin , dont les guenilles couvraient aussi un bon gueux gueusant . allons d ahan ! . . . apollon ! mon patron , tu t essouffles , va t en ! fais venir cet autre; hermès le voleur , digne plus que toi de chanter la mort du wallon que vlo ve ? sur laquelle se lamentent tous les elfes de l ambléve . qu il vienne , voleur subtil , aux pieds ailés , hermès , dieu de la lyre et voleur de troupeaux , qu il jette sur que vlo ve ? et sur la chancesse toutes les mouches ganiques que l on croit , au nord , tourmenter certaines vies comme une fatalité . qu il amène avec soi mon second patron , en mitre et pluvial , l évêque saint apollinaire . ce dernier voilera le calvaire de bois peint qui pâtit au carrefour; et des santons venus des bergeries qu attristent des bêlements et des yeux doux d agneaux mignons mèneront chaque soir vers la croix de ce christ un long troupeau lyrique avec un crâmignon . la nuit était venue . la chancesse disait toujours le chapelet . sur la table , près des bouteilles vides ou pleines de péket , une lampe à pétrole brasillait et fumait . que vlo ve ? avait tiré du pain et du fromage de tête de cochon . il mangeait lentement en écoutant jaser ses compagnons , et aussi bouillir l eau pour le café de la chancesse . guyame raconta l histoire de poncin et de ses quatre frères , ce qui signifie le pouce et les quatre autres doigts . poncin dans l histoire rossait toujours longuedame qui est le majeur . guyame se leva et alla pisser à la porte . en revenant , il dit : je voudrais être dans les fagnes derrière la baraque michel , je serais assis dans les bruyères et les airelles , et plus heureux que saint remâcle en sa châsse , nom di dio ! il y en a t il des boules d or au ciel clair de ce soir ! nom di dio di nom di dio , le ciel est plein de couilles lumineuses qu on appelle astres , planètes , étoiles , lunes . il but du péket et le babo dit : la femme du mayeur m a dit que j étais comme la lune . mais , nom di dio , guyame , j ai trois couilles et la lune n en est qu une . paraît ! babo ! n jasez nin comme ça , v s estez la lune malgré vos trois couilles , nom di dio ! . . . vous n avez jamais parlé avec une chaise . paraît ? . . . nona ! . . . eh bien ! demandez voire à une chaise : qu est ce un homme ? c est un cul , paraît ! dist elle . demandez à un banc : qu est ce une femme ? c est un cul , paraît ! dist il . demandez à l escabeau et à l escabelle : qu est ce un valet et une bacelle ? ce sont deux culs , paraît ! disent ils . demandez au fauteuil du curé : qu est ce le curé ? qu est ce sa servante ? qu est ce la nièce du curé , la crapaute du fils rawaye jonceux ? avec le dernier ça fait quatre culs , dist il , ou huit fesses , paraît ! ha ! ha ! nom di dio . v n en savez nin comme ça , vous qu avez trois couilles . il en faut plus que ça pour atteindre le quorum et ressembler au ciel . allons , un peu de guitare , là , nom di dio ! . . . que vlo ve ? . . . nost ogne avi li qwat pis blancs et les oreyes à l advinant . et l trou di cou tot neur tot neur comme du tcherbon . taisez vous ! dit le babo , je veux aller schlôf avec la chancesse . nom di dio ! cria que vlo ve ? , vous le babo , vous n avez même pas de censes pour payer votre péket , vous irez schlôf à mâmdi ou à stavleu . allons , vite ! vous allez boire on vère sol hawai . faites claquer vosse lainwe , et puis allez vous en ! le babo but le verre de péket , fit claquer sa langue , puis : venez un peu , que vlo ve ? je veux v grusiner one saquoué . que vlo ve ? fit sa question : que vlo ve ? puis il prit son couteau et jeta sa guitare sur ses lombes . ensuite il s approcha du babo . guyame divaguait : de jolies petites vieilles dansent la maclotte dans un jardin de tournesols , les beaux soleils ! que vlo ve ? m coye binamèye , ne vous battez pas . le babo vous étranglera comme la rampioule étrangle les arbres . . . prenez garde à vous , que vlo ve ? il va vous fout un coup su l tiesse . dansons la crâmagnole vive le son , vive le son . . . voilà le plus beau des crâmignons . le babo et que vlo ve ? se dévisageaient , se défiaient , armés chacun d un couteau . et à ce moment la chancesse était plus belle qu hélène qui n était d ailleurs pas plus jeune qu elle quand pâris l enleva . la chancesse avait remis son chapelet dans sa poche et regardait les combattants en grusinant : nom di dio ! one parteye di toupet ! prosper lui cria : c estait vo , la crapaute ! puis il se leva et , suivi de ses deux compagnons , il sortit en chantant : s il n en reste pas du tout elle se tapera sur le ventre depuis l er janvier jusqu au décembre et zon zon zon . . . que vlo ve ? et le babo se défiaient , les yeux dans les yeux : que vlo ve ? j irai schlôf avec la chancesse ! le babo ! la garce est pour les garçons , mareye , vosse femme est une garce . que vlo ve ? vous n savez nin la couleur de son cul . babo ! vous n coucherez maïe avec la chancesse et vosse femme a la vérole . et que vlo ve ? s élança sur le babo . ils s étreignirent et se donnaient des coups de couteau . leur sang coulait . la chancesse pleurait en criant : qué n affaire ! et guyame chantait lentement : je regarde ceci qui peut servir de miroir à l amour . belle chancesse qui faites se battre dans votre débit un héros à trois couilles et un musicien insigne , que vlo ve ? li bai valet errant ! . . . belle chancesse , c est moi je crois , qui irai au schlôf avec vous ! préparez , car j ai faim , une bonne fricassée que je veux magni avec vous , la belle ! . . . honneur aux héros , dont le sang tombe comme la cascade de coo . écoutez ! écoutez ! oyez ve ! . . . les elfes sortent de l amblève . . . l un pleure parce qu il a brisé ses petits souliers de verre . . . écoutez ! écoutez ! . . . le vent bruit dans les aunes . . . belle chancesse , si les autres se battent , on va baller . ah ! pauv babo , je vois que c est vos qu estés o labrint . que vlo ve ? et le babo continuaient à se tirer des pintes de sang en l honneur de la chancesse qui dansait maintenant la maclotte vis à vis de guyame , tandis que la bouilloire chantait plus fort . le babo faiblissait . que vlo ve ? lui avait fait sauter ses boutons de culotte et , comme elle était tombée , le cul s étalait cauteleux , contourné , piteux comme deux quartiers de lune . bientôt , à cause d un coup habile porté par que vlo ve ? sa raie culière naturellement sombre , d un brun verdâtre et velue , s ensanglanta et à cette aurore , le babo se mit à gémir . il criait : nenni , je ne ferai pas pim pam avec la chancesse . ah ! que vlo ve ? voilà que j ai mal aux couilles ! et que vlo ve ? s acharnait . ah ! v s avez trois couilles ! friand ! ah ! galant ! et il lui donna un tel coup de pied dans le ventre que le babo tomba sur son derrière ensanglanté , on eût dit , à cause des menstrues; tandis que guyame et la chancesse cessaient leur maclotte . mais voici l instant superbe ! . . . que vlo ve ? ivre de sang se rua sur le babo et de son couteau lui laboura la poitrine . le babo râlait doucement : nom di dio ! nom di dio ! nom di dio ! ses yeux se renversèrent . que vlo ve ? se redressa en tenant la main du babo . de son couteau il se mit à couper le bras à la jointure . le babo cria : aïe ! aïe ! vo direz ve à ma mareye que je lui envoie on betch d amour . mais la chancesse cria : v estez cocu ! tandis que le babo faisait un dernier soubresaut et mourait comme un poisson près du pêcheur . que vlo ve ? continuait à couper . . . le bras se détacha enfin . que vlo ve ? poussa un cri de satisfaction et de sauvagerie . comme son veston roussi de vieillesse et taché de sang avait une pochette sur la poitrine , que vlo ve ? y enfonça le bras dont la main pendait comme une belle fleur . . . la lampe brasillait et fumait . . . sur le feu , l eau était en colère , elle nasillait , ronflait , ronchonnait . que vlo ve ? affalé sur un banc , caressait sa guitare . guyame dit : que vlo ve ? m coye binameye , arveye ! je vous aiderai toujours . fuyez cette nuit , car les gendarmes vous prendraient demain . moi , je rentre à l hospice , et je serai grondé parce que j arriverai en retard . il s en alla doucement et ses pas résonnèrent longtemps sur la route . . . que vlo ve ? et la chancesse regardaient le corps . l eau bouillait . tout à coup que vlo ve ? se leva et chanta : . . . arveye ! rabrassons nous pour nous qwitter , puisque , c est houye li dléreine fèye et voss mohonne qui ji vins hanter . n jasez nin comme ça , dit la chancesse , j v s ainme , bai valet . elle s approcha de que vlo ve ? le cadavre les séparait . ils s embrassèrent . mais le bras du mort étant remonté dans la pochette , droit et pareil à une tige florie de cinq pétales , se trouva entre eux . dans la triste lumière , ils embrassèrent la main morte , et , comme la paume était tournée du côté de la chancesse , les ongles du babo la chatouillèrent au visage . elle frissonna : ah ! douceur de miséricorde ! et que vlo ve ? cria : nom di dio ! nom di dio ! sur le feu , l eau murmurait la prière des morts . que vlo ve ? continuait : nom di dio ! il est mort . la chancesse ajouta : le sang coule jusqu à la porte . il fuit sous la porte , remarqua que vlo ve ? en descendant , il ira jusqu à la caserne des carabiniers , et , ceux ci , en remontant le long de la coulure , arriveront jusqu au babo . nom di dio ! nom di dio ! arveye la chancesse ! ayant ouvert brusquement la porte il se mit à courir sur la route . sa guitare voletait près de lui comme un faucon privé , lui même bondissait comme un crapaud , et le vent d est dans la nuit claire battait des ailes comme mille compagnies de perdreaux . les sorbiers des oiseaux , au bord du chemin , poussaient leurs branches au sud , désespérément . la chancesse sur la porte cria longtemps : que vlo ve ? li bai valet ! que vlo ve ? que vlo ve ? mais que vlo ve ? marchait maintenant sur la route . il prit sa guitare et gratta son chant de mort . en marchant et jouant , il regardait les étoiles habituelles , dont les lueurs versicolores palpitaient . il songea : je les connais toutes de vue , mais nom di dio ! je vais subitement les connaître chacune en particulier , nom di dio ! or , l amblève était proche et coulait froide , entre les aunes qui l emmantellent . les elfes faisaient craquer leurs petits souliers de verre sur les perles qui couvrent le lit de la rivière . le vent perpétuait maintenant les sons tristes de la guitare . les voix des elfes traversaient l eau , et que vlo ve ? du bord les entendait jaser : mnieu , mnieu , mnieu . puis il descendit dans la rivière , et , comme elle était froide , il eut peur de mourir . heureusement les voix des elfes se rapprochaient : mnié , mnié , mnié . puis , nom di dio ! dans la rivière il oublia brusquement tout ce qu il savait , et connut que l amblève communique souterrainement avec le lethé , puisque ses eaux font perdre connaissance . nom di dio ! mais les elfes jasaient si joliment maintenant , de plus en plus près : mniè , mniè , mniè . . . et partout , à la ronde , les elfes des pouhons , ou fontaines qui bouillonnent dans la forêt , leur répondaient . . . la rose de hildesheim ou les trésors des rois mages il y avait , à la fin du siècle dernier , à hildesheim , pris de hanovre , une fille qui s appelait ilse . ses cheveux , d un blond pâle , avaient des reflets un peu dorés et donnaient l impression d un clair de lune . son corps se dressait înel et svelte . son visage était clair , avenant et rieur , avec une fossette adorable au menton grasset , et des yeux gris qui , sans être fort beaux , seyaient à sa figure et remuaient sans cesse comme des oiseaux . sa grâce était incomparable . elle était fort mauvaise ménagère , comme la plupart des allemandes , et cousait très mal . les travaux domestiques terminés , elle se mettait au piano et chantait qu on eût dit d une sirène , ou bien lisait et semblait , en ce cas , une poétesse . quand elle parlait , l allemand , qui est appelé la langue des chevaux , devenait plus doux que l italien , qui est la langue des dames . et parce qu elle avait l accent hanovrien , où les s n ont jamais le son du ch , son parler était réellement charmeur . son père , ayant été autrefois à l amérique , y avait épousé une anglaise , puis , après des ans , était revenu au pays natal habiter la maison paternelle . c est une des plus jolies petites villes du monde que hildesheim . avec ses maisons peintes , de forme étrange , aux toits démesurés , elle semble sortir d un conte de fées . quel voyageur pourrait oublier le spectacle de sa place de l hôtel de ville , qui est d un pittoresque fait pour encadrer du lyrique ? la demeure des parents d ilse , comme presque toutes les maisons de hildesheim , était très haute . sa toiture , presque verticale , était plus élevée que toute la façade . ses fenêtres sans volets s ouvraient en dehors . elles étaient nombreuses et il n y avait entre elles que peu d espace . sur les portes et les poutres étaient sculptées des figures pieuses ou grimaçantes , commentées par d anciens vers allemands ou des inscriptions latines . on voyait : les trois vertus théologales , et les quatre vertus cardinales , les péchés capitaux , les quatre évangélistes , les apôtres , saint martin donnant son manteau au mendiant , sainte catherine et sa roue , des cigognes , des écussons . le tout peint de bleu , de rouge , de vert et de jaune . les étages , avançant l un au dessus de l autre , lui donnaient l air d un escalier renversé . c était une maison multicolore et plaisante . ilse était venue toute petite dans cette demeure et y avait grandi . dès qu elle eut dix huit ans , le renom de sa beauté alla jusqu à hanovre et , de là , à berlin . ceux qui venaient visiter la jolie ville de hildesheim , son rosier millénaire et les trésors de sa cathédrale , ne manquaient pas de venir admirer celle qu on surnommait la rose de hildesheim . elle fut maintes fois demandée en mariage , mais , invariablement , elle répondait , yeux baissés , à son père qui lui faisait valoir les avantages du dernier prétendant , qu elle voulait encore rester fille pour jouir de sa jeunesse . le père disait : tu as tort , mais fais comme tu voudras . et le prétendant était oublié . lorsqu ilse revenait de promenade , toutes les figures découpées sur la maison souriaient en lui souhaitant la bienvenue . les péchés lui criaient en choeur : regarde nous , ilse . nous figurons les sept péchés capitaux , c est vrai . mais ceux qui nous ont découpés et peints n avaient eux mêmes pas assez de malice pour que nous devinssions des péchés mortels . regarde nous . nous sommes sept péchés véniels , sept peccadilles . nous n essayons pas de te tenter . au contraire . nous sommes si laids ! les vertus théologales et mondaines , se tenant par la main , comme pour baller en rond , chantaient : ringel , ringel , reihe . à nous sept nous figurons ta vertu . regarde nous , souris nous . aucune de nous n est si belle que toi ! ringel , ringel , reihe . or , ilse avait un cousin qui étudiait à heidelberg . il s appelait egon . il était grand , blond , large d épaules et rêveur . les jeunes gens se virent à dresde pendant des vacances et s aimèrent . ils se le dirent devant le tableau de raphaël , l admirable madone sixtine , dont ilse avait un peu les traits d angélique douceur . egon demanda la main d ilse , mais , naturellement , le père exigea fortune et position . et , retourné à heidelberg , pendant les loisirs que lui laissaient ses études et les duels de la hirschgasse , le jeune homme s en allait du côté du château , dans l allée des philosophes , rêver aux moyens de conquérir la fortune qui devait lui donner sa cousine . un dimanche de janvier , comme il était allé au sermon , le pasteur parla des sages d orient qui vinrent visiter jésus dans sa crèche . il cita le verset de l évangile de saint mathieu , où il n est rien dit quant au nombre et quant à la condition des pieux personnages qui portèrent à jésus l or , l encens , la myrrhe . les jours suivants , egon ne put s empêcher de penser à ces sages d orient , que , bien que protestant , il se figurait , selon la légende catholique , couronnés et au nombre de trois : gaspard , balthasar et melchior . les rois mages , le nègre au milieu , défilaient devant lui . il se les figura portant tous trois de l or . quelques jours plus tard , il ne les vit plus que sous les traits et le costume de nécromants alchimistes transmuant tout en or sur leur passage . toute cette fantasmagorie ne lui était suscitée que parce qu il aimait l or qui lui permettrait d épouser sa cousine . il en perdit le boire et le manger , comme si , nouveau midas , il n eût plus eu pour aliments que les lingots transmués par les astrologues , dont la cathédrale de cologne s honore de posséder les ossements . il fouilla les bibliothèques , lisant tout ce où il était question des trois rois mages : le vénérable bède , les légendes anciennes et tous les auteurs modernes qui ont discuté l authenticité des évangiles . puis , en marchant , il roulait des pensées dorées : quelle valeur inestimable doit avoir ce trésor d or fin ! il n est écrit nulle part que ce trésor ait été distribué , employé , dépensé , dérobé ou trouvé . . . enfin , un soir , il s avoua qu il voulait le trésor des rois mages . outre le bonheur amoureux , cette trouvaille lui donnerait une gloire incontestable . ses allures bizarres intriguèrent bientôt les professeurs et les étudiants de heidelberg . ceux qui ne faisaient pas partie du même corps que lui n hésitaient pas à dire qu il était fou . ceux de son association le défendirent , si bien qu il fut cause d une série interminable de duels , dont on parle encore aux bords du neckar . puis , les anecdotes coururent à son sujet . un étudiant l avait suivi au cours d une de ses promenades dans la campagne . il raconta qu egon s était approché d un boeuf et lui avait parlé : je cherche un chérubin . les analogies m émeuvent . je trouve un boeuf . les chérubins , c est vrai , sont des boeufs ailés . mais , dis moi , beau boeuf qui pâtures . . . il se peut que ta bonhomie détienne une part de la science de ces animaux qui font partie d une des plus nobles hiérarchies célestes . dis moi , ne s est elle point perpétuée dans ta race , la tradition de noël ? ne t honores tu pas qu un des tiens ait réchauffé de son souffle l enfant dans sa crèche ? et , en ce cas , peut être sais tu , noble animal créé à l image des chérubins , sais tu où est l or des rois mages ? je cherche ce trésor qui me fera riche d une fortune sacrée . ô boeuf , mon seul espoir , réponds ! j ai interrogé les ânes , mais ils ne sont que des bêtes , et ne sont l image de rien de céleste . hélas ! ces énergiques animaux ne savent qu une réponse : la rauque affirmation germanique . c était une fin de crépuscule . dans les maisons lointaines les lampes s allumaient . des villages luisaient à la ronde . le boeuf tourna la tête lentement et beugla . à hildesheim , ilse , confiante , recevait de son cousin des lettres enthousiastes et amoureuses . elle et ses parents supposaient qu egon était sur le point de faire fortune . ce fut l hiver , la neige tomba , tiède d aspect comme le duvet des cygnes . les bonshommes sculptés des maisons en étaient eux mêmes recouverts et avaient l air de grelotter . ce fut noël avec ses arbres lumineux autour desquels on chante : l arbre de noël , c est le plus bel arbre qui soit sur la terre . comme il fleurit joliment , l arbre miraculeux , quand ses fleurettes luisent , quand ses fleurettes luisent , oui , luisent ! un matin de gel , où les traîneaux glissaient dans la petite ville , arriva une lettre timbrée de dresde , où habitaient les parents d egon . le père d ilse ne trouvant pas ses lunettes , ce fut elle qui lut la lettre à haute voix . la missive était triste et courte . le père d egon racontait que son fils était devenu fou par amour . il racontait l histoire du trésor des rois mages que son fils voulait à tout prix , puis ses fureurs qui l avaient fait interner dans un asile , et que , dans sa folie , il ne cessait de répéter le nom de sa cousine . à la suite de cette lettre , ilse commença de dépérir rapidement . ses joues s émacièrent , ses lèvres pâlirent , ses yeux prirent plus d éclat . elle cessa tous travaux de ménage ou d aiguille . elle passait tout son temps au piano ou rêvait . puis , vers le milieu de février , elle dut s aliter . à la même époque , une nouvelle émut tous les habitants de hildesheim . le rosier millénaire , témoin miraculeux de la fondation de la ville , se mourait de froid et de vieillesse . derrière la cathédrale , dans le cimetière clos où il grimpe , son bois antique se desséchait . tout le monde se désola . la municipalité eut recours aux jardiniers les plus habiles . tous se déclaraient impuissants à le faire revivre . enfin , il en vint un , de hanovre , qui entreprit la cure . il mit en oeuvre les ressources les plus savantes de son art . et , un matin de commencement de mars , ce fut une grande joie dans hildesheim . tout le monde s abordait en sa félicitant : le rosier est ressuscité . le jardinier de hanovre lui a rendu la vie au moyen de sang de boeuf savamment employé . ce même matin , les parents d ilse pleuraient auprès du cercueil de leur fille morte par amour . quand on emporta la bière couverte d un drap blanc , les bonshommes découpés et peints , qui , couverts de neige , grelottaient sur la façade de la vieille maison , semblaient sangloter : ringel , ringel , reihe . adieu , ilse , pour toujours . adieu , tes péchés vertueux et tes vertus moins belles que toi . adieu , pour toujours . devant le convoi , un régiment passa . les tambours et les fifres sonnaient une musique légère et triste . des femmes disaient , en s inclinant : on a ressuscité le rosier légendaire , mais l on enterre la rose de hildesheim . les pèlerins piémontais les pèlerins débouchaient de tous les chemins . il en venait d essoufflés , qui avaient grimpé par la rude côte de la trinité victor . des paysannes arrivaient de peille et portaient , posés sur un coussinet au dessus de leur tête , des paniers pleins d oeufs . elles marchaient très droites , ne remuant qu imperceptiblement la tête , pour suivre les oscillations de leur fardeau et le maintenir en équilibre . de leurs mains restées libres , elles tricotaient . un vieux paysan , rasé , avait au bras un coffin plein de galettes saupoudrées de bonbons à l anis . il avait vendu une partie de sa marchandise en route et marchait péniblement en fumant sa pipe . des paysannes riches étaient assises sur leurs mules au sabot assuré . des filles se donnaient le bras et égrenaient le rosaire . elles étaient coiffées de ces chapeaux de paille , presque plats , particuliers aux femmes du comté de nice et pareils à ceux que portaient les dames grecques , comme on peut voir aux statuettes de tanagre . quelques unes avaient cueilli des branches d olivier dont elles s éventaient . d autres marchaient derrière leur mule qu elles tenaient par la queue . elles avaient chargé leurs bêtes de présents pour les moines : paniers de figues , barils d huile , sang caillé d agneau . des troupes de pèlerins élégants , des demoiselles à robes de foulard , des bandes d anglais arrivaient de monaco . il y avait aussi des croupiers farauds et des groupes de filles monégasques , minaudières et diaprées . les simples curieux se dirigeaient d abord vers une des auberges qui font face au couvent de laghet pour s y rafraîchir et commander le repas de midi . les pèlerins sincères allaient de suite au couvent . les valets des auberges emmenaient les mules à l écurie . les pèlerins , hommes et femmes , entraient dans le cloître et se mêlaient à la foule des premiers arrivés , qui , depuis l aube , tournaient lentement en psalmodiant le rosaire et en regardant les innombrables ex voto suspendus dans le cloître . galerie riche d anonymes seulement , ce cloître de laghet , et mystérieuse . la gaucherie , émerveillée et minutieuse , de l art primitif qui règne ici a de quoi toucher ceux même qui n ont pas la foi . il y a là des tableaux de tous genres , le portrait seul n y a point de place . tous les envois sont exposés à perpétuité . il suffit que la peinture commémore un miracle dû à l intervention de notre dame de laghet . tous les accidents possibles , les maladies fatales , les douleurs profondes , toutes les misères humaines y sont dépeintes naïvement , dévotement , ingénument . . . la mer déchaînée ballotte une pauvre coque démâtée sur laquelle est agenouillé un homme plus grand que le vaisseau . tout semble perdu , mais la vierge de laghet veille dans un nimbe de clarté , au coin du tableau . le dévot fut sauvé . une inscription italienne l atteste . c était en . . . . . . une voiture emportée par des chevaux indociles roule dans un précipice . les voyageurs périront , fracassés , sur les rochers . marie veille au coin du tableau dans le nimbe lumineux . elle mit des broussailles aux flancs du précipice . les voyageurs s y accrochèrent et , par la suite , suspendirent ce tableau dans le cloître de laghet , en reconnaissance . c était en . . . et toujours : en , en , chaque année , chaque mois , presque chaque jour des aveugles virent , des muets parlèrent , des phtisiques survécurent grâce à la dame de laghet qui sourit doucement nimbée de jaune au coin des tableaux . . . vers dix heures , on entendit des chants italiens . les pèlerins piémontais arrivaient , las , mais courageux et fervents . leurs pieds nus étaient chaussés de poussière . les yeux brillaient dans les faces maigres et énergiques . les femmes avaient attaché des feuilles de figuier sur leur tête pour se garantir du soleil de juillet . quelques unes mordaient des morceaux de polenta sur lesquels se posaient les tourbillons de mouches soulevées sur leur passage . des enfants teigneux grignotaient des caroubes ramassées en route . les piémontais arrivaient en bandes compactes et interminables . comme ils étaient gueux , ils venaient à pied du fond de leurs provinces . tous , hommes et femmes , portaient au dessus de leurs vêtements le scapulaire brun du mont carmel . la plupart chantaient . un gars que la pelade avait rendu chauve comme césar , serrait entre ses dents une guimbarde qu il tenait de la main gauche , tandis que de la droite il faisait vibrer son instrument pour accompagner le cantique . ceux qui étaient sains portaient les malades à tour de rôle . un vieillard marchait courbé sous le poids d un jeune homme , dont les deux jambes avaient été broyées en quelque accident . il semblait évident qu aussi puissante fût elle , marie ne lui rendrait pas ses jambes . mais qu importe au croyant ? la foi est aveugle . une fille d une beauté non pareille , mais dont le visage très pale était semé de taches de rousseur , était portée sur un brancard par sa mère et son frère . des béquillards sautillaient de ci , de là . à la vue du couvent et au son des cloches que les moines mirent en branle à ce moment , les piémontais sentirent leur courage renaître . leurs chants devinrent plus ardents . leurs supplications montèrent plus ferventes vers la vierge , dont le nom revenait toujours comme une litanie : santa maria . . . leurs yeux se levaient au ciel , peut être en l espoir d y voir paraître , en haut , à gauche ou à droite , comme au coin des tableaux votifs , la vierge de laghet , nimbée de soleil . mais le ciel latin restait pur . en arrivant devant l église , un homme poussa un cri lamentable et s abattit en vomissant des flots de sang . dans le cloître , une femme tomba en une crise d épilepsie navrante . les pèlerins chantaient . ils firent dix fois le tour du cloître . lorsque vint l heure de la grand messe , ils entrèrent dans l église éblouissante d ors et de flammes de cierges . les pèlerins humaient avec délices l odeur d encens et de cire . ils s émerveillaient pieusement des balcons dorés , des colonnes à torsardes , de tout le luxe en stuc du style jésuite . un enfant , porté dans les bras de sa mère , criait en tendant les mains vers les navires , les béquilles , les coeurs d or ou d argent suspendus aux parois de la nef et du choeur . l enfant prenait ces ex votos pour des jouets . tout à coup il se mit à crier : bambola en agitant ses petits bras vers la vierge miraculeuse , qui , engoncée dans une robe raide de velours chargé de pierreries , souriait sur l autel . l enfant pleurait et criait bambola , c est à dire poupée , car le simulacre prodigieux et honorable n est pas autre chose . le choeur s emplit de moines . l un d eux vêtu d habits sacerdotaux monta à l autel . les pèlerins et les moines chantèrent à l unisson . l accent des moines était pareil à celui des pèlerins venus à pied du piémont , le matin . il y avait de vieux carmes courbés , dont la voix chevrotait pour répondre , lorsque l officiant disait : dominous vobiscoum . il y en avait de jeunes , qui , certainement , n avaient pas encore prononcé de voeux perpétuels . l un , grand , fort , et qui portait une couronne de cheveux bruns et drus autour du crâne rasé , se tourna un instant face à la nef où la fille qu on avait portée sur le brancard se dressa soudain , criant : amedeo ! amedeo ! puis retomba , épuisée . sa mère et son frère s empressèrent autour d elle , tandis que des pèlerins chuchotaient : un miracle ! un miracle ! l apollonia qui , depuis trois ans , ne s est tenue debout vient de se dresser . dans le choeur , le moine avait tressailli et brusquement s était détourné . les chants avaient cessé . c était l instant de l élévation , tous ceux qui le pouvaient s étaient agenouillés . dans le silence , on entendait distinctement le garçon aux jambes coupées implorer un miracle . sa voix jeune vibrait en paroles ferventes . les mots piémontais sonnaient fièrement , concis et distincts : je te le demande , vierge sainte ! moi pauvre estropié , moi , le caganido excrément du nid , guéris moi ! rends moi mes deux jambes afin que je puisse gagner ma vie . alors la voix devenait dure et impérieuse : m entends tu ? m entends tu ? guéris moi ! et cela continuait en hoquets blasphématoires , en imprécations hurlées : guéris moi ! sacramento ! ou je te casserai la gueule ! à ce moment , la clochette qui tinta fit s incliner les fronts , tandis que le prêtre élevait l hostie . l estropié continuait ses prières mêlées de blasphèmes . la clochette sonna pour la troisième fois . alors on cria de nouveau : amedeo ! amedeo ! et les pèlerins , relevant vivement la tête , virent l apollonia retomber sur son brancard . dans le choeur , le moine se dressa . il ouvrit la grille et s avança vers la malade , qui murmurait encore : amedeo ! amedeo ! il lui demanda durement en son dialecte : que veux tu ? elle répondit : basmé . . . embrasse moi . . . le moine tremblait , les larmes lui vinrent aux paupières . la mère d apollonia le regarda craintivement et lui dit en montrant sa fille : elle est malade . et elle insistait : malade ! malade ! marota ! marota ! apollonia épuisée le regardait et murmurait : basmé amedeo ! depuis que tu es parti , les jours furent obscurs comme dans la gueule du loup . sa mère répéta le dernier membre de phrase : . . . schïr cmé n bucca a u luv . penché sur la malade , le moine l embrassa doucement en disant : apollonia . . . tandis qu elle murmurait : amedeo . . . la mère dit : amedeo , tu peux encore quitter le couvent . reviens avec nous . elle mourra sans toi . il répétait : apollonia . . . puis , se dressant , décidé , il souleva sa cuculle , la fit passer par dessus la tête et la laissa tomber . il dénoua sa cordelière , déboutonna le froc , s en dévêtit et apparut comme un rude ouvrier piémontais , en tricot et pantalon de velours bleu soutenu par la ceinture de laine rouge . dans le fond de l église , on entendait les rires étouffés des filles monégasques , on distinguait les mots de : piafou ! piafi ! qui désignent les piémontais . l enfant qui voulait la vierge pour poupée pleurait . sa mère le grondait à haute voix parce qu elle ne voyait plus à son cou le ruban maintenant la main fermée en corail qui protège les enfants contre les sorts . le moine regardait les pèlerins . il se sentait leur frère , vêtu comme eux et parlant leur dialecte . tous le contemplaient extasiés , chuchotant : le miracle . . . il fit signe au frère d apollonia . les deux hommes se baissèrent pour soulever le brancard . l estropié hurlait : sacramento ! guéris moi ! canaille ! chienne ! ou je te crache au visage . amédée prononça tout haut : venez , vous autres , retournons en piémont . et portant le brancard , il sortit suivi de la foule des pèlerins qui criaient : miracle . dehors , apollonia , les yeux hagards , se dressant sur le brancard , haleta : basmé ! amedeo ! il posa le brancard sur le sol et s agenouilla . elle prit sa main , et retomba inerte . il l embrassa , éperdu , disant de petits mots tendres . un médecin venu au pèlerinage par curiosité s approcha , examina la pauvre fille et déclara : c est fini , elle est morte . amédée se dressa , livide . il regarda les piémontais qui se taisaient consternés . puis , levant son poing vers le ciel très bleu , il s écria : frères chrétiens , le monde est mal fait ! et il rentra dans le cloître , pour toujours . . . les femmes faisaient des signes de croix , les hommes répétaient l exclamation douloureuse du moine , en hochant la tête : fradei cristiang , ir mund l é mal fâa . la mère écartait les mouches qui venaient aux yeux et sur la bouche de la morte . les mules piaffaient dans les écuries . des auberges venait le bruit de la vaisselle entrechoquée . dans le cloître , on chantait toujours la litanie attristante dominée par le nom de la vierge : santa maria . . . de nouveaux pèlerins arrivaient . d autres s en allaient joyeux et ceinturés d un grand rosaire , à grains gros comme des noix . dans les futaies , assez loin , un coucou faisait entendre , à intervalles réguliers , sa double note paisible et invariable . . . la disparition d honoré subrac en dépit des recherches les plus minutieuses , la police n est pas arrivée à élucider le mystère de la disparition d honoré subrac . il était mon ami , et comme je connaissais la vérité sur son cas , je me fis un devoir de mettre la justice au courant de ce qui s était passé . le juge qui recueillit mes déclarations prit avec moi , après avoir écouté mon récit , un ton de politesse si épouvantée que je n eus aucune peine à comprendre qu il me prenait pour un fou . je le lui dis . il devint plus poli encore , puis , se levant , il me poussa vers la porte , et je vis son greffier , debout , les poings serrés , prêt à sauter sur moi si je faisais le forcené . je n insistai pas . le cas d honoré subrac est , en effet , si étrange que la vérité paraît incroyable . on a appris par les récits des journaux que subrac passait pour un original . l hiver comme l été , il n était vêtu que d une houppelande et n avait aux pieds que des pantoufles . il était fort riche , et , comme sa tenue m étonnait , je lui en demandai un jour la raison : c est pour être plus vite dévêtu , en cas de nécessité , me répondit il . au demeurant , on s accoutume vite à sortir peu vêtu . on se passe fort bien de linge , de bas et de chapeau . je vis ainsi depuis l âge de vingt cinq ans et je n ai jamais été malade . ces paroles , au lieu de m éclairer , aiguisèrent ma curiosité . pourquoi donc , pensai je , honoré subrac a t il besoin de se dévêtir si vite ? et je faisais un grand nombre de suppositions . . . une nuit que je rentrais chez moi il pouvait être une heure , une heure un quart j entendis mon nom prononcé à voix basse . il me parut venir de la muraille que je frôlais . je m arrêtai désagréablement surpris . n y a t il plus personne dans la rue ? reprit la voix . c est moi , honoré subrac . où êtes vous donc ? m écriai je , en regardant de tous côtés sans parvenir à me faire une idée de l endroit où mon ami pouvait se cacher . je découvris seulement sa fameuse houppelande gisant sur le trottoir , à côté de ses non moins fameuses pantoufles . voilà un cas , pensai je , où la nécessité a forcé honoré subrac à se dévêtir en un clin d oeil . je vais enfin connaître un beau mystère . et je dis à haute voix : la rue est déserte , cher ami , vous pouvez apparaître . brusquement , honoré subrac se détacha en quelque sorte de la muraille contre laquelle je ne l avais pas aperçu . il était complètement nu et , avant tout , il s empara de sa houppelande qu il endossa et boutonna le plus vite qu il put . il se chaussa ensuite et , délibérément , me parla en m accompagnant jusqu à ma porte . vous avez été étonné ! dit il , mais vous comprenez maintenant la raison pour laquelle je m habille avec tant de bizarrerie . et cependant vous n avez pas compris comment j ai pu échapper aussi complètement à vos regards . c est bien simple . il ne faut voir là qu un phénomène de mimétisme . . . la nature est une bonne mère . elle a départi à ceux de ses enfants que des dangers menacent , et qui sont trop faibles pour se défendre , le don de se confondre avec ce qui les entoure . . . mais , vous connaissez tout cela . vous savez que les papillons ressemblent aux fleurs , que certains insectes sont semblables à des feuilles , que le caméléon peut prendre la couleur qui le dissimule le mieux , que le lièvre polaire est devenu blanc comme les glaciales contrées où , couard autant que celui de nos guérets , il détale presque invisible . c est ainsi que ces faibles animaux échappent à leurs ennemis par une ingéniosité instinctive qui modifie leur aspect . et moi , qu un ennemi poursuit sans cesse , moi , qui suis peureux et qui me sens incapable de me défendre dans une lutte , je suis semblable à ces bêtes : je me confonds à volonté et par terreur avec le milieu ambiant . j ai exercé pour la première fois cette faculté instinctive , il y a un certain nombre d années déjà . j avais vingt cinq ans , et , généralement , les femmes me trouvaient avenant et bien fait . l une d elles , qui était mariée , me témoigna tant d amitié que je ne sus point résister . fatale liaison ! . . . une nuit , j étais chez ma maîtresse . son mari , soi disant , était parti pour plusieurs jours . nous étions nus comme des divinités , lorsque la porte s ouvrit soudain , et le mari apparut un revolver à la main . ma terreur fut indicible , et je n eus qu une envie , lâche que j étais et que je suis encore : celle de disparaître . m adossant au mur , je souhaitai me confondre avec lui . et l événement imprévu se réalisa aussitôt . je devins de la couleur du papier de tenture , et mes membres , s aplatissant dans un étirement volontaire et inconcevable , il me parut que je faisais corps avec le mur et que personne désormais ne me voyait . c était vrai . le mari me cherchait pour me faire mourir . il m avait vu , et il était impossible que je me fusse enfui . il devint comme fou , et , tournant sa rage contre sa femme , il la tua sauvagement en lui tirant six coups de revolver dans la tête . il s en alla ensuite , pleurant désespérément . après son départ , instinctivement , mon corps reprit sa forme normale et sa couleur naturelle . je m habillai , et parvins a m en aller avant que personne ne fût venu . . . cette bienheureuse faculté , qui ressortit au mimétisme , je l ai conservée depuis . le mari , ne m ayant pas tué , a consacré son existence à l accomplissement de cette tâche . il me poursuit depuis longtemps à travers le monde , et je pensais lui avoir échappé en venant habiter à paris . mais , j ai aperçu cet homme , quelques instants avant votre passage . la terreur me faisait claquer des dents . je n ai eu que le temps de me dévêtir et de me confondre avec la muraille . il a passé près de moi , regardant curieusement cette houppelande et ces pantoufles abandonnées sur le trottoir . vous voyez combien j ai raison de m habiller sommairement . ma faculté mimétique ne pourrait pas s exercer si j étais vêtu comme tout le monde . je ne pourrais pas me déshabiller assez vite pour échapper à mon bourreau , et il importe , avant tout , que je sois nu , afin que mes vêtements , aplatis contre la muraille , ne rendent pas inutile ma disparition défensive . je félicitai honoré subrac d une faculté dont j avais les preuves et que je lui enviais . . . les jours suivants , je ne pensai qu à cela et je me surprenais , à tout propos , tendant ma volonté dans le but de modifier ma forme et ma couleur . je tentai de me changer en autobus , en tour eiffel , en académicien , en gagnant du gros lot . mes efforts furent vains . je n y étais pas . ma volonté n avait pas assez de force , et puis il me manquait cette sainte terreur , ce formidable danger qui avait réveillé les instincts d honoré subrac . . . je ne l avais point vu depuis quelque temps , lorsqu un jour , il arriva affolé : cet homme , mon ennemi , me dit il , me guette partout . j ai pu lui échapper trois fois en exerçant ma faculté , mais j ai peur , j ai peur , cher ami . je vis qu il avait maigri , mais je me gardai de le lui dire . il ne vous reste qu une chose à faire , déclarai je . pour échapper à un ennemi aussi impitoyable : partez ! cachez vous dans un village . laissez moi le soin de vos affaires et dirigez vous vers la gare la plus proche . il me serra la main en disant : accompagnez moi , je vous en supplie , j ai peur ! dans la rue , nous marchâmes en silence . honoré subrac tournait constamment la tête , d un air inquiet . tout à coup , il poussa un cri et se mit à fuir en se débarrassant de sa houppelande et de ses pantoufles . et je vis qu un homme arrivait derrière nous en courant . j essayai de l arrêter . mais il m échappa . il tenait un revolver qu il braquait dans la direction d honoré subrac . celui ci venait d atteindre un long mur de caserne et disparut comme par enchantement . l homme au revolver s arrêta stupéfait , poussant une exclamation de rage , et , comme pour se venger du mur qui semblait lui avoir ravi sa victime , il déchargea son revolver sur le point où honoré subrac avait disparu . il s en alla ensuite , en courant . . . des gens se rassemblèrent , des sergents de ville vinrent les disperser . alors , j appelai mon ami . mais il ne me répondit pas . je tâtai la muraille , elle était encore tiède , et je remarquai que , des six balles de revolver , trois avaient frappé à la hauteur d un coeur d homme , tandis que les autres avaient éraflé le plâtre , plus haut , là où il me sembla distinguer vaguement , vaguement , les contours d un visage . le matelot d amsterdam le brick hollandais , l alkmaar , revenait de java , chargé d épices et d autres matières précieuses . il fit escale à southampton , et les matelots eurent permission de descendre à terre . l un d eux , hendrijk wersteeg , emportait un singe sur l épaule droite , un perroquet sur l épaule gauche , et , en bandoulière , un ballot de tissus indiens qu il avait l intention de vendre dans la ville ainsi que ses animaux . on était au commencement du printemps , et la nuit tombait encore de bonne heure . hendrijk wersteeg marchait d un bon pas dans les rues un peu brumeuses que la lumière du gaz n éclairait qu à peine . le matelot pensait à son prochain retour à amsterdam , à sa mère qu il n avait pas vue depuis trois ans , à sa fiancée qui l attendait à monikendam . il supputait l argent qu il retirerait de ses animaux et de ses étoffes , et il cherchait la boutique où il pourrait vendre ces marchandises exotiques . dans above bar street , un monsieur très correctement mis l aborda , en lui demandant s il cherchait un acheteur pour son perroquet : cet oiseau , dit il , ferait bien mon affaire . j ai besoin de quelqu un qui me parle sans que j aie à lui répondre , et je vis tout seul . comme la plupart des matelots hollandais , hendrijk wersteeg parlait l anglais . il fit son prix qui convint à l inconnu . suivez moi , dit ce dernier . j habite assez loin . vous mettrez vous même le perroquet dans une cage que j ai chez moi . vous déballerez vos étoffes , et peut être en trouverai je à mon goût . tout heureux de l aubaine , hendrijk wersteeg s en alla avec le gentleman , auquel , dans l espoir de le lui vendre aussi , il fit , en route , l éloge de son singe , qui était , disait il , d une race fort rare , une de celles dont les individus résistent le mieux au climat de l angleterre et qui s attachent le plus à leur maître . mais , bientôt , hendrijk wersteeg cessa de parler . il dépensait ses paroles en pure perte , car l inconnu ne lui répondait pas et ne semblait même point l écouter . ils continuèrent leur route en silence , l un à côté de l autre . seuls , regrettant leurs forêts natales , aux tropiques , le singe , effrayé dans la brume , poussait parfois un petit cri semblable au vagissement d un enfant nouveau né , le perroquet battait des ailes . au bout d une heure de marche , l inconnu dit brusquement : nous approchons de chez moi . ils étaient sortis de la ville . la route était bordée de grands parcs , clos de grilles; de temps en temps brillaient , à travers les arbres , les fenêtres éclairées d un cottage , et l on entendait , à intervalles , dans le lointain , le cri sinistre d une sirène , en mer . l inconnu s arrêta devant une grille , tira de sa poche un trousseau de clefs , et ouvrit la porte qu il referma après que hendrijk l eut franchie . le matelot était impressionné , il distinguait à peine , dans le fond d un jardin , une petite villa d assez bonne apparence , mais dont les persiennes fermées ne laissaient passer aucune lumière . l inconnu silencieux , la maison sans vie , tout cela était assez lugubre . mais hendrijk se souvint que l inconnu habitait seul : c est un original ! pensa t il , et comme un matelot hollandais n est pas assez riche pour qu on l attire dans le but de le dévaliser , il eut honte de son moment d anxiété . si vous avez des allumettes , éclairez moi , dit l inconnu en introduisant une clef dans la serrure qui fermait la porte du cottage . le matelot obéit , et , dès qu ils furent à l intérieur de la maison , l inconnu apporta une lampe , qui éclaira bientôt un salon meublé avec goût . hendrijk wersteeg était complètement rassuré . il nourrissait déjà l espoir que son bizarre compagnon lui achèterait une bonne partie de ses étoffes . l inconnu , qui était sorti du salon , revint avec une cage : mettez y votre perroquet , dit il , je ne le placerai sur un perchoir que lorsqu il sera apprivoisé et saura dire ce que je veux qu il dise . puis , après avoir fermé la cage où l oiseau s effarait , il pria le matelot de prendre la lampe et de passer dans la pièce voisine où se trouvait , disait il , une table commode pour y étaler des étoffes . hendrijk wersteeg obéit et alla dans la chambre qui lui était indiquée . aussitôt , il entendit la porte se refermer derrière lui , la clef tourna . il était prisonnier . interdit , il posa la lampe sur la table et voulut se ruer contre la porte pour l enfoncer . mais une voix l arrêta . un pas et vous êtes mort , matelot ! levant la tête , hendrijk vit par une lucarne qu il n avait pas encore aperçue , le canon d un revolver braqué sur lui . terrifié , il s arrêta . il n y avait pas à lutter , son couteau ne pouvait lui servir dans la circonstance; un revolver même eût été inutile . l inconnu qui le tenait à sa merci s abritait derrière le mur , à côté de la lucarne d où il surveillait le matelot , et où passait seule la main qui braquait le revolver . écoutez moi bien , dit l inconnu , et obéissez . le service forcé que vous allez me rendre sera récompensé . mais vous n avez pas le choix . il faut m obéir sans hésiter , sinon je vous tuerai comme un chien . ouvrez le tiroir de la table . . . il y a là un revolver à six coups , chargé de cinq balles . . . prenez le . le matelot hollandais obéissait presque inconsciemment . le singe , sur son épaule poussait des cris de terreur et tremblait . l inconnu continua : il y a un rideau au fond de la chambre . tirez le . le rideau tiré , hendrijk vit une alcôve , dans laquelle , sur un lit , pieds et mains liés , bâillonnée , une femme le regardait avec des yeux pleins de désespoir . détachez les liens de cette femme , dit l inconnu , et ôtez lui son bâillon . l ordre exécuté , la femme , toute jeune et d une beauté admirable , se jeta à genoux du côté de la lucarne en s écriant : harry , c est un guet apens infâme ! vous m avez attirée dans cette villa pour m y assassiner . vous prétendiez l avoir louée afin que nous y passions les premiers temps de notre réconciliation . je croyais vous avoir convaincu . je pensais que vous étiez finalement certain que je n ai jamais été coupable ! . . . harry ! harry ! je suis innocente ! je ne vous crois pas , dit sèchement l inconnu . harry , je suis innocente ! répéta la jeune dame d une voix étranglée . ce sont vos dernières paroles , je les enregistre avec soin . on me les répétera toute ma vie . et la voix de l inconnu trembla un peu , mais redevint ferme aussitôt : car je vous aime encore , ajouta t il , si je vous aimais moins , je vous tuerais moi même . mais cela me serait impossible , car je vous aime . . . maintenant , matelot , si avant que je n aie compté jusqu à dix , vous n avez pas logé une balle dans la tête de cette femme , vous tomberez mort à ses pieds . un , deux , trois . . . et avant que l inconnu eût eu le temps de compter jusqu à quatre , hendrijk affolé , tira sur la femme qui , toujours à genoux , le regardait fixement . elle tomba la face contre le sol . la balle l avait frappée au front . aussitôt , un coup de feu parti de la lucarne , vint frapper le matelot à la tempe droite . il s affaissa contre la table , tandis que le singe , poussant des cris aigus d épouvante , se cachait dans sa vareuse . le lendemain , des passants ayant entendu des cris étranges venus d un cottage de la banlieue de southampton , avertirent la police qui arriva bientôt pour enfoncer les portes . on trouva les cadavres de la jeune dame et du matelot . le singe , sorti brusquement de la vareuse de son maître , sauta au nez de l un des policiers . il les effraya tous à un tel point , qu ayant fait quelques pas en arrière , ils l abattirent à coups de revolver avant d oser approcher de nouveau . la justice informa . il parut clair que le matelot avait tué la dame et s était suicidé ensuite . néanmoins , les circonstances du drame paraissaient mystérieuses . les deux cadavres furent identifiés sans peine , et l on se demanda comment lady finngal , femme d un pair d angleterre , s était trouvée seule , dans une maison de campagne isolée , avec un matelot arrivé la veille à southampton . le propriétaire de la villa ne put donner aucun renseignement propre à éclairer la justice . le cottage avait été loué , huit jours avant le drame , à un soi disant collins , de manchester , qui d ailleurs demeura introuvable . ce collins portait des lunettes , il avait une longue barbe rousse qui pouvait fort bien être fausse . le lord arriva de londres , en toute hâte . il adorait sa femme , et sa douleur faisait peine à voir . comme tout le monde , il ne comprenait rien à cette affaire . depuis ces événements , il s est retiré du monde . il vit dans sa maison de kensington , sans autre compagnie qu un domestique muet et un perroquet qui répète sans cesse : harry , je suis innocente ! histoire d une famille vertueuse , d une hotte et d un calcul un matin , à cinq heures , une insomnie m avait fait me lever et sortir . c était la fin de mars . les rues bleuissaient , froides et désertes . des porteurs de journaux passaient . les sous sols des boulangeries laissaient sortir la chaleur de la dernière fournée , et des gens nus et enfarinés gesticulaient , tachés de lueurs venues du brasier . je suivis le boulevard de courcelles et longeai le parc monceau , à cette heure plein de chants d oiseaux et du mystère suscité par l étang que veille la colonnade ruinée , tandis que les arbres élançaient le galbe de leurs fûts et secouaient leur frondaison nouvelle . un homme passa , tenant un crochet , une lanterne sourde , et chargé d une hotte . je le suivis et le vis s approcher successivement de plusieurs boîtes à ordures où il fouillait avec son crochet . après avoir visité quelques boîtes , l homme , voyant que je ne le quittais pas , se retourna et souleva sa lanterne , qu il darda sur ma face afin de m examiner . en même temps il m apostropha : voudriez vous , me faire concurrence ? dieu garde ! m écriai je . je suis seulement curieux et voudrais vous accompagner afin de visiter votre hotte sous votre surveillance , chez vous . il dit : j y consens . mais ne me troublez pas , suivez moi sans rien dire . j obéis . nous errâmes ainsi jusque vers neuf heures du matin . vers six heures , nous passâmes aux halles . je vis , près de la fontaine des innocents , un homme vêtu de haillons multicolores comme une mosaïque , agenouillé devant un tas d ordures , et cherchant des bribes d aliments putrides qu il mangeait avidement . il était nu tête et ses cheveux pendaient , roux comme ceux d un christ . vers sept heures et demie , nous traversâmes le pont d austerlitz et croisâmes un char plein de peaux de moutons dont l odeur m épouvanta , bien que j eusse déjà flairé tant de tas d ordures depuis l aube . la hotte de mon compagnon étant pleine , nous gagnâmes rapidement la place d italie , puis nous sortîmes de paris , car le chiffonnier demeurait au kremlin bicêtre . il me fit entrer dans sa bicoque donnant sur un terrain vague . cette demeure exhalait une odeur nauséabonde . le chiffonnier me présenta sa famille . c était d abord sa femme enceinte , dont le ventre soulevait la jupe presque jusqu aux genoux . son mari l excusa : elle est féconde , monsieur , et belle aussi . mais les vêtements ne lui sont pas avantageux . nue , son ventre s arrondit comme une perle . il cria : nicolas ! et me dit : c est mon fils . nicolas , gars de treize ans , bien fait , peu vêtu et débraillé comme un attys , me fit des courbettes . je dis à son père : belle progéniture , mon compagnon , que la vôtre : nicolas vous fait honneur . ses vêtements ouverts montrent sa peau délicate que la crasse orne d ombres . il est fait comme le prince , charmant et près des pyramides de malpighi la tour d ivoire se dresse sainement , vertueusement . puis , le chiffonnier fit venir une fille de quinze ans , svelte , înelle , coiffée d une énorme tignasse huileuse . cette fille s appelait geneviève . je la saluai lyriquement : ses cheveux distillent de l huile comme l olive , mais sa peau , au contraire de celle de la truitonne du conte de fées , n est pas huileuse . ses dents sont belles comme des gousses d ail . ses yeux sont noirs comme les fruits du micocoulier . ses lèvres sont comme deux tranches de bigarade et en ont peut être la saveur amère . son fichu qui palpite écrase sans raison les arbouses de ses seins . mon compère , mon compère , d avoir une si belle famille , vous êtes plus enviable qu un empereur ! le chiffonnier sourit et dit glorieusement : j en descends . je me nomme pertinax restif , pour vous servir . quoi ! m écriai je , descendriez vous de cet imprimeur trop vertueux , si vertueux qu il en paraissait abject ? on le prit pour un domestique le mars . . . le saviez vous ? il était en gros bergopzom vert , à glands et brandebourgs , avec un gros manchon d ours , à ceinture de poil . . . il se promenait avec une femme , une des seules qu il eût traitée en soeur . une dame les appela et leur demanda : êtes vous gens de maison ! . . . vous descendez de restif de la bretonne et , comme lui , êtes vertueux ! le chiffonnier prit un air sévère , en disant : plus vertueux que lui ! je ne le crus pas , et pourtant j ajoutai sérieusement : votre médiocrité n a que ce qu elle mérite . vous n êtes que des chiffonniers . pertinax restif gesticula évasivement en souriant narquoisement . il fit quelques pas de rigaudon , puis dit en me regardant dans le blanc des yeux : cette mode de baller est passée . soit , mais j aime cette danse . la vertu n est plus de mode , soit ! mais je l aime . . . je suis un lyonnais , un gône natif de la croix rousse . après mon service , j étais marchand d habits . j habitais la montée du tire cul , où je revenais las , chaque soir , pour avoir crié : marchand de pattes ! depuis le matin , dans tous les quartiers . j avais une soeur , jolie boyaude qui gagnait trois francs par jour . nous étions orphelins et vivions ensemble . que voulez vous ? nous n étions coureurs ni l un ni l autre . la popotte , la famille , un bon chez soi . . . nous étions heureux , et le bonheur engendre toute vertu . le sang vertueux de notre ancêtre nous cria de ne point gâcher ce bonheur , d être vertueux jusqu au bout . nous fîmes l amour . les vieux habits , les chapeaux rougis et éraillés ne rapportant pas assez , je devins chiffonnier . je fouillai les équevilles . des trouvailles me récompensaient parfois de fouilles souvent infructueuses . pourtant , nous vînmes ici , au kremlin bicêtre . je continuai mon métier , chaque matin . à paris , au lieu d équevilles , je fouille les ordures : le nom seul a changé . et je vis heureusement , vertueusement , élevant ces enfants que m a donnés mon épouse , ma soeur . j écoutai avec peine ce récit . un malaise indéfinissable faisait battre mes tempes , et j éprouvais un grand dégoût pour cette famille et l odeur de sa maison . la thamar de pertinax restif écoutait droite et les yeux hagards . sa face défigurée par le masque de la grossesse s allongeait comme celle d une serve mal nourrie . sa lippe pendait , en signe atavique de bonté , et , un peu de salive s écoulant sans mousser , dénotait un abrutissement honnête et une vertu de chienne . ses bras ballaient . à un moment , elle souleva sa main droite pour gratter sa tête peut être pouilleuse . je lui vis à l annulaire une vilaine bague dont le chaton sertissait une opale : pierre de malheur , gemme infâme , mélange immonde de pissat , de crachats , de sperme et d yeux écrasés . les enfants , pendant le récit de leur père , s étaient mis à pleurer . ils avaient saisi ses mains et les baisaient en les mouillant de leurs larmes . devant toute cette vertu , mon âme elle même devint douceâtre , mon cerveau s emplit des idées les plus médiocres . des larmes montèrent à mes paupières . tout devint trouble , opalin , autour de moi . mais , par bonheur , des sanglots refoulés ayant imprimé un roulis au ventre de la thamar , je souris , riotai , rigolai , et m inclinai débonnairement pour baiser la main de cette femme qui , d émotion , secouait sa panse . comme s il eût craint une parturition soudaine , pertinax restif regardait avec une sollicitude inquiète ce ventre agité . il murmurait seulement : ventre sororal de mon épouse . ô ma perle . . . ma perle fine ! ce fut alors que cette femme sentimentale prononça les seules paroles que j aie entendues d elle : les perles meurent . cette phrase me fit de nouveau venir la larme à l oeil , tandis que pertinax restif déclamait à faux ces vers qu il avait certainement composés , même le dernier : la mort nous posera dans le giron divin . en attendant , vivons parmi les équevilles . vertu , ce mot sacré n est peut être pas vain , joignons donc nos vertus , ma soeur , mon fils , ma fille . . . où peut on être mieux qu au sein de sa famille ! mes larmes se séchèrent instantanément . la nudité du jeune nicolas s était apaisée . je me plus à répéter : près des pyramides de malpighi , la tour d ivoire se dresse , mais penchée comme la tour de pise . puis , me tournant vers le chiffonnier : mon compère , mon compère , voilà où vous ont mené votre vertu et celle de m . nicolas , votre ancêtre; vous n êtes qu un chiffonnier , et pourtant vous descendez d un empereur . pertinax restif parut froissé , mais il rougit d orgueil en déclarant : je suis un patriarche . bien ! insistai je , patriarche ! père de famille ! tu tiens à perpétuer la vertu . mais vois ! au début de la généalogie , un empereur; à la fin , un chiffonnier content de son sort . décemment et vertueusement ton fils sera vidangeur . heureusement pour lui , ce métier n existe plus guère , et ce sont des machines qui vident les fosses . . . mais le reste d orgueil de pertinax restif l empêcha de comprendre . il reprit : oui , je descends d un empereur , mais je suis un patriarche . et , gravement , il alla tirer d une armoire un vieux coffret ciré , en bois de noyer . il en tira un vélin roulé à un cylindre de buis . je reconnus la généalogie établie par le père de restif de la bretonne , et transcrite par celui ci dans l introduction de monsieur nicolas ou le coeur humain dévoilé . le chiffonnier déroula le vélin et en lut emphatiquement le début : pierre pertinax , autrement restif , descend en ligne directe de l empereur pertinax , successeur de commode , et auquel succéda didius julianus , élu empereur parce qu il fut assez riche pour tenir l enchère à laquelle les soldats avaient mis le souverain pouvoir . or , l empereur helvius pertinax eut un fils posthume , aussi nommé helvius pertinax , dont caracalla ordonna la mort , uniquement parce qu il était fils d un empereur . mais , un affranchi , qui portait le nom de son maître , s offrit généreusement aux assassins qu il trompa . . . le chiffonnier s interrompit . l orgueil étincelait dans ses yeux . son épouse incestueuse , et les enfants l admiraient . le relent de pourriture qui flottait dans la maison devint héroïque comme la puanteur d un champ de bataille . je tirai mon mouchoir , me mouchai bruyamment et déclarai péremptoirement : mon compagnon , mon compère , vous m avez promis de me laisser visiter votre hotte . les faces redevinrent honnêtes , les odeurs nauséabondes . pertinax restif roula le vélin sur le cylindre de buis . il alla ranger le coffret dans l armoire . ensuite , il porta la hotte dans le terrain vague . je l y suivis . le butin de la matinée fut répandu sur le sol . j en examinai chaque pièce , que je passais au fur et à mesure à pertinax restif qui triait le tout . je trouvai : des timbres poste oblitérés , enveloppes de lettres , des boîtes d allumettes , des billets de faveur pour divers théâtres , une cuiller de métal , sans valeur , du tulle illusion froissé , des morceaux de balayeuses , des rubans fanés , des mégots de cigares , des fleurs artificielles flétries , un faux col gauchi , des épluchures de pommes de terre , des écorces d oranges , des pelures d oignons , des épingles à cheveux , des cure dents , de petits écheveaux emmêlés de cheveux , un vieux corset sur lequel s était collée une tranche de citron , un oeil de verre , une lettre froissée que je mis à part . je la transcris : ! sig monsieur et cher maître , excusez mon importunité . mais , comme vous êtes un peu la cause de mes déboires , j ai pensé que vous voudriez peut être m aider en l occurrence . j eusse préféré vous parler personnellement et non par lettre , mais je sais que les grands hommes sont difficiles à approcher : non licet omnibus adire corinthum . voici , monsieur . j étais élève dans le collège que les prémontrés tiennent à saint cloud . j étais bon élève de seconde , plein de ce que l on nommait l esprit de la maison . malheureusement , ou qui sait ? heureusement , un externe introduisit un de vos livres dans la boîte . c était , je m en souviens , votre célèbre roman , dont le titre est un nom latin francisé à la corneille : brute ! l action de ce roman est située , d ailleurs , dans le faubourg saint germain . ce livre , je l avoue et vous le savez , est cochon par endroits . il me perdit , monsieur . j eus l envie irrésistible de connaître votre oeuvre entière . par l externe , je fis acheter : les roses qu on arrose , les passions de la congaye , le chien amoureux , et ce livre énorme , kollioth . j avais tout cela dans mon casier , au collège . en même temps , j écrivis , vers et prose . vos livres et mes écrits furent pigés . vos livres sont à l index , vous n en doutez pas . mes écrits tournaient en ridicule nombre d institutions que les prémontrés ont coutume d honorer . on en conclut que je n avais plus l esprit de la maison . les préjugés de mes maîtres prévalurent contre les qualités du bon élève que j étais . on me mit à la porte , on me renvoya , monsieur , malgré les supplications de mes parents qui , dès ce jour , se séparèrent de moi , m enjoignant de gagner ma vie et me refusant presque toute aide . oui , cher maître , je suis dans une telle situation , dont un anglo saxon s accommoderait , mais qui peut gêner un français de quinze ans . dans cette détresse , j ai recours à vous , etc . , etc . suivaient diverses protestations , le nom et l adresse . je continuai de fouiller les ordures . je trouvai encore : un peigne édenté , quelques rubans de décorations tenant à des boutons de culotte , un abat jour déchiré mais charmant , une pipe , quelques flacons à parfumerie , des fioles de pharmacie , une éponge , un paquet de cartes transparentes , non obscènes , l acheteur , trompé par un camelot , les avait jetées de dépit un carnet contenant les comptes faits par une cuisinière au sujet du marché , un éventail brisé , des gants dépareillés , une brosse à dents , du marc de café , des boîtes de conserves éventrées , des os , un de ces oeufs de bois que l on met dans les chaussettes à raccommoder , et enfin une bague étrange que j achetai au chiffonnier . cette bague était en or , avec une pierre blanchâtre dont j ignorais le nom . je la payai . puis , comme la hotte était presque vide et ne contenait plus que quelques fragments de miroir et un baromètre brisé d où coulaient encore quelques gouttes de mercure , je me levai remerciant pertinax restif et promettant de revenir le visiter . mais cet homme hocha la tête en disant : revenez avant six mois , en ce cas . car , au bout de ce temps , j espère avoir mis de côté un pécule suffisant pour m établir dans le sud de la france . nous gagnerons par étapes nice ou monaco , de toute façon , le plus près possible de la turbie . pourquoi la turbie ? demandai je . il répondit gravement : parce que cette commune est le berceau de notre race , le lieu natal de mon illustre ancêtre , l empereur romain pertinax . je souris , souhaitai bonne chance et dis adieu à cet homme vertueux . je négligeai de prendre congé de sa famille , et m en allai sans tourner la tête . rentré chez moi , j examinai les deux trouvailles qui , jetées dans des boîtes à ordures , en deux endroits de paris , s étaient trouvées réunies dans la hotte de pertinax restif . je rangeai la lettre avec différents documents exhilarants ou navrants que je possède , et pris la bague sur moi , dans la poche de mon gilet . quelques jours après , je me trouvais en soirée chez de riches bourgeois . on annonça le sénateur x . . . et son fils . ce sénateur était de la parenté de la maîtresse de maison , son nom était celui dont était signée la lettre de potache que j ai donnée . le sénateur x . . . , gras , laid , l air protestant , entra , très digne , poussant devant soi son fils assez gauche , vêtu d un uniforme de lycéen , et le visage couvert de boutons pointés de noir . je conçus que la sévérité paternelle s était apaisée et qu un lycée avait accueilli le jouvenceau , que les moines avaient rejeté . au bout de quelques moments , on annonça l auteur de brute ! et de kollioth . je vis le lycéen rougir . le grand homme entra avec désinvolture . pendant les présentations , il fut charmant; mais rien dans sa physionomie ne décela qu il eût quelque connaissance du cas du collégien . celui ci me parut du reste enchanté et persuadé que le grand homme n avait pas tenu sa lettre . l écrivain entouré , fêté , raconta toutes sortes d histoires , fit la gazette de la semaine , et ce fut un mélange extraordinaire de calembours , de recettes de cuisine , de conseils pour la toilette , d aventures personnelles et d anecdotes de toute sorte , souvent raides et salées . voici la dernière : une actrice d un petit théâtre est entretenue par un vieux qui , je crois , est un homme politique . elle le trompe avec un de mes amis de qui je tiens l histoire . le vieillard , amoureux et jaloux à la folie , se croit aimé , comme il est juste . il dut , il y a quelque temps , subir une opération douloureuse . l actrice , paraît il , ne s enquit jamais de la santé du malade et fit même un voyage à nice à l époque de l opération . le vieillard fut affecté de cette indifférence . lorsqu il revit la dame en question , il lui fit des reproches . l actrice fit semblant de ne jamais s être doutée de la gravité du cas , et ajouta qu ayant elle même subi diverses opérations , pour ovaires , kyste et appendicite , elle était blasée sur ces incidents et ne craignait jamais pour la vie de quelqu un , dès qu elle le savait aux mains des chirurgiens . le vieillard connut par là que l indifférence de la belle ne venait pas d un désamour , mais marquait seulement une confiance illimitée dans la science . l actrice lui donna nonobstant des preuves d amour irréfutables , et , comme il se croyait beau garçon , il ne douta pas d être aimé , puisqu il était aimable . cet homme , versé dans diverses sciences sociales fort importantes , et qu on eût pu croire sérieux , imagina un moyen bizarre , assez dégoûtant , pour commémorer sa guérison . il invita l actrice à un souper fort galant , tête à tête , dans un grand restaurant . sous sa serviette , la dame trouva un étui ravissant , qu elle ouvrit . l étui ne contenait qu une bague fort simple , ornée d une pierre dont l actrice ignorait le nom . elle remercia le vieil amant , qui lui donna ces explications : cette bague , ma chère enfant , doit t être à jamais précieuse . qu elle soit à jamais le souvenir de notre amour . cette bague porte , à l intérieur , la date gravée du jour où nous nous connûmes , et la pierre qui l orne , c est un calcul de ma vessie . . . à ce moment de la narration du grand homme , j entendis haleter étrangement près de moi . je compris que c était le sénateur x . . . qui soufflait ainsi . mais personne n y prit garde , car on était fortement intéressé par le récit . moi même , j étais occupé à tâter dans la poche de mon gilet la bague trouvée dans la botte du vertueux pertinax restif . l écrivain célèbre continuait : l actrice referma l étui . cet incident lui avait coupé l appétit . et la bague lui répugnait . une petite dame s exclame : elle avait dû en voir bien d autres , pourtant ! c est vrai , repartit le narrateur , mais la nature humaine est ainsi faite . l actrice était certainement cuirassée à l égard de choses plus repoussantes . néanmoins , elle ne put supporter la bague en question . le soir même , elle la jeta aux ordures . . . un petit cri , la chute d un corps , interrompirent le narrateur et nous firent sursauter . le sénateur x . . . venait de s abattre près de sa chaise . on s empressa autour de lui . il était violet , gonflé et irrémédiablement mort , comme un éléphant , du coeur brisé . mentalement , j honorai cette victime de l amour . le lendemain , ne pouvant supporter d avoir en ma possession la bague devenue relique , j allai dans une église , la déposer sur un autel . la serviette des poètes placé sur la limite de la vie , aux confins de l art , justin prérogue était peintre . une amie vivait avec lui et des poètes venaient le voir . tour à tour , l un d eux dînait dans l atelier où la destinée mettait , au plafond , des punaises en guise d étoiles . il y avait quatre convives qui ne se rencontraient jamais à table . david picard venait de sancerre; il descendait d une famille juive christianisée , comme il y en a tant dans la ville . léonard delaisse , tuberculeux , crachait sa vie d inspiré , avec des mines à mourir de rire . georges ostréole , les yeux inquiets , méditait , comme autrefois hercule , entre les entités du carrefour . jaime saint félix savait le plus d histoires; sa tête pouvait tourner sur ses épaules , comme si le cou n avait été que vissé dans le corps . et leurs vers étaient admirables . les repas n en finissaient pas , et la même serviette servait tour à tour aux quatre poètes , mais on ne le leur disait pas . cette serviette , petit à petit , devint sale . voici du jaune d oeuf près d une traînée sombre d épinards . voila des ronds de bouches vineuses et cinq marques grises laissées par les doigts d une main au repos . une arête de poisson a percé la trame du lin comme une lance . un grain de riz a séché , collé dans un angle . et de la cendre de tabac assombrit certaines parties plus que les autres . david , voilà votre serviette , disait l amie de justin prérogue . il faudra aussi penser à acheter des serviettes , disait justin prérogue , marque ça pour quand on aura de l argent . votre serviette est sale , david , disait l amie de justin prérogue , je vous la changerai la prochaine fois . la blanchisseuse n est pas venue cette semaine . léonard , prenez votre serviette , disait l amie de justin prérogue . vous pouvez cracher dans le coffre à charbon . comme votre serviette est sale ! je vous la changerai dès que la blanchisseuse m aura rapporté du linge . léonard , il faudra que je fasse ton portrait te représentant en train de cracher , disait justin prérogue , et j ai même envie d en faire une sculpture . georges , j ai honte de vous donner toujours la même serviette , disait l amie de justin prérogue , je ne sais pas ce que fait la blanchisseuse . elle ne me rapporte pas mon linge . commençons à manger , disait justin prérogue . jaime saint félix , je suis obligée de vous donner encore la même serviette . je n en ai pas d autre aujourd hui , disait l amie de justin prérogue . et le peintre faisait tourner la tête du poète pendant tout le repas en écoutant beaucoup d histoires . et des saisons passèrent . les poètes se servaient tour à tour de la serviette et leurs poèmes étaient admirables . léonard delaisse crachait sa vie plus comiquement encore , et david picard se mit aussi à cracher . la serviette vénéneuse infesta tour à tour , après david , georges ostréole et jaime saint félix , mais ils ne le savaient pas . semblable à une loque ignoble d hôpital , la serviette se tacha du sang qui venait aux lèvres des quatre poètes , et les dîners n en finissaient pas . au commencement de l automne , léonard délaisse cracha le reste de sa vie . dans différents hôpitaux , secoués par la toux comme des femmes par la volupté , les trois autres poètes moururent à peu de jours d intervalle . et tous les quatre laissaient des poèmes si beaux qu ils semblaient enchantés . on mit leur mort au compte , non de la nourriture , mais de la malefaim et des veilles lyriques . car , se peut il vraiment qu une seule serviette puisse tuer , en si peu de temps , quatre poètes incomparables ? les convives morts , la serviette devint inutile . l amie de justin prérogue voulut la mettre au sale . et elle la déplia en pensant : elle est vraiment trop sale et elle commence à sentir mauvais . mais , la serviette dépliée , l amie de justin prérogue eut un étonnement et appela son ami qui s émerveilla : c est un vrai miracle ! cette serviette si sale , que tu étales avec complaisance , présente , grâce à la saleté coagulée et de diverses couleurs , les traits de notre ami défunt , david picard . n est ce pas ? murmura l amie de justin prérogue . tous deux , en silence , regardèrent quelques instants l image miraculeuse et puis , doucement , firent tourner la serviette . mais ils pâlirent aussitôt en voyant apparaître l épouvantable aspect à mourir de rire de léonard délaisse s efforçant de cracher . et les quatre côtés de la serviette offraient le même prodige . justin prérogue et son amie virent georges ostréole indécis et jaime saint félix sur le point de raconter une histoire . laisse cette serviette , dit brusquement justin prérogue . le linge tomba et s étala sur le plancher . justin prérogue et son amie tournèrent longtemps comme des astres autour de leur soleil , et cette sainte véronique , de son quadruple regard , leur enjoignait de fuir sur la limite de l art , aux confins de la vie . l amphion faux messie ou histoires et aventures du baron d ormesan i le guide il y avait bien quinze ans que je n avais pas vu dormesan , un de mes camarades de collège . je savais seulement qu après avoir édifié une fortune assez considérable et l avoir dissipée , il guidait les étrangers dans paris . je le rencontrai , un jour , devant un des plus grands hôtels des boulevards . mâchonnant un cigare , il attendait patiemment des clients . il me reconnut le premier et m arrêta au passage . voyant que son visage ne me rappelait rien , il se fouilla et me tendit ensuite une carte qui portait : baron ignace d ormesan . je le serrai dans mes bras , et , sans m étonner de son anoblissement sans doute récent , je lui demandai si les affaires marchaient , si l étranger donnait cette année . me prendriez vous pour un guide , s écria t il indigné , un guide , un simple guide ? je croyais , balbutiai je , on m avait dit . . . ta ta ta ! ceux qui vous l ont dit plaisantaient . vous me faites l effet d un homme qui demanderait à un peintre connu si le bâtiment marche bien . je suis artiste , cher ami , et , qui plus est , j ai invente mon art moi même , et je suis seul à l exercer . un nouvel art ? peste ! ne vous moquez point , dit il sur un ton sévère , je suis très sérieux . je m excusai et il reprit d un air modeste : endoctriné dans tous les arts , j y excelle : mais , toutes les carrières artistiques sont encombrées . désespérant de me faire un nom comme peintre , je brûlai tous mes tableaux . renonçant aux lauriers poétiques , je déchirai cent cinquante mille vers environ . ayant ainsi institué ma liberté dans l esthétique , j inventai un nouvel art , fondé sur le péripatétisme d aristote . je nommai cet art : l amphionie , en souvenir du pouvoir étrange que possédait amphion sur les moellons et les divers matériaux en quoi consistent les villes . au reste , ceux qui feront de l amphionie seront appelés des amphions . comme à un nouvel art il fallait une nouvelle muse et que , d autre part , j étais moi même le créateur de cet art et par conséquent sa muse , j adjoignis tout simplement à la troupe des neuf soeurs ma personnification féminine , sous le nom de baronne d ormesan . je dois ajouter que je suis célibataire et que j eus d autant moins de scrupules à porter à dix le nombre des muses , que j étais en cela d accord avec les lois de mon pays , relatives au système décimal . maintenant que voici clairement exposées , je crois , les origines historiques et les données mythologiques de l amphionie , je veux vous l expliquer . l instrument de cet art et sa matière sont une ville dont il s agit de parcourir une partie , de façon à exciter dans l âme de l amphion ou du dilettante des sentiments ressortissant au beau et au sublime , comme le font la musique , la poésie , etc . pour conserver les morceaux composés par l amphion , et pour que l on puisse les exécuter de nouveau , il les note sur un plan de la ville , par un trait indiquant très exactement le chemin à suivre . ces morceaux , ces poèmes , ces symphonies amphioniques se nomment des antiopées , à cause d antiope , la mère d amphion . pour ma part , c est à paris que je pratique l amphionie . voici une antiopée que j ai composée ce matin même . je l ai intitulée : pro patria . elle est destinée , comme son titre l indique , à inspirer l enthousiasme , les sentiments patriotiques . on part de la place saint augustin où se trouvent une caserne et la statue de jeanne d arc . on suit ensuite la rue de la pépinière , la rue saint lazare , la rue de châteaudun jusqu à la rue laffitte , où l on salue la maison rothschild . on revient par les grands boulevards jusqu à la madeleine . les grands sentiments s exaltent à la vue de la chambre des députés . le ministère de la marine , devant lequel on passe , donne une haute idée de la défense nationale , et l on monte l avenue des champs élysées . l émotion est extrême à voir se dresser la masse de l arc de triomphe . à l aspect du dôme des invalides , les yeux se mouillent de larmes . on tourne vite dans l avenue marigny , pour conserver cet enthousiasme , qui arrive à son comble devant le palais de l élysée . je ne vous cache point que cette antiopée serait plus lyrique , aurait plus de grandeur si on pouvait la terminer devant le palais d un roi . mais , que voulez vous ? il faut prendre les choses et les villes comme elles sont . mais , dis je en riant , je fais de l amphionie tous les jours . il ne s agit que de promenade . . . monsieur jourdain ! . . . s écria le baron d ormesan , vous dites vrai , vous faisiez de l amphionie sans le savoir . à ce moment , une troupe d étrangers sortit de l hôtel; le baron se précipita et leur parla dans leur langage . il m appela ensuite : vous le voyez , je suis polyglotte . mais , venez avez nous . je vais exécuter à ces touristes une antiopée résumée , quelque chose comme un sonnet amphionique . c est un des morceaux qui me rapportent le plus . il est intitulé : lutèce , et , grâce à certaines licences non poétiques mais amphioniques , il me permet de montrer tout paris en une demi heure . nous montâmes , les touristes , le baron et moi , sur l impériale de l omnibus madeleine bastille . en passant devant l opéra , le baron d ormesan l annonça à haute voix . il ajouta , en indiquant la succursale du comptoir d escompte : palais du luxembourg , le sénat . devant le napolitain , il dit emphatiquement : l académie française . devant le crédit lyonnais , il annonça l élysée , et , continuant de cette façon , il avait montré , lorsque nous arrivâmes à la bastille : nos principaux musées , notre dame , le panthéon , la madeleine , les grands magasins , les ministères et les demeures de nos hommes illustres morts et vivants; enfin , tout ce qu un étranger doit voir à paris . nous descendîmes de l omnibus . les touristes payèrent largement le baron d ormesan . j étais émerveillé et je le lui dis . il me remercia modestement et nous nous quittâmes . quelque temps après , je reçus une lettre datée de la prison de fresnes . elle était signée du baron d ormesan : cher ami , m écrivait cet artiste , j avais composé une antiopée intitulée : la toison d or . je l exécutai un mercredi soir . je partis de grenelle , où j habite , sur un bateau mouche . c était , comme vous pouvez le voir , une évocation savante de la fable argonautique . vers minuit , rue de la paix , je brisai quelques vitrines de bijoutiers . on m arrêta assez brutalement , et on m incarcéra sous le prétexte que je m étais emparé de divers objets d or qui constituaient la toison , but de mon antiopée . le juge d instruction n entend rien à l amphionie , et je vais être condamné si vous n intervenez pas . vous savez que je suis un grand artiste . proclamez le , et délivrez moi . comme je ne pouvais rien pour le baron d ormesan , et que je n aime pas avoir affaire avec la justice , je ne lui répondis même pas . ii un beau film qui n a pas un crime sur la conscience ? demanda le baron d ormesan . pour ma part , je ne les compte plus . j en ai commis quelques uns qui m ont rapporté pas mal d argent . et si je ne suis pas millionnaire aujourd hui , il faut accuser mes appétits plutôt que mes scrupules . en , j avais fondé avec quelques amis la cinematographic international company , que nous appelions plus brièvement la c . i . c . il s agissait d obtenir des films d un très grand intérêt et de donner ensuite des représentations cinématographiques dans les principales villes d europe et d amérique . notre programme était très bien composé . grâce à l indiscrétion d un valet de chambre , nous avions pu obtenir l intéressante scène représentant le lever du président de la république . nous avions également cinématographié la naissance du prince d albanie . d autre part , à prix d or , en corrompant quelques fonctionnaires du sultan , nous avions fixé à jamais , dans sa mobilité , l impressionnante tragédie où le grand vizir melek pacha , après des adieux déchirants à ses femmes et ses enfants , but le mauvais café , par ordre de son maître , sur la terrasse de sa maison de péra . il nous manquait la représentation d un crime . mais on ne connaît pas d avance l heure d un forfait , et il est rare que les criminels agissent ouvertement . désespérant de nous procurer , par des moyens licites , le spectacle d un attentat , nous décidâmes d en organiser un dans une villa que nous louâmes à auteuil . nous avions d abord pensé à engager des acteurs pour mimer le crime qui nous manquait , mais , outre que nous eussions trompé nos futurs spectateurs en leur offrant des scènes truquées , habitués que nous étions à ne cinématographier que de la réalité , nous ne pouvions être satisfaits par un simple jeu théâtral , si parfait fût il . nous eûmes aussi l idée de tirer au sort celui qui d entre nous devait se dévouer et commettre le crime qu enregistrerait notre appareil . mais cette perspective ne sourit à personne . nous étions , en somme , une société d honnêtes gens , et nul ne se souciait de perdre l honneur , même dans un but commercial . une nuit , nous nous embusquâmes au coin d une rue déserte , près de la villa que nous avions louée . nous étions six , tous armés de revolvers . un couple passa . c étaient un jeune homme et une jeune femme , dont la mise recherchée nous parut très propre à fournir les éléments intéressants d un crime sensationnel . silencieux , nous bondîmes sur le couple , le ligottâmes et le transportâmes dans la villa . nous l y laissâmes sous la garde de l un d entre nous . nous nous remîmes en embuscade et un monsieur à favoris blancs , en vêtements de soirée , ayant paru , nous allâmes à sa rencontre et l entraînâmes dans la villa , malgré sa résistance . l aspect de nos revolvers eut raison de son courage et de ses cris . notre photographe disposa son appareil , fit la lumière convenable et se tint prêt à enregistrer le crime . quatre d entre nous se placèrent à côté du photographe et braquèrent leurs revolvers sur nos trois captifs . le jeune homme et la jeune femme s étaient évanouis . je les déshabillai avec des attentions touchantes . à la jeune femme j ôtai sa jupe et son corsage , et je laissai le jeune homme en bras de chemise . puis , je m adressai au monsieur en habit : monsieur , lui dis je , mes amis et moi nous ne vous voulons aucun mal . mais nous exigeons de vous , et sous peine de mort , que vous assassiniez , avec le poignard que je dépose à vos pieds , cet homme et cette femme . vous vous efforcerez avant tout de les faire revenir de leur évanouissement . vous prendrez garde qu ils ne vous étranglent . et comme ils sont désarmés , nul doute que vous n en veniez à bout . monsieur me dit poliment le futur assassin , il faut bien céder à la violence . vos dispositions sont prises et je ne veux pas tenter de vous faire revenir sur une résolution dont la raison ne m apparaît pas clairement , mais je vous demande une grâce , une seule : permettez moi de me masquer . nous nous concertâmes et reconnûmes qu il valait mieux , pour lui aussi bien que pour nous , qu il fût masqué . je lui attachai sur le visage un mouchoir auquel je fis des trous à la place des yeux , et le sacripant commença son ouvrage . il frappa dans les mains du jeune homme . notre appareil fonctionnait et enregistrait cette scène lugubre . l assassin , de la pointe de son poignard , piqua sa victime au bras . le jeune homme bondit sur ses pieds et sauta avec une force décuplée par l effroi sur le dos de son agresseur . il y eut une courte lutte . la jeune femme revint aussi de son évanouissement et se précipita au secours de son ami . mais elle tomba la première , frappée au coeur d un coup de poignard . puis ce fut le tour du jeune homme . il s affaissa , la gorge coupée . l assassin fit bien les choses . son mouchoir n avait pas été dérangé pendant cette lutte . il le conserva tant que notre appareil fonctionna : êtes vous contents , messieurs , nous demanda t il , et puis je maintenant faire ma toilette ? nous le félicitâmes , il se lava les mains , se recoiffa , se brossa . ensuite , l appareil s arrêta . l assassin attendit que nous eussions fait disparaître les traces de notre passage , à cause de la police qui ne manquerait pas de venir le lendemain . nous sortîmes tous ensemble . l assassin prit congé de nous en homme du monde . il retournait en toute hâte à son cercle , car , point de doute qu il ne gagnât le soir même , après une pareille aventure , des sommes fabuleuses . nous saluâmes ce joueur , en le remerciant , et fûmes nous coucher . nous avions notre crime sensationnel . il fit un bruit énorme . les victimes étaient la femme du ministre d un petit état des balkans et son amant , fils du prétendant à la couronne d une principauté de l allemagne du nord . nous avions loué la villa sous un faux nom , et le gérant , pour ne point avoir d ennuis , déclara reconnaître son locataire dans le jeune prince . la police fut sur les dents pendant deux mois . les journaux publièrent des éditions spéciales , et , comme nous avions commencé notre tournée , vous pouvez imaginer notre succès . la police ne supposa pas un instant que nous offrions la réalité de l assassinat du jour . nous avions cependant soin de l annoncer en toutes lettres . mais le public ne s y trompa point . il nous fit un accueil enthousiaste et , tant en europe qu en amérique , nous gagnâmes de quoi distribuer aux membres de notre association , au bout de six mois , la somme de trois cent quarante deux mille francs . comme le crime avait fait trop de bruit pour rester impuni , la police finit par arrêter un levantin , qui ne put fournir d alibi valable pour la nuit du crime . malgré ses protestations d innocence , il fut condamné à mort et exécuté . nous eûmes encore bien de la chance . notre photographe put , par un heureux hasard , assister à l exécution , et nous corsâmes notre spectacle d une nouvelle scène , bien faite pour attirer la foule . lorsqu au bout de deux ans , pour des raisons sur lesquelles je ne m étendrai pas , notre association fut dissoute , j avais touché , pour ma part , plus d un million , que je reperdis aux courses l année suivante . iii le cigare romanesque il y a de cela quelques années , me dit le baron d ormesan , un de mes amis me donna une boîte de havanes , qu il me recommanda comme étant de la même qualité que ceux dont le défunt roi d angleterre ne pouvait se passer . le soir , lorsque j eus soulevé le couvercle , je me réjouis beaucoup de l arome que répandaient les cigares merveilleux . je les comparai aux torpilles bien rangées d un arsenal . arsenal pacifique ! torpilles que le rêve a inventées pour combattre l ennui ! puis , ayant pris délicatement un des cigares , je trouvai que ma comparaison avec les torpilles était inexacte . il ressemblait plutôt à un doigt de nègre , et la bague de papier doré contribuait à augmenter l illusion que la belle couleur brune m avait suggérée . je perçai soigneusement le cigare , l allumai et commençai à tirer avec béatitude des bouffées parfumées . au bout de quelques instants il ne me vint plus dans la bouche qu une saveur désagréable , et la fumée de mon cigare me parut avoir une odeur de papier brûlé : le roi d angleterre me paraît avoir en fait de tabac , me dis je , des goûts moins raffinés que je n aurais supposé . il est possible , après tout , que la fraude si répandue de nos jours n épargne même plus le palais et la gorge d édouard vii . tout s en va . il n y a plus moyen de fumer un bon cigare . et faisant la grimace je cessai de fumer le mien qui , décidément , sentait le carton brûlé . je l examinai un instant en pensant : depuis que ces américains ont la haute main sur cuba , il se peut que la prospérité de l île ait progressé , mais les havanes ne sont plus fumables . ces yankees ont sans doute appliqué aux plantations de tabac les procédés de la culture moderne , les cigarières ont été certainement remplacées par des machines . tout cela est peut être économique et rapide , mais le cigare y perd beaucoup . d autant plus que celui que j ai honte de fumer à l instant me donne tout lieu de croire que les falsificateurs s en mêlent et que , de vieux journaux , trempés dans de la nicotine , tiennent maintenant lieu de feuilles de tabac chez les manufacturiers havanais . j en étais là de mes réflexions , et j avais défait mon cigare , afin d examiner les éléments qui le composaient . je ne fus pas très surpris de découvrir , disposé de telle façon qu il n avait pas empêché le cigare de tirer , un rouleau de papier que je m empressai de dérouler . il était formé d une feuille de papier entourant , comme pour la protéger , une petite enveloppe fermée qui portait cette adresse : sen . don josé hurtado y barral , calle de los angeles , habana . sur la feuille de papier , dont le bord supérieur était un peu roussi , je lus avec stupéfaction , tracées d une écriture féminine , en espagnol , quelques lignes dont voici la traduction : enfermée contre mon gré dans le couvent de la merced , je prie le bon chrétien qui aura l idée de rechercher de quoi se compose ce mauvais cigare , d envoyer à son adresse la lettre ci jointe . étonné et très ému , je pris mon chapeau et fus mettre la lettre à la poste . ensuite je revins chez moi et allumai un second cigare . il était excellent , les autres aussi . mon ami ne s était pas trompé . le roi d angleterre se connaissait fort bien en tabacs de la havane . cinq ou six mois après cet incident romanesque je n y pensais plus , lorsqu un jour on m annonça la visite d un nègre et d une négresse fort bien mis , qui me priaient instamment de les recevoir , ajoutant que je ne les connaissais pas et que leur nom sans doute ne me dirait rien . et c est très intrigué que j entrai dans le salon où l on avait introduit le couple exotique . le monsieur nègre se présenta avec aisance , s expriment dans un français très intelligible : je suis , me dit il , don josé hurtado y barral . . . quoi ! c est vous ? m écriai je très étonné , et me rappelant soudain l histoire du cigare . mais , je dois avouer qu il ne me serait jamais venu à l idée que le roméo havanais et sa juliette pussent être des nègres . don josé hurtado y barral reprit avec courtoisie : c est moi . et me présentant sa compagne il ajouta : voici ma femme . elle l est devenue grâce à votre obligeance , car des parents impitoyables l avaient enfermée dans un couvent , où les nonnes , tout le jour , fabriquent des cigares destinés exclusivement à la cour pontificale et à celle d angleterre . je n en revenais pas . hurtado y barral continua : nous appartenons tous deux à de riches familles noires . il y en a un certain nombre à cuba . mais , le croiriez vous , le préjugé de la couleur existe aussi bien chez les nègres que chez les blancs . les parents de ma dolorès voulaient à tout prix qu elle épousât un blanc . ils souhaitaient surtout pour gendre un yankee , et , désolés de la résolution bien arrêtée qu elle avait de m épouser , ils la firent enfermer dans le plus grand secret au couvent de la merced . ne sachant comment retrouver dolorès , j étais désespéré et prêt à me tuer , lorsque la lettre que vous avez eu la bonté de jeter à la poste me rendit le courage . j enlevai ma fiancée , et depuis elle est devenue ma femme . . . et certes , monsieur , nous eussions été bien ingrats si nous n avions pris pour but de notre voyage de noces à paris où nous avions le devoir de venir vous remercier . je dirige à cette heure une des plus importantes manufactures de cigares de la havane , et voulant vous dédommager du mauvais cigare que vous avez fumé par notre faute , je vous adresserai deux fois par an une provision de cigares du premier choix , n attendant pour faire expédier le premier envoi que d avoir consulté votre goût . don josé avait appris le français à la nouvelle orléans , et sa femme le parlait sans accent , car elle avait été élevée en france . . . peu de temps après , les jeunes héros de cette aventure romanesque retournèrent à la havane . je dois ajouter qu ingrat , ou bientôt mécontent de son mariage , je ne sais , don josé hurtado y barral ne m a jamais fait tenir les cigares qu il m avait promis . . . iv la lèpre comme on venait de constater que la langue italienne n offre que peu de difficultés , le baron d ormesan protesta avec l assurance d un homme qui parle une quinzaine d idiomes européens ou asiatiques : pas difficile , l italien ? quelle erreur ! . . . il se peut que ses difficultés soient peu apparentes , mais elles n en existent pas moins , croyez moi . j en ai fait l expérience . elles furent cause que je faillis attraper la lèpre , ce mal terrible qui , semblable aux difficultés que présente la langue italienne , se cache , semble avoir disparu , tandis qu il n en continue pas moins à étendre ses ravages à travers les cinq parties du monde . la lèpre ! à cause de l italien ? racontez nous ça ! ce doit être affreux ! en écoutant ces exclamations qui prouvaient le succès de sa déclaration paradoxale , le baron d ormesan souriait . je lui tendis la boîte de cigares . il en choisit un , l alluma , après en avoir retiré la bague qu il mit à son auriculaire droit , selon une sotte habitude qui lui venait d allemagne . puis , après avoir lancé quelques bouffées triomphantes sur ceux qui l entouraient , il commença sur un ton de condescendance assez vaine : il y a près de douze ans , je voyageais en italie . j étais à cette époque un linguiste très ignorant . je parlais fort mal l anglais et l allemand . pour l italien , je macaronisais , c est à dire que je me servais de mots français auxquels j ajoutais des terminaisons sonores , j usais aussi de mots latins; bref , je me faisais comprendre . je venais de parcourir à pied une partie importante de la toscane , lorsque j arrivai un soir , vers six heures , dans une jolie bourgade où je devais coucher . à l unique auberge de l endroit , on m avertit que toutes les chambres étaient retenues par une troupe d anglais . l aubergiste me conseilla de demander asile au curé . il me reçut fort bien et parut charmé de mon langage hybride , qu il voulut bien , et c était trop d honneur , comparer à la langue du songe de poliphile . je lui répondis que je me contentais d imiter involontairement le merlin coccaie . il rit beaucoup , en me disant que justement il se nommait folengo , ce qui me parut un hasard assez extraordinaire . ensuite , il me mena à sa chambre qu il me montra . je voulus refuser . mais rien n y fit . ce digne abbé folengo entendait l hospitalité d une façon toscane , sans doute , car il ne manifesta même pas l intention de changer les draps de son lit . j y devais coucher , et je ne pus trouver un prétexte pour demander au bon prêtre , et sans le froisser , des draps propres . je dînai tête à tête avec le curé folengo . la chère fut si délicate que j oubliai les draps malencontreux , dans lesquels je m étendis vers les dix heures . je m endormis aussitôt . mon sommeil durait depuis une couple d heures , lorsque je fus éveillé par un bruit de voix qui venait de la pièce voisine . dom folengo causait avec sa gouvernante , respectable personne de soixante dix ans , qui nous avait préparé le succulent repas que je digérais encore . le curé parlait avec animation . sa gouvernante lui répondait d une voix aigre douce . un mot , qui revenait à tout propos dans leur conversation me frappa : la lèpre . je me demandai d abord quelle raison ils pouvaient avoir de parler de cette terrible maladie : la lèpre . puis , je me représentai combien l abbé folengo était bouffi . ses mains étaient épaisses . continuant , mon raisonnement , je dus convenir que le prêtre toscan était imberbe , malgré son âge assez avancé . c en était assez . l effroi s empara de mon esprit . certains villages italiens , aussi bien que certaines bourgades françaises , sont des foyers de lèpre . et j en étais certain . dom folengo était ladre . je couchais dans le lit d un lépreux . les draps n avaient même pas été changés . à ce moment les bruits de voix cessèrent . la prêtre ronfla bientôt dans la pièce voisine . et j entendis craquer les marches d un escalier de bois . la gouvernante montait se coucher dans les combles . ma terreur grandissait . je pensai que les médecins ne sont pas d accord au sujet de la contagion de la lèpre . ces pensées n étaient point faites pour me rassurer . je me disais que l abbé m avait offert son lit en toute charité , puis que dans la nuit il s était souvenu qu il pouvait ainsi me communiquer son mal . c est de cela qu il parlait avec sa gouvernante , et sans doute avant de s endormir avait il prié dieu pour que son imprudence n eût pas une malheureuse issue . couvert d une sueur froide , je me levai et me mis à la fenêtre . minuit sonna à l horloge de l église . bientôt je n y tins plus . harassé , je m assis par terre et m endormis appuyé contre le mur . la fraîcheur du matin m éveilla vers quatre heures . j éternuai une trentaine de fois , et frissonnai en regardant le lit fatal . l abbé folengo , que mes éternuements avaient éveillé , entra dans la chambre : que faites vous assis en chemise , contre la fenêtre ? me demanda t il . je pense , mon cher hôte , que vous seriez mieux dans ce lit . je regardais le prêtre . son teint était rose . il était gras , mais sa santé , je dus me l avouer , paraissait florissante . monsieur , lui dis je , savez vous que le climat de paris , et celui de l ile de france en général , sont peu favorables au développement de la lèpre . ce climat a même la salutaire propriété de faire rétrograder cette maladie . beaucoup de lépreux asiatiques , ceux de la colombie , en amérique , où ce mal est des plus fréquents , donnent comme but à leur existence l arrondissement d un pécule suffisant à les faire vivre deux ou trois ans à paris . après cette période , leur ladrerie s étant atténuée , ils retournent dans leur pays amasser un nouveau trésor qui leur permettra un nouveau séjour aux bords de la seine . où voulez vous en venir , me demanda l abbé folengo , vous parlez , si je ne me trompe pas , de la lèpre , la lebbra , cette terrible maladie qui fit tant de ravages au moyen âge . elle n en cause pas moins aujourd hui , lui répondis je , en le fixant sévèrement , et quant aux prêtres qui en sont atteints , leur place serait plutôt dans les maladreries d honolulu , ou dans d autres léproseries asiatiques . ils y pourraient soigner leurs compagnons d infortune . . . mais pourquoi me parlez vous de ces choses horribles d aussi bonne heure ? répliqua l abbé folengo . il n est pas encore cinq heures . le soleil paraît à peine à l horizon . l aurore qui empourpre le ciel ne me paraît point faite pour inspirer d aussi funèbres pensées . avouez le donc , signor abbé , m écriai je , vous êtes lépreux , je vous ai entendu cette nuit . . . dom folengo semblait stupéfait et atterré . monsieur le français , me dit il , vous vous trompez , je ne suis pas lépreux , et je me demande comment ces idées désolantes vous sont venues ? non , signor abbé , précisai je , je vous ai entendu cette nuit . vous parliez de la lèpre avec votre gouvernante , dans la pièce voisine . l abbé folengo partit d un grand éclat de rire . vous autres français , dit il en continuant à rire aux larmes , vous ne pouvez venir en italie sans qu il vous arrive une histoire de ce genre , témoin votre paul louis courier , qui fait un récit à peu près semblable dans une de ses lettres . . . la lepre signifie le lièvre en italien . la chasse est ouverte . ces jours derniers , un de mes paroissiens m a apporté un lièvre superbe; j en parlais cette nuit avec ma gouvernante , car il me paraît être à point . on nous le servira aujourd hui même , à midi . vous vous régalerez , en vous félicitant d avoir , au prix d une mauvaise nuit , augmenté votre bagage de connaissances linguistiques . j étais tout penaud . mais le lièvre me parut délicieux . c est que les pires choses , la lèpre elle même , peuvent devenir excellentes , lorsqu on sait les accommoder et s en accommoder . v cox city le baron d ormesan porta vivement la main à la cicatrice que je venais d apercevoir , et ramena ses cheveux pour la couvrir . il faut que je sois toujours très bien coiffé , me dit il . on remarque , sans cela , cette vilaine place nette et livide de mon cuir chevelu , et j ai l air d avoir la pelade . . . cette cicatrice n est pas nouvelle . elle date d une époque où j étais fondateur de cité . . . il y a de cela une quinzaine d années , et c était dans la colombie britannique , au canada . . . cox city ! . . . une ville de cinq mille âmes . . . elle tenait son nom de cox . . . chislam cox . . . un gaillard moitié homme de science , moitié aventurier . il avait provoqué le rush dans cette partie , vierge alors , des montagnes rocheuses , où est située aujourd hui encore cox city . les mineurs avaient été racolés un peu partout : à québec , dans le manitoba , à new york . c est dans cette dernière ville que je rencontrai chislam cox . j y étais depuis six mois environ . au demeurant , je dois l avouer , je ne gagnais pas un sou et m ennuyais à mourir . je ne vivais pas seul mais avec une allemande assez jolie fille , dont les charmes avaient du succès . . . nous nous étions connus à hambourg . j étais devenu son manager , si j ose dire . . . elle s appelait marie sybille ou marizibill , pour parler comme les gens de cologne , sa ville natale . faut il ajouter qu elle m aimait à la folie ? . . . pour ma part , je n en étais point jaloux . toutefois , cette vie de paresseux me pesait plus que vous ne sauriez croire; je n ai pas l âme d un maquereau . mais c est en vain que je cherchais à employer mes talents , à travailler . . . un jour , dans un saloon , je me laissai embobiner par chislam cox , qui parlait tout haut , appuyé au bar , et exhortait les consommateurs à le suivre dans la colombie britannique . il y connaissait un lieu où l or abondait . il entremêlait dans son discours : christ , darwin , la banque d angleterre , et , dieu me damne si je sais pourquoi , la papesse jeanne . ce chislam cox était très convainquant . je m enrôlai dans sa troupe avec marizibill , qui ne voulait pas me quitter , et nous partîmes . je n emportais pas d attirail de mineur , mais tout un matériel de bar et beaucoup d alcools; whisky , gin , rhum , etc . ; des couvertures et des balances de précision . notre voyage fut assez pénible , mais aussitôt arrivés là où chislam cox voulait nous conduire , nous bâtîmes une ville de bois qui fut baptisée cox city , en l honneur de celui qui nous dirigeait . j inaugurai mon débit de boissons , qui fut bientôt très fréquenté . l or , en effet , était abondant , et je faisais moi même des affaires d or . une grande partie des mineurs étaient français ou canadiens français . il y avait là des allemands et des individus de langue anglaise . mais l élément français dominait . plus tard , il nous vint des métis français du manitoba et un grand nombre de piémontais . des chinois arrivèrent aussi . si bien qu au bout de quelques mois , cox city comptait près de cinq mille habitants , qui ne possédaient qu une dizaine de femmes . . . je m étais fait une situation enviable dans cette ville cosmopolite . mon saloon était florissant . je l avais baptisé café de paris , et ce titre flattait tous les habitants de cox city . les grands froids se firent sentir . c était terrible . cinquante degrés au dessous de zéro constituent une température déplorable . on s aperçut avec terreur que cox city ne renfermait que des provisions insuffisantes pour passer l hiver . il n y avait plus de communications possibles avec le reste du monde . c était la mort prochaine en perspective . bientôt les provisions furent épuisées , et chislam cox fit afficher une proclamation émouvante , dans laquelle il nous faisait connaître toute l horreur de notre situation . il nous demandait pardon de nous avoir menés à la mort , et trouvait , nonobstant son désespoir , le moyen de parler de herbert spencer et du faux smerdis . la fin de ce factum était effroyable . cox invitait la population à se rassembler , le lendemain matin , sur la place qu on avait eu le soin de laisser au centre de la ville . tout le monde devait apporter un revolver et se suicider à un signal , pour échapper aux affres du froid et de la faim . il n y eut pas de protestations . la solution fut trouvée généralement élégante , et marizibill elle même , au lieu de sangloter , me dit qu elle serait heureuse de mourir avec moi . nous distribuâmes tout ce qui nous restait d alcool . le lendemain matin , nous nous rendîmes , bras dessus bras dessous , sur la place mortuaire . dussé je vivre cent mille ans , je n oublierai jamais le spectacle de cette foule de cinq mille personnes couvertes de manteaux , de couvertures . tout le monde tenait à la main un revolver , et toutes les dents claquaient . . . claquaient . . . je vous le jure ! . . . chislam cox nous dominait , monté sur un tonneau . tout à coup , il se porta le revolver au front . le coup partit . c était le signal et , tandis que , mort , chislam cox tombait de son tonneau , tous les habitants de cox city , y compris moi même , se faisaient sauter la cervelle . . . quel souvenir effroyable ! . . . quel sujet de méditation que cette unanimité dans le suicide ! mais quel froid terrible il faisait ! . . . je n étais pas mort , mais étourdi , je me relevai bientôt . une blessure , ou plutôt une enflure qui me faisait violemment souffrir , et dont la cicatrice me marquera jusqu à la fin de mes jours , me rappelait seule que j avais tenté de me suicider . et pourquoi étais je tout seul ? marizibill ! m écriai je . rien ne me répondit . mais , les yeux écarquillés , grelottant de froid , je demeurai longtemps hébété à regarder ces morts , près de cinq mille qui , tous , portaient au front une blessure volontaire . puis , je ressentis une faim terrible qui me torturait l estomac . les vivres étaient épuisés . je ne trouvai rien dans les maisons que je fouillai . affolé et titubant , je me jetai sur un cadavre et lui dévorai la face . la chair était encore tiède . je me rassasiai sans aucun remords . puis je me promenai dans la nécropole en songeant aux moyens d en sortir . je m armai , me couvris soigneusement , me chargeai du plus d or que je pus emporter . ensuite , je m inquiétai de la nourriture . le corps des femmes est plus grasset , leur chair est plus tendre . j en cherchai un et lui coupai les deux jambes . ce travail me prit plus de deux heures . mais je me trouvai à la tête de deux jambons , qu au moyen de deux lanières , je suspendis a mon cou . je m aperçus alors que j avais coupé les jambes de marizibill . mais mon âme d anthropophage fut à peine émue . j avais surtout hâte de partir . je me mis en marche , et , par miracle , je joignis un campement de bûcherons , justement le jour où mes provisions furent épuisées . la blessure que je m étais faite à la tête fut bientôt guérie . mais une cicatrice que je cache avec soin me rappelle sans cesse cox city , la nécropole boréale , et ses habitants glacés , que le froid garde ainsi qu ils tombèrent , armés et blessés , les yeux ouverts , et les poches pleines de l or inutile pour lequel ils moururent . vi le toucher à distance les journaux ont rapporté l extraordinaire histoire d aldavid , qu un grand nombre de communautés juives des cinq parties du monde prirent pour le messie , et dont la mort survint à la suite de circonstances qui parurent inexplicables . ayant été mêlé de la façon la plus tragique à ces événements , je sens la nécessité de me défaire d un secret qui m étouffe . dépliant le journal , un matin , mes yeux tombèrent sur l information suivante datée de cologne : les communautés israélites du la rive droite du rhin , entre ehrenbreitstein et beuel , sont dans une grande effervescence . le messie se trouverait au sein de l une d elles , à dollendorf . il aurait manifesté sa puissance par un grand nombre de miracles . le bruit qui se fait autour de cette affaire ne laisserait pas d inquiéter le gouvernement provincial , qui , craignant tout de l exaltation des esprits , aurait pris des mesures pour réprimer les désordres . on ne doute point en haut lieu que ce messie dont le nom supposé est aldavid ne soit un imposteur . le docteur frohmann , le savant ethnologue danois qui , en ce moment , est l hôte de l université de bonn , s est rendu par curiosité à dollendorf , et il affirme qu aldavid n est pas juif ainsi qu il prétend l être , mais plutôt un français originaire de la savoie où s est conservée assez purement la race des allobroges . quoi qu il en soit , l autorité aurait volontiers expulsé aldavid si cela avait été possible; mais , celui que les juifs rhénans appellent maintenant le sauveur d israël , disparaît comme par enchantement lorsqu il lui plaît . il se tient ordinairement devant la synagogue de dollendorf , prêchant la reconstitution du royaume de juda en termes violents et enflammés , qui ne vont pas sans rappeler la rauque éloquence d ézéchiel . il passe là trois ou quatre heures par jour , et le soir disparaît sans que l on puisse savoir ce qu il est devenu . on ne connaît , au demeurant , ni sa demeure , ni le lieu où il prend ses repas . on espère qu avant peu , ce faux prophète sera démasqué et que ses tours de bateleur n abuseront plus , ni l autorité , ni les juifs rhénans . revenus de leur erreur , ceux ci demanderont d eux mêmes à être débarrassés d un aventurier , duquel les propos mensongers , leur donnant une arrogance regrettable vis à vis du reste de la population , pourraient bien provoquer une explosion d antisémitisme dont , en ce cas , les gens sensés ne pourraient même pas plaindre les victimes . ajoutons qu aldavid parle parfaitement l allemand . il paraît être au courant des usages des juifs et connaît aussi leur jargon . cette information , qui en son temps excita vivement la curiosité du public , m incita , je ne sais pourquoi , à regretter l absence du baron d ormesan , qui ne m avait plus donné de ses nouvelles depuis près de deux ans : voilà une affaire propre à exciter l imagination du baron , me disais je . il aurait sans doute bien des histoires de faux messies à me raconter . . . et oubliant la synagogue de dollendorf , je pensai à cet ami disparu , dont l imagination et les habitudes ne laissaient pas d être inquiétantes , mais pour qui j éprouvais malgré tout un vif intérêt . l affection qui m avait uni à lui lorsque mon compagnon de classe au collège , il se nommait tout simplement dormesan; les nombreuses rencontres dans lesquelles il m avait donné l occasion d apprécier son caractère singulier; son manque de scrupules; une certaine érudition désordonnée , et une gentillesse d esprit fort agréable , étaient cause que j éprouvais , parfois , comme un désir de le retrouver . le lendemain , les journaux contenaient relativement à l affaire de dollendorf des informations plus sensationnelles encore que celles qui avaient paru la veille . des dépêches , datées de francfort , de mayence , de leipzig , de strasbourg , de hambourg et de berlin , annonçaient simultanément la présence d aldavid . comme à dollendorf , il avait apparu devant une synagogue , la principale de chaque ville . la nouvelle s était vite répandue , les juifs avaient accouru , et le messie avait prêché partout dans des termes identiques , au témoignage des dépêches insérées dans les journaux . à berlin , vers cinq heures , la police ayant voulu s emparer de lui , la foule juive , qui l entourait , s y était opposée , poussant des clameurs et des lamentations , se livrant même à des violences qui provoquèrent un grand nombre d arrestations . pendant ce temps , aldavid avait disparu comme par miracle . . . ces nouvelles m impressionnèrent , mais pas plus que le public qui se passionna pour aldavid . et , dans la journée , les éditions spéciales des journaux se succédèrent pour annoncer l apparition on ne disait plus la présence du messie à prague , à cracovie , à amsterdam , à vienne , à livourne , à rome même . partout l émotion était à son comble et les gouvernements , comme on s en souvient , tinrent des conseils dont les décisions furent gardées secrètes , et pour cause , car toutes aboutissaient à cette constatation que , le pouvoir d aldavid paraissant d un ordre surnaturel ou du moins inexplicable par les moyens dont dispose la science , il valait mieux attendre , sans intervenir , des événements auxquels la force publique ne semblait pas pouvoir s opposer . le lendemain , des dépêches diplomatiques échangées de cabinet à cabinet , entre les gouvernements intéressés , eurent pour résultat de faire arrêter les principaux banquiers juifs de chaque nation . cette mesure s imposait . en effet , si comme on le supposait la prédication d aldavid avait pour résultat de provoquer l exode des juifs vers la palestine , on pouvait aussi compter sur l exode des capitaux de tous les pays pour la même destination , et il fallait éviter les désastres financiers qui eussent été la suite de cet événement . au demeurant , on pensait avec raison que ce messie , dont l ubiquité paraissait incontestable , sinon les autres miracles qu on lui attribuait , pouvait bien par des moyens surnaturels alimenter le budget du nouveau royaume de juda , quand cela serait nécessaire . et les banquiers juifs , traités d ailleurs avec beaucoup d égards , furent mis en prison , ce qui ne manqua pas de causer un très grand nombre de désastres financiers : paniques dans les bourses , faillites et suicides . pendant ce temps , l ubiquité d aldavid se manifestait en france : à nîmes , à avignon , à bordeaux , à sancerre , et , le vendredi saint , celui qu israël acclamait comme l étoile qui devait sortir de jacob , et que les chrétiens ne nommaient plus que l antéchrist , parut vers trois heures de l après midi à paris , devant la synagogue de la rue de la victoire . tout le monde attendait cet événement , et , depuis plusieurs jours les juifs croyants de paris se tenaient dans la synagogue , dans la rue de la victoire et jusque dans les rues avoisinantes . les fenêtres des immeubles proches de la synagogue avaient été louées à prix d or par les israélites qui voulaient voir le messie . lorsqu il parut , la clameur fut immense . on l entendit des hauteurs de montmartre et de la place de l étoile . je me trouvais à cet instant sur les boulevards , et , avec tout le monde , je me précipitai vers la chaussée d antin , mais il me fut impossible d aller au delà du carrefour de la rue lafayette , où des barrages d agents et de gardes à cheval avaient été établis . je n appris que le soir , par les journaux , l événement imprévu qui s était produit durant cette apparition . depuis qu il ne se prodiguait plus seulement dans des pays de langue allemande , aldavid parlait moins . ses nouvelles apparitions duraient toujours autant que celles des premiers temps , mais il se taisait fréquemment , priant à voix basse , puis reprenant sa prédication toujours dans la langue du peuple parmi lequel il se trouvait . et ce don des langues , qui faisait de sa vie une pentecôte quotidienne , n était pas moins surprenant que son don d ubiquité et que la faculté qui le laissait disparaître à son gré . pendant un des instants où , se taisant , le messie semblait prier à voix basse devant les juifs prosternés et silencieux , une voix puissante venue d une des fenêtres qui fait face à la synagogue se fit entendre . levant la tête , les assistants virent un moine au visage calme et inspiré . de la main gauche étendue , il présentait à aldavid un crucifix , tandis que de la main droite il agitait un aspersoir dont des gouttes d eau bénite atteignirent l homme prodigieux . en même temps le moine prononçait la formule catholique de l exorcisme , mais l effet fut nul , et aldavid ne leva même pas les yeux vers l exorciseur qui , tombant à genoux , les yeux au ciel , baisa le crucifix et demeura longtemps en prière , face à face avec celui dont le démon légion n était pas sorti , et qui , s il était l antéchrist , paraissait tellement sûr de soi , qu un exorcisme même n avait pu troubler son oraison . l effet de cette scène fut immense et , triomphant dédaigneusement , les juifs qui y avaient assisté s étaient gardé de toute injure , de toute moquerie à l égard du moine . leurs yeux ardents regardaient le messie , leurs coeurs exultaient , et tous , se prenant par la main , femmes , enfants et vieillards , en rangs pressés , se mirent à danser comme autrefois david devant l arche en chantant hosannah ! et des hymnes d allégresse . le samedi saint , aldavid apparut encore , rue de la victoire , et dans les autres villes où il s était montré . on annonça sa présence dans plusieurs grandes villes d amérique , en australie , à tunis , à alger , à constantinople , à salonique et à jérusalem , la ville sainte . on signalait également l activité du très grand nombre de juifs qui précipitaient leur départ afin de se rendre en palestine . l émotion était partout à son comble . les esprits les plus sceptiques se rendaient à l évidence , avouant qu aldavid était bien ce messie que les prophéties ont promis aux juifs . les catholiques attendaient avec anxiété que rome se prononçât sur ces événements , mais le vatican semblait ignorer ce qui se passait , et le pape lui même , dans l encyclique misericordium sur les armements , qu il publia à cette époque , ne fit même pas allusion au messie qui se manifestait chaque jour , à rome aussi bien qu ailleurs . . . le jour de pâques , j étais assis devant mon bureau , et je lisais avec attention les télégrammes qui relataient les événements de la veille , les paroles d aldavid , l exode des juifs , dont les plus pauvres s en allaient par troupes à pied vers la palestine . tout à coup , mon nom prononcé à voix haute me fit lever la tête , et je vis devant moi le baron d ormesan lui même . vous voilà , m écriai je , je n espérais plus vous revoir . . . vous avez été absent au moins pendant deux ans . . . mais comment êtes vous entré ? sans doute , ai je laissé ma porte ouverte ! je me levai , allai vers le baron et lui serrai la main . asseyez vous , lui dis je , et racontez moi vos aventures , car je ne doute point qu il ne vous soit arrivé des choses extraordinaires depuis que je ne vous ai vu . je vais satisfaire votre curiosité , me dit il . souffrez que je reste ainsi debout , appuyé contre la muraille , je n ai pas envie de m asseoir . comme vous voudrez , repris je , mais avant tout , dites moi d où vous venez , revenant ! il me répondit en souriant : vous feriez peut être mieux de me demander où je suis . mais chez moi , parbleu , répliquai je d un ton impatienté; vous n avez point changé . . . toujours aussi mystérieux ! . . . au fait , cela fait sans doute partie de votre récit . eh bien ! où êtes vous ? je suis , me répondit il , depuis près de trois mois , en australie , dans une petite localité du queensland , et je m y trouve fort bien; toutefois , je ne tarderai pas à m embarquer pour le vieux monde , où m appellent des affaires importantes . je le regardai un peu effrayé . vous m étonnez , lui dis je , cependant vous m avez habitué à tant de bizarreries , que je veux bien croire ce que vous me dites , mais je vous supplie de me l expliquer . vous êtes chez moi et vous prétendez être dans le queensland en australie; avouez que j ai lieu de ne pas comprendre . il sourit encore et continua : certes , je suis en australie , ce qui ne vous empêche point de me voir chez vous , de même qu on me voit en cet instant à rome , à berlin , à livourne , à prague , et dans un si grand nombre de villes que l énumération en serait fastid . . . vous ! m écriai je , en l interrompant , vous seriez aldavid ? lui même , répliqua le baron d ormesan , et j espère qu à présent vous ne douterez plus de mes paroles . j allai à lui , je le tâtai , le regardai , il était bien là , appuyé devant moi à la muraille , aucun doute n était possible . je m assis dans un fauteuil et contemplai avidement cet homme surprenant qui , plusieurs fois condamné pour vol , auteur impuni d assassinats retentissants , était aussi , et de manière indéniable , le plus miraculeux des mortels . je n osai rien dire et il rompit enfin le silence . oui , dit il , je suis cet aldavid , le messie des prophéties , le prochain roi de juda . vous m affolez , protestai je , expliquez moi comment vous avez pu accomplir les prodiges qui tiennent en suspens l attention de l univers ? il hésita un instant , puis , se décidant : la science , dit il , est la cause des prétendus miracles que j accomplis . vous êtes le seul à qui je puisse m ouvrir , car je vous connais depuis longtemps , et je sais que vous ne me trahirez point , aussi bien ai je besoin d un confident . . . vous savez mon nom véritable , dormesan , et vous connaissez quelques uns des crimes artistiques qui font la joie de ma vie . j ai une culture scientifique aussi vaste que ma culture littéraire , et ce n est pas peu dire , puisque , connaissant à fond un grand nombre de langues , je suis au courant de toutes les grandes littératures anciennes et modernes . tout cela m a servi . j ai eu des hauts et des bas , c est vrai , mais une seule des fortunes que j ai amassées et dissipées , soit au jeu , soit en prodigalités de toutes sortes , formerait une somme respectable , même en amérique . . . quoiqu il en soit , un petit héritage , d environ deux cent mille francs , m étant pour ainsi dire tombé du ciel il y a quatre ans , je consacrai cet argent à des expériences scientifiques , et me vouai à des recherches ayant trait à la télégraphie et la téléphonie sans fil , à la transmission des images photographiques , à la photographie en couleurs et en relief , au cinématographe , au phonographe , etc . . . ces travaux m amenèrent à m inquiéter d un point négligé par tous les savants qui se sont occupés de ces problèmes passionnants : je veux parler du toucher à distance . et je finis par découvrir les principes de cette science nouvelle . de même que la voix peut se transporter d un point à un autre très éloigné , de même l apparence d un corps , et les propriétés de résistance par lesquelles les aveugles en acquièrent la notion , peuvent se transmettre , sans qu il soit nécessaire que rien relie l ubiquiste aux corps qu il projette . j ajoute que le nouveau corps conserve la plénitude des facultés humaines , dans la limite où elles sont exercées à l appareil par le véritable corps . les récits miraculeux , les contes populaires , qui accordent à certains personnages le don d ubiquité , montrent que d autres hommes avant moi ont agité la question du toucher à distance; toutefois ce n étaient que rêveries sans importance . il m était réservé de résoudre , scientifiquement et pratiquement , le problème . bien entendu , je laisse de côté les phénomènes ou prétendus phénomènes médionaux touchant le dédoublement des corps; ces phénomènes , qu on connaît mal , n ont rien à voir , d après ce que j en sais , avec les recherches que j ai menées à bien . après des nombreuses expériences , je parvins à construire deux appareils dont je gardai l un , tandis que je plaçais l autre contre un arbre situé au bord d une allée du parc montsouris . mon expérience réussit pleinement , et , actionnant l appareil transmetteur qui m avait coûté tant de soins , et que je porte sans cesse sur moi , je pouvais , sans quitter le lieu où je me trouvais en réalité , apparaître , me trouver en même temps au parc monsouris; et sinon m y promener , du moins voir , parler , toucher et être touché dans les deux endroits à la fois . plus tard , j installai un autre de mes appareils récepteurs contre un arbre des champs élysées , et je constatai , avec joie , que je pouvais aussi bien me trouver dans trois endroits à la fois . désormais , le monde était à moi . j eusse pu tirer des profits immenses de mon invention , mais je préférai la garder uniquement à mon usage . mes appareils récepteurs sont petits , ont un aspect insignifiant , et il n est pas encore arrivé qu on les ait enlevés des endroits où je les ai placés . j en mis un chez vous , cher ami , il y a deux ans , mais c est la première fois que je m en sers , et vous ne l aviez jamais aperçu . c est vrai , dis je , je ne l ai jamais vu . ces appareils , continua t il , ont tout simplement l apparence d un clou . . . je voyageai , pendant près de deux ans , dotant de récepteurs la façade de toutes les synagogues . car mon dessein étant de devenir roi , du simple baron que je me suis fait , je ne pouvais espérer réussir qu en fondant de nouveau le royaume de juda , dont les juifs espèrent depuis si longtemps la reconstitution . je parcourus successivement les cinq parties du monde , me tenant d ailleurs toujours , grâce à mon ubiquité , en relations avec ma maison à paris , avec une maîtresse que j aime , qui me le rend , et qui , voyageant avec moi , m aurait gêné . mais , voyez le côté pratique de cette invention ! ma maîtresse , une femme charmante et mariée , n a jamais été au courant de mes voyages . elle ignore même si j ai quitté paris , car chaque semaine , le mercredi , lorsqu elle vient chez moi avide de caresses , elle me trouve au lit . j y ai adapté un de mes appareils , et c est ainsi que , de chicago , de jérusalem et de melbourne , j ai pu faire à ma maîtresse , à paris , trois enfants , qui hélas ! ne porteront point mon nom . puissiez vous trouvez miséricorde , dis je , le véritable messie pardonna à la femme adultère . il ne releva point ce que je venais de dire , et ajouta : pour le reste , vous connaissez les événements aussi bien que moi même . je les connais , répliquai je , et je vous juge sévèrement . je ne vous crois pas les qualités d un fondateur d empire , encore moins celles d un bon monarque , votre vie criminelle vous condamne et vos imaginations vous feront un jour mener votre peuple à la ruine . homme de science , habile dans les arts , vous méritiez , malgré vos crimes , l indulgence et peut être même l admiration des gens instruits et de bon sens . mais , roi , vous n avez pas le droit de l être , vous ne saurez point promulguer de lois justes , et vos sujets ne seront que les jouets de vos caprices . renoncez à ce rêve insensé d un trône dont vous êtes indigne . de pauvres gens s en vont à pied sur les routes , vous croyant un personnage sacré qui relèvera le temple de jérusalem . un grand nombre déjà sont morts en chemin pour le misérable imposteur que vous êtes . renoncez à vous dire plus longtemps le messie que vous n êtes point , ou je vous dénoncerai ! on vous prendra pour un fou , me dit en ricanant le faux messie; et me croyez vous assez sot pour vous avoir donné les lumières suffisantes qui vous permettraient de me faire tort en détruisant mon appareil ? détrompez vous ! . . . la colère m aveuglait , je ne savais plus au juste ce que je faisais . ayant saisi sur ma table un revolver qui s y trouve toujours , j en déchargeai les six balles sur le faux corps apparent et solide du faux messie , qui s affaissa en poussant un grand cri . je me précipitai : le corps était là , je venais de tuer mon ami dormesan , criminel , mais compagnon si agréable . je ne savais que faire : il m a abusé , me dis je , c était une farce . il est bien venu ici à l improviste , il est entré sans que je l entendisse , ma porte était certainement ouverte . il s est moqué de moi en se faisant passer pour aldavid , c était fantastique et charmant . je m y suis laissé prendre et l ai tué . . . hélas ! que vais je devenir ? et je méditai quelque temps devant le corps ensanglanté de mon ami . . . puis , tout à coup , une rumeur extraordinaire me fit sursauter . encore un tour d aldavid , pensai je , il annonce sans doute son couronnement . puissé je l avoir tué et avoir encore près de moi mon ami dormesan . j ouvris la fenêtre pour connaître quel miracle avait encore accompli le prodigieux thaumaturge , et je vis une nuée de camelots porteurs de journaux divers , qui , malgré les ordonnances de police interdisant l annonce des informations , criaient tous en courant à toutes jambes : la mort du messie , curieux détails sur sa fin subite . mon sang se glaça dans mes veines , et je tombai évanoui . je me réveillai vers une heure du matin , et frissonnai en touchant près de moi le cadavre . je me levai aussitôt; puis , je soulevai le corps en rassemblant toutes mes forces et je le jetai par la fenêtre . je passai le reste de la nuit à effacer les taches de sang qui s étalaient sur mon parquet , puis je sortis acheter les journaux , et j y lus ce que tout le monde sait : la mort subite d aldavid dans huit cent quarante villes situées dans les cinq parties du monde . celui qu on appelait le messie semblait prier depuis plus d une heure , quand tout à coup il poussa un grand cri , tandis que six trous , semblables à ceux que font les balles de revolver , apparurent sur lui dans la région du coeur . partout il s affaissa aussitôt , et , malgré les soins qui partout lui furent prodigués , partout il était mort . cette profusion de corps appartenant à un seul homme exactement huit cent quarante et un , car par un phénomène singulier on avait trouvé deux de ces corps à paris n étonna pas outre mesure le public , à qui aldavid avait donné bien d autres sujets d étonnement . partout , les juifs lui firent des funérailles imposantes . ils pouvaient à peine croire à sa mort et affirmaient qu il ressusciterait . mais c est en vain qu ils attendirent cet événement , et la reconstitution du royaume de juda fut remise à d autres temps . je regardai attentivement le mur contre lequel dormesan m était apparu . j y trouvai bien un clou , mais tellement semblable aux autres clous auxquels je le comparai , qu il me parut impossible que ce fût là un de ses engins . au demeurant , ne m avait il pas dit lui même qu il me cachait les particularités essentielles des appareils qui lui servaient à faire paraître les corps postiches , grâce à sa découverte des lois du toucher à distance ? aussi , suis je incapable de donner le moindre renseignement touchant l invention prodigieuse de ce baron d ormesan , dont les aventures , surprenantes ou amusantes , ont fait longtemps mes délices . .