! couverture images cover . jpg aragon le fou d elsa poème . . . je pratique avec son nom le jeu d amour . djâmî . ! nrf images logonrf . jpg gallimard j ai partagé le melon de ma vie et comme au sourd le bruit et le silence les deux moitiés en ont même semblance prends la sagesse ou choisis la folie i grenade brave , pour peu que je trouve une occasion favorable , lâche si je ne la trouve pas . . . mo âouiya ben aboû sofyân tout a commencé par une faute de français . dieu sait pourquoi j ai dans ma bibliothèque cette collection du ménestrel , journal de musique qui , à partir de , publiait tous les dimanches une romance inédite . ce sont de grands volumes encombrants que je n ai fait que feuilleter . fallait il que je fusse désemparé pour les rouvrir en , quand mes yeux tombèrent sur l une de ces chansons dont les paroles sont de m . victor le comte , de qui je ne sais rien , et la musique de mlle pauline duehambge , cette amie de marceline desbordes valmore , et pourtant ce n était pas cela qui me retint , mais le titre : la veille de la prise de grenade , en raison d une obsession longue de ma vie , comme , vous savez , ces rêves qu on retrouve , ces rêves rerêvés qui vous ramènent à une maison qu on n a jamais vue , un monde uniquement nocturne , avec ses fleurs et ses lumières , des rapports entre les gens qui n ont rien à voir avec les liens entre ceux qui nous entourent éveillés , tout y est changé , les sentiments , les hiérarchies , la philosophie ou la religion , les codes , les coutumes , les vêtements . . . pourtant on les retrouve après des mois , parfois des années d absence , avec une réalité poignante , si bien qu il arriverait facilement qu on dît : tiens le fauteuil qui était là , la dernière fois , n y est plus , ou d un personnage : vous avez vieilli , mon ami . . . grenade , la grenade aux derniers jours , la grenade assiégée par les rois catholiques , a passé , je ne sais d où la première fois , peut être d un journal d enfants , dans ma songerie , et sans doute qu ici c était une grenade comme sont cathédrales les reliures romantiques , un couple doré sous la cloche de verre d un dessus de pendule : mais avant de courir où le clairon m appelle viens encor sur mon coeur , car , à l amant fidèle , un adieu de sa belle porta toujours bonheur porta toujours toujours bonheur . . . ce n était pas la porte de mes songes , et j aurais avec mauvaise humeur refermé ce grand in quarto sur hollande , imprimé chez poussielgue , , rue du croissant montmartre , n était qu au premier vers de la romance me retint une sonorité de corde détendue , une bizarrerie dans le premier moment dont je ne compris point où elle résidait : . . . la veille où grenade fut prise à sa belle un guerrier disait . . pourquoi l amertume était elle dans ce premier vers si grande à l oreille , et comme dans la bouche ? la veille où grenade fut prise . . . , je le répétai trois ou quatre fois avant d entendre que tout le mystère en résidait dans une faute de syntaxe : on dit , bien entendu , la veille du jour où . . . , et non la veille où . . . c était précisément de ce divorce des mots , de cette contraction du langage que venait le sentiment d étrangeté dans ce poème de parolier , une de ces beautés apollinariennes qui résident dans l incorrection même . là était la clef des songes , et j allais répétant la veille où grenade fut prise . . . la veille où grenade fut prise . . . jusqu à ce que cette persistance machinale engendrât de moi une manière de chanson que je crus d abord venir d une image parallèle , ce terrible juin , quand , avant que le courant fût coupé , dans une maison du maine , j entendis la nouvelle de paris tombé . . . ou peut être était ce l un de ces adieux au monde . . . enfin , je venais de me prendre en flagrant délit de vol , d un vers de romance j avais fait le crochet d une serrure singulière , et voilà que le pêne fonctionnait . . . la veille où grenade fut prise . . . il y avait dans la chanson , pour moi , un tout autre mystère : les mots m avaient engagé sur un chemin inattendu , m identifiant avec le roi de cette ville mythique , ce boabdil dont je sais bien comment il a pénétré dans mes rêves , mais pouvais je vraiment , et dans quel miroir , me voir sous les traits de ce personnage , dont apparemment l image déformée est née de la poésie espagnole , du romancero morisque , de la légende ennemie ? drôle de hamlet , à qui tout un monde est le pauvre yorik ! oui , je sais , d où il m est d abord venu , comment il est monté sur les tréteaux de mon théâtre intérieur . depuis cette année de ma première communion , j ai retenu , comme le texte d un catéchisme hétérodoxe , ces phrases d un livre de prix paradoxal qu on m avait donné à l école saint pierre de neuilly : la chute de grenade est aussi fameuse que la chute de troie : la romance qui fait soupirer se fixe dans la mémoire des hommes qu elle amuse comme la tragédie les affermit . el rey chico , le petit roi boabdil , lâche , traître et assassin , est pour nous caché à demi par les branches tombantes de ce laurier rose sous lequel il se déroba , un jour que ses soldats mouraient bravement pour sa cause . nous lui sommes indulgents et nous le parons , parce qu on l avait surnommé zogoïbi , le malencontreux , et qu il était né sous une mauvaise étoile . en regardant la porte par où il quitta l alhambra et dont il demanda , pour suprême faveur , qu elle fût à jamais murée , en descendant le chemin qui va du côté de saint antoine le vieux et qu il fit construire pour fuir au camp des chrétiens sans rencontrer ses maures , on se dit que ce roitelet méprisable , pour tant tenir à l existence , avait dû connaître d incomparables voluptés . . . ce n est que bien plus tard que je m avisai de la nature des sources barrésiennes , et que l idée me vint que toujours un roi vaincu doit être lâche et traître quand ce sont les vainqueurs qui écrivent l histoire . lorsque , dans les années vingt , je rendis visite à maurice barrès , lui en faisant la remarque , il me regarda d un air de surprise où peut être y avait il quelque soupçon du mauvais esprit en moi , de l allemagne amnistiée , de je ne sais quel prince de hohenzollern dont j eusse voulu prendre la défense , ou parsifal qui n est pas sans ressemblance avec l enfant roi , dont il avait péché pour ce regard sur la prairie dans du sang , de la volupté et de la mort et il murmura moins pour moi que pour le masque de pascal qui lui faisait vis à vis : c est bien la première fois que je rencontre un défenseur de boabdil . . . ce qui n était pas répondre . et , à vrai dire , j attendis quarante années pour être ce défenseur . . . ainsi l auteur de l amateur d âmes allait me devenir ce que fut à wieland lucien de samosate . c était quand , ayant traduit la diatribe de cet auteur sur la vie et la mort de peregrinus , wieland s imagina si fortement l homme décrit qu il fut saisi de doute sur la véracité de l image et se prit à penser que les actions reprochées au modèle n apparaissaient si odieuses que parce qu on en ignorait les mobiles . il les chercha dans les auteurs anciens tout un soir et une partie de la nuit , tant qu il finit par s endormir : alors peregrinus protée le visita dans son sommeil , racontant son histoire , que wieland écrivit au réveil . . . moins heureux , j ai dû chercher boabdil , qui se dérobait derrière son buisson de lauriers roses , c est à dire sous les fleurs arabes portées à partir du pays de nadjd , des temps anté islamiques à la chute de constantinople , vers le nord et l asie par la perse , à travers le brasier d afrique jusqu à l andalousie où ruissellent les eaux de neige . et boabdil n avait point pour moi l empressement de peregrinus à renseigner wieland sur lui même . à sa recherche , par toute la forêt d islâm , je me perdais dans bagdad et alexandrie , au fond des sables touareg , à l extrême occident des îles musulmanes , où tout venait démentir les données reçues . et il n y avait pas que de l enfant roi chemin faisant que je devais réformer mes idées . j appartenais par la tradition , l enseignement et les préjugés au monde chrétien : c est pourquoi je ne pouvais avoir accès à celui de l islâm par la voie directe , l étude ou le voyage . seul , ici , me guiderait le songe , comme ceux qui descendirent aux enfers , orphée ou dante . . . le temps passait , il y avait des années entières sans que le rêve de grenade me revînt . il m a fallu avoir les cheveux blancs pour comprendre ce qu il y a de vertigineux dans cette expression d indifférence , travailler à temps perdu . c est quand on mesure enfin le peu qui vous reste , au mieux ou au pire à votre choix , sur cette terre , qu on sait vraiment ce que c est que perdre le temps . son temps , comme on dit , sans frémir . pourtant tous les rêves ne se font pas les yeux fermés . j ai été à grenade , à la fin de l automne , quand déjà les vents s y glaçaient . c était la grenade du baedecker et celle de washington irving : the city of granada lay in the center of the kingdom , sheltered as it were in the lap of the sierra nevada , or chain of snowy mountains . . . ô l heureux homme ! il avait pour lui seul l alhambra que les espagnols d alors laissaient à l abandon , il y habitait pour écrire sa conquest of granada . . . pour moi , après trois jours ici passés , et une nuit au sacro monte , dans la grotte des gitans et le vent glacé qui venait de cette chaîne des monts neigeux me faisait bizarrement songer à son nom maure , le cholaïr ou mont solaire , j étais parti pensant y retourner , mais l histoire dispose de nous et , quand je revins en espagne , déjà grenade était marquée au front par le sang de federico . et là où était tombé garcia lorca , revenant d afrique avec des cavaliers maures , un autre conquérant interdisait l accès aux gens de mon espèce . c était quand le nom même de la ville vermeille me revint par un tout autre cheminement . pourquoi nous créons nous des pays légendaires , s ils doivent être l exil de notre coeur ? tout ce qui m a jamais enivré , tout ce qui m a tourné la tête , et la musique , et la peinture , et l héroïsme , et la poésie , quand je me retourne en arrière , il me semble le voir couler vers moi de toutes parts , converger en moi comme pour ensemencer , fertiliser une seule terre , en lever la moisson de ma vie , préparer le terreau de mon amour . wagner ou tchaïkovski , shakespeare ou rimbaud . . . vermeer ou delacroix . . . un homme n est qu un instrument préparé pour les mains d une femme . et pour elles , ce sont plus que toute chose , les douleurs et les rêves qui le modèlent , le façonnent de la brute qu il était . . . ce n est pas coïncidence , mais convergence . il fallait qu un jour vînt où je tins de la femme que j aimais uniquement , je veux dire que j aurai uniquement aimée , un chant de son pays lointain , étrangement possédé de grenade : e d e da tpe ada o . . . ce poème de mikhaïl svetlov , je l ai connu par elsa , je l ai écouté , à la demande d elsa , dire par son auteur alors même que sa langue m en était inconnue , je n y entendais que ce refrain de grenade . . . ce poème où se mêlent aux coursiers arabes les chevaux cosaques , la guerre sainte à la guerre civile , l ukraine à l andalousie . . . il devait devenir l âme de ce roman d elsa , bien plus tard , où tournoie le grand tourment du xxe siècle , des hommes et des femmes à leur patrie arrachés , la voix de ce sentiment nouveau , comme une conquête moderne , l internationalisme prolétarien , pour lui donner son grand nom ensanglanté . . . c est sur ce poème qu est bâti le rendez vous des étrangers , et je sais trop de quel prix est payé un roman pareil , pour n y pas lire notre double destinée , le mystérieux appel de grenade , l expression de ce qui enlace nos deux vies , nos deux songes mystérieusement réunis . . . grenade mes amours grenade ma grenade . . . je vous dis que je n avais pu si longtemps rêver d elle que ce ne fût pour que s y trouvât liée finalement celle sans qui pour moi tout n est que sable aride . peut être est ce de ce livre de enfin que me vint nécessité d écrire une sorte de poème où se retrouveraient , s étreindraient , se mêleraient , se féconderaient tant de pensées secrètes , de musiques intérieures , toute ma vie en moi portées , et qui demandaient que je leur donne épanouissement . que m était grenade avant elsa , qu une nostalgie après tout comme une autre ? toute graine , il lui faut à la fois le sol et le soleil pour fleurir . et c est ainsi que grenade se leva de la terre de mes songes à la lumière de la femme , qui en avait prononcé le nom . . . à ceux qui diront que c est artifice , et croiront que son entrée ici dans le poème , par la voix d un vieil homme et de sa folie , est simple fiction de théâtre , à ceux là qui ne verront que rhétorique à l écho dans le vieillard de grenade , à l âge qui est à des mois près le mien , du poème de medjnoûn et leïlâ que djâmî acheva d écrire à hérât huit ans environ avant la chute de grenade , alors qu il avait , lui , soixante dix hivers , à ceux qui prendront cette histoire pour une simple fiction , que voulez vous donc que je dise ? à ceux qui me reprocheront d y avoir mêlé la prose et le vers , et des formes hybrides du langage qui ne sont ni l une ni l autre de ces polarisations de la parole , me faudra t il apprendre que la poésie arabe est le plus souvent l illustration d un commentaire en prose ou d un traité de poétique , qu interrompent des exemples ou poésies ? et que le français comme l arabe peut se plier à tous ces intermédiaires du vers compté au langage courant , et parmi eux la prose savante au sens qu on le dit de la musique , dont le sadj arabe est l exemple donné par le coran . à ceux qui ne liront le fou d elsa qu en s y tenant à la lettre , je dirai d accompagner boabdil écoutant dans la nuit le disciple d averroès . . . ou je rappellerai ces mots de chateaubriand en tête des aventures du dernier abencérage , expliquant pourquoi son livre n avait point paru quand il l écrivit : la résistance des espagnols à buonaparte , d un peuple désarmé à ce conquérant qui avait vaincu les meilleurs soldats de l europe , excitait alors l enthousiasme de tous les coeurs susceptibles d être touchés par les grands dévouements et les nobles sacrifices . les ruines de saragosse fumaient encore , et la censure n aurait pas permis les éloges où elle eût découvert , avec raison , un intérêt caché pour les victimes . . . il n y a point aujourd hui de censure , mais c est que nous avons perfectionné tout cela . au reste , les espagnols du temps de goya ne ressemblent guère à ceux d isabelle la catholique ; d ailleurs les maures se disaient espagnols , et chateaubriand n avait point connaissance du vrai boabdil autrement que washington irving ou barrès . le massacre des abencérages sur l ordre du rey chico , pour quoi barrès l appelle assassin , est la chose la moins certaine du monde : les auteurs musulmans estiment que ce fut le fait du vieux roi aboû l hassân , ou de son frère al zagal , mais non de boabdil dont les ibn es serrâdj étaient l appui principal pour s en tenir au témoignage d auguste müller . c est la belle chrétienne qui , au héros de chateaubriand , montre la fontaine à l alhambra qui reçut les têtes défigurées des abencérages . . . au vrai , l auteur ne tint l anecdote que de perez de hita , dont le livre ne fut traduit que deux ans après sa visite à grenade . de quels mensonges s écrit ainsi l histoire , il ne semble pas que les siècles y aient rien changé . et ce n était pas la censure qui retarda la publication du dernier des abencérages , où l histoire n était que le masque d un amour : le manuscrit , françois rené de chateaubriand le lisait à méréville , chez son ami alexandre de laborde , de qui , sans doute , tout le monde en bianca reconnaissait la soeur , natalie de noailles , et devinait sous l apologue cette rencontre par quoi se termine l itinéraire de paris à jérusalem en andalousie . mais fallait il imposer à mme de chateaubriand cette proclamation publique de la passion de bianca et du voyageur qui s en revient de tunis à grenade ? en , natalie aura sombré dans la folie , rené huit ans encore attend l assurance de l irrémédiable , et louis xviii ne lui aura suffi qui n avait raison de perpétuer la censure napoléonienne . . . l histoire , il s agit bien de l histoire , et grenade , qu est elle à chateaubriand ? que m est elle ? les desseins qui sont ici profondément les miens , ou trop facilement sous la métaphore apparaissent , ou détournent peut être le lecteur de ce que je dis pour moi seul , pour d autres plus tard , et qui est au delà de la lettre des mots , pour moi le sang des choses . de ces choses , dont le coran prétend que l interprétation n est connue que d allah . mais je ne défends pas ce que j écris ou vais écrire . j ouvre ici seulement le rideau sur un univers où l on m accusera peut être de fuir le temps et les conditions de l homme que je suis . c est peut être de cet homme là que je sais ce que de moi l on ignore . . . le rideau , toujours , est de pourpre et lourd à soulever . je le répète , il a suffi d une chanson naissante , d un vers volé , d une phrase fautive . . . tout a commencé par une faute de français . chant liminaire j ai tout mon temps d homme passé sans lendemain dans les fossés attendant une aube indécise la mort à mes côtés assise enfant roi du palais chassé la veille où grenade fut prise j ai vécu comme un insensé dans l alhambra des vents glacés les yeux défunts la lèvre grise jet d eau qui murmure et se brise miroir par avance blessé la veille où grenade fut prise je suis une nuit dépensée qui cherche au matin ses pensées un joueur qui n a plus sa mise déjà déchirant sa chemise qu on vise un coeur déjà percé la veille où grenade fut prise la veille où grenade fut prise d abord il y eut un long temps de guerres qui ressemblaient à des tournois . et c est ainsi que va la légende , et qu elle renaît pour delrio , le héros d un amateur d âmes : depuis la porte d elvire jusqu à celle de bivarambla , il voulait que tous les lieux de l alhambra prissent dans l imagination de son amie leur sens grand et naïf , et que par leurs légendes ils s animassent des dames morisques et de chevaliers sarrasins en jupons verts , manteaux rouges , éperons d or , larges étriers d argent , montés sur des cavales baies et sur des genets tout fiers de leurs harnais et de leurs plumes . . . on ne croit pas à la guerre quand elle n entre pas dans la maison ; on ne croit pas au destin quand il ne met pas sur vous sa griffe . il y a le peuple pacifique , et chaque jour le murmure de vivre inépuisablement repris . le cheval à la noria qu il tourne , la nà oûra disaient les maures , apprendra le désastre de la flèche égarée dans son ventre . en attendant . . . et nous vivions sans trop savoir ce qui se passait au loin sous nos couleurs , les tortures , les enfants en monstres changés , la perversion de toute chose , le sang épars au rire atroce . il ne semblait pas que jamais dût se retourner le cyclone , et les patients travaux aveugles se poursuivaient , inventant races de fleurs , ciselant pour qui des bijoux , brisant à des musiques savantes les phalanges du virtuose . . . et j ai longuement regardé par la vitrine dans cette échoppe du palais royal , l artisan qui fignolait des soldats de plomb pour les faire pareils à ceux de nerwinde ou à ceux de fleurus . . . ô nuit des invasions , de quels mots ces petits lingots bariolés furent ils accueillis par les paysans wallons , comme je le fus , tapant à une porte de ferme au mai quarante quelque part de ce côté là , par un garçon criant à sa mère : les soudards ! les soudards ! et comment cela se disait il dans le mardj , le grand verger grenadin , quand surgissaient les cavaliers de ferdinand ? ou les moudjâhidîn du zagal ? tout se mesure au territoire des vocables , au court chemin fait pour qu ils changent . . . et dans le temps . et ce monde qui est nous , et son passé , tout y prend sa place paisible , et les cruautés , la barbarie incendiaire , les famines . . . chapitres de l histoire qu innocemment l écolier charrie avec lui , s arrêtant sur sa route à la fuite des moineaux . et pas seulement à cet âge : à tout prendre il me semble toute la vie avoir ainsi traîné entre la maison de ma mère et le pupitre où j allais reprendre les problèmes abandonnés . mais je m égare à cette école buissonnière : je disais que tout cela où nous avons dans les siècles complicité , l épicier du coin , ces dames au five o clock , l homme à manches de lustrine , et ces gens de charrue ou d étable , moi même , en un mot les français , nous semble à jamais teinté de la douceur nôtre , oublieux des cages de louis xi , du palatinat ou des dragonnades . . . qui donc jamais en notre nom brûla les écoles ! peut on comparer à la guerre sainte des musulmans notre guerre angevine ? et dans notre gorge il ne sait , le vocable andalousie , rouler que tendrement comme un chant de tourterelle . . . ayant perdu le v des vandales avec le chant maure . . . aussi bien , de bouche à lèvre , de maure à chrétien , les b et les v s équivalent , et barrès incertain parle de la porte de bivarambla que les plans espagnols nomment bibarambla , mais facilement les gens prononcent vivarambla , les maures appelaient bîb er ramla , bâb er ramla , et que de toute façon je ne traduirai point porte de la sablière . dans le rêve que je faisais de grenade , il y avait un grand jardin descendant la colline du généralife , je ne sais appartenant à qui , et j imaginais mal l énorme travail des jardiniers chaque année y replantant les bulbes : mais au premier printemps , qui est encore chez nous l hiver , il se couvrait de millions de jacinthes , bleues , roses , blanches , ou d indigo . . . si serrées , si serrées , que les feuilles avaient peine à ouvrir leur éventail vert , et celui qui aurait ici perdu son alliance , jamais ne la retrouverait . . . une invasion de jacinthes , y serpentent de rares sentes étroites , où les amoureux ne peuvent passer de front . c est ce jardin de mes poèmes , où tout fleurit pour toi seule , à qui la jacinthe est soupir , souvenir et caresse . tu me reproches de n avoir su y ménager les chemins que je puisse t y accompagner autrement que ton ombre . mais pouvais je empêcher l énorme broderie polychrome de couvrir ainsi toute la terre , sauf où j ai ménagé cette piste de zoulaïdj , d azulejos , large à l étroitesse de ton pied ? je te mènerai dans ce champ votif , par ses bouquets odorants , comme une danse de mon âme ; je te conduirai , à reculons devant toi , entre ces écueils de fleurs . . . ô jacinthes , pareilles à d immenses villes miniatures , tours et clochers , coeurs et couleurs , bourdonnantes d abeilles , comme un orchestre de baisers . . . cette céramique florale pare encore une vie qui s ignore menacée . une ville de vanniers et de poètes , de charrons et de marchands , de potiers et de drapiers , de couteliers , de faiseurs de briques . . . et il se chante des chansons dans les puits des rues sombres , et la campagne s ouvre aux jeunes gens étourdis de ses parfums . au dessus de grenade , hors les murs , une clameur comme d enchères au marché des biens invisibles . . . à vrai dire , les maures l appelaient djebel cholair es sadj ou mont du soleil et de la neige , le soleil est avec eux parti , la neige aux chrétiens restée . la bourse aux rimes tout ce que grenade peut avoir de poètes vient au bord de l eau captée afin d y disputer jusqu à l épuisement du soleil et tant cette ville en compte que c est comme un champ de perdrix n apprend on pas les vers avant de savoir lire à défaut même du coran depuis que ce peuple a rempli l espagne à la façon d une coupe et les guerriers ont oublié l odeur des chamelles les enfants déjà quand il se passe des choses étonnantes se lèvent pour improviser d une lèvre couleur de pluie c est un lieu bordé d arbres qui de toujours se regardent dans l étang noir surveillant leur propre croissance inverse et l on ne pouvait rien imaginer de plus propice à discuter des licences et des voyelles qu on allonge et des consonnes entre elles substituées si bien que les plus jeunes ne disent rien craignant de montrer le défaut de leur science celui ci qui se dresse et qui parle premier les mots viennent manger le pain sur son épaule il assigne leur chant aux oiseaux et leur rôle et sa lèvre est toujours le printemps du pommier la poésie est faite pour les rois pour leur plaisir à la fois et leur gloire choisis ton vers qu il soit à leur mesure et mets au bout la rime pour y croire or peins l émir de la couleur de dieu que son portrait soit pris pour un miroir fais lui grand l oeil et le bras redoutable ainsi qu il faut à son peuple le voir qu il tire l aigle et marche sur le bon et dans sa main la biche vienne boire attache ainsi ton savoir et ton sort aux pas qu il fait dans l âge et la mémoire sois le buccin sur les gémissements confonds toujours la légende et l histoire mets sur le front des princes de grenade un jour d été qui n ait jamais de soir sache poncer leur corps harmonieux et donne leur l aile de la victoire trouve pour eux les paroles de feu qui font les nuits moins longues et moins noires et qu à leur pied demain puisse venir tout bas chantant rêveusement s asseoir celui qui l interrompt parle les yeux fermés est ce pour écouter un mètre intérieur son langage semblait d abord être d ailleurs comme un ange perdu dans un lieu mal famé rendez moi rendez moi l obscurité de l âme et le désordre d être au fond des cris roulés rendez moi la clameur sans but et le psaume absurde où s ébroue un ballet d ombre s éprend de soi la soyeuse ténèbre ah rendez moi ce balbutiement profond où j oublie enfin le martyre de mentir et la sujétion des choses là seulement pour moi cette mer sans rivage ou si vous préférez cet abîme sans fin réside ce qu on peut nommer la poésie j appelle poésie un conflit de la bouche et du vent la confusion du dire et du taire une consternation du temps la déroute absolue j appelle poésie aussi bien le cri que le plaisir m arrache ou la phrase écrasée avec une pierre j appelle poésie à la fois ce qui ne demande point d être compris et ce qui exige la révolte de l oreille mais votre poésie ah non je ne l appelle pas poésie ils l ont fait taire ils parlent fort et tous ensemble à chacun son système à chacun sa beauté ils portent tous un enfant mort d avoir chanté qui leur semble bouger parce qu eux mêmes tremblent il y a dans le champ des adolescents aux yeux d hyacinthe il y a des courtisans prompts à saisir l aurore ou l ouragan pour en faire une écharpe au souverain il y a des hommes qui si longuement épuisèrent leurs jours à polir les mots qu ils sont depuis longtemps insensibles à l harmonie il y en a qui s émerveillent de toute sonorité fleurissant d eux il y a des voyageurs qui se sont assis pour chercher l inspiration sans la trouver il y a des possédés qui ne se lavent plus si bien qu ils ont perdu le droit à la prière il y a des chanteurs si laids qu ils attendent un passant qui offre à leurs poèmes l encolure d un portefaix il y a des femmes dont les extrémités sont teintes il y a des fous qui disent ce qu ils ne comprennent point et d abord un vieillard si finement usé qu on dirait travail d araignée donne pour thème aux discours ce poème que voici de rime râ me semble t il et dans le vers parfait épousant le mètre kâmil chant de la bâb al beïra quand tu rompis ta lance à la porte d elvire t en souviens tu dis moi du beau temps qu il faisait et les yeux des remparts au loin qui te suivirent ressemblaient les fruits noirs saignant aux cerisaies ô paysage énorme à ta course ouvert comme un miroir où se heurte et s étonne le vent t en souviens tu dis moi des chevaux et des hommes et de l immense orgueil d être jeune et vivant les cavaliers avaient l air d aller à l école habillés pour la mort aux couleurs du matin ils chantaient doucement des chansons sans paroles et regardaient mûrir le jour de leur destin t en souviens tu dis moi quand tu rompis ta lance au sortir de grenade et du pressentiment qui fit dans ton armée un moment de silence et posa sur ton front sa pâleur un moment mais déjà les tambours menaient la promenade et les slouguis rivalisaient avec le feu quand tu rompis ta lance au sortir de grenade le ciel laissa tomber son grand bouclier bleu alors il se fait un tohu bohu de cigales chacun bourdonne de reproches et reprend l image et la musique et les mots impurs et la banalité des scansions l un voudrait la couleur des vêtements l autre le bruit des chevaux et les femmes s ennuient qu il ne soit pas question de l amour s étonnant de l absence ici de ce kéïs qu on appelle medjnoûn et semble en ce pays dernier malgré son âge à rimer les baisers il s agit bien voyons aujourd hui de ce fou ridicule et les plus jeunes lancent le poème proposé comme un palet sur les mares savent ils bien ce qu il contient de larmes savent ils ce qui soulève l entendant le sein de ce guerrier pâle en marge de la dispute appuyé sur sa lance à lui qu importent le mètre et la rime mafâ ilatoun ou moustaf iloun il n entend que le sens cruel de la parole comme l effilement d un couteau passé sous ses cils et que le vers soit une tente attachez y comme vous pouvez les cordes aux pieux lui se rappelle son jeune âge et comme il tenait à la bride le cheval du roi nasride alors que l essaim noir des roûm entoura ses naseaux hennissants ô soldat pareil au matin quand le soleil n a pas encore évaporé la rosée d où te viennent ces longues larmes sur ta joue six ans de toi n ont donc point fait un visage de cuir il est vrai que ces vers sont imparfaits et pauvres comme une paume de mendiant à la porte d un cabaret il est vrai qu ils sont pleins de maladresse et de réminiscences et sans doute pour le siècle où nous sommes le rythme prête t il à sourire aux nouveaux musiciens mais je me souviens de ce temps dont il parle quand boabdil était prisonnier des chrétiens rien n est tout à fait comme il paraît . mohammed ben aboû l hassân ben abdallâh qu ils disent boabdil demeure à travers les siècles l enfant roi , el rey chico , parce qu à treize ans , la reine aïcha az zegri , sa mère , l ayant fait fuir de l alhambra , il devint en le roi mohammed xi à ouâdi ach que nous connaissons sous le nom de guadix . qui donc a inventé le laurier rose ? il ne semble pas que l emir el moslimîn se soit ménagé , il était aux premiers rangs quand , en , il lui fallut combattre . fait prisonnier dans ce combat à ciel ouvert , emmené dans les chaînes à la cour d isabelle et de ferdinand , pouvait il abandonner les siens à la ruse et à la férocité des rois catholiques ? il avait pu mesurer de quoi se fondait le royaume catholique , cette religion au visage terrible qui multiplie les idoles figurées . avait il alors pris doute de ce qui fait le pouvoir des rois . . . le sien pour qu il subsistât ne fallait il pas la lumière du croissant devant l obscurité de la croix ? mais ce coran qu on enseignait en son nom , qu il entendait mal , était ce à ses yeux la vérité ou la contrepartie des évangiles ennemis ? car allah garde pour lui le sens caché de ses paraboles , et le livre sacré demeurait à boabdil lettre close en ses ayât qui sont domaine de dieu seul . sans doute a t il accepté la rançon exigée de sa liberté , qui comportait son jeune fils et des promesses qu il n a pas tenues , de retour dans sa vérité , car est il un juif ou un chrétien pour placer sa parole plus haut que son peuple ? pouvait il compter sur les grands de son royaume , qu il savait achetables avec de l argent , des terres et de belles esclaves ? il est revenu , n a point tenu la parole donnée aux infidèles . . . il se bat , il négocie , il essaye de tromper les bourreaux de l islâm . . . pourquoi nous faut il accepter de lui l image de la propagande castillane ? il importe à celle ci qu il soit faible et pâle , enfant perpétuel , quand le voici déjà dans la maturité de l homme . la vérité de l ennemi , c est la caricature , et de cet homme l avenir ne va connaître rien d autre . ah quelle horreur j ai de cette pratique qui , chez mon pire ennemi , dégrade le visage humain ! encore une de ces vérités pour le peuple , auquel il faut , dans ses ténèbres , que le roi d en face ait la hideur des traits et le grotesque de l âme ! je n aime pas ces arguments physiques . il me faut pourtant les supporter . ne suis je pas d un camp ? et tous ceux qui tirent sur ceux de l autre camp . . . je ne puis rien , je le sais , contre cette abomination , qui déshonore l homme dans l homme , et ses sentiments , sa famille , sa mère au besoin . . . je me souviens d une histoire qui semble ici n avoir rien à faire . c était à la fin , semblait il , d une guerre . dans le monde moderne , avez vous remarqué , les guerres finissent plusieurs fois . . . j étais d une armée en retraite à travers le pays de ma douleur . nous l avions traversé des brumes du nord au soleil tragique de l extrême midi . rien ne pouvait plus être espéré . notre grenade à nous était déjà tombée . dans une petite ville comme une paume ouverte , soldats déconcertés , nous assurions encore l ordre des charrois . l un de mes hommes , un jeune garçon , avait été mis là , sur une place , où se croisait la diversité des chars et des arabas . une cité d avant boabdil , et le poète ici dont je me souvenais était de ceux qui au xiie siècle , permettez que je ne compte pas selon l hégire , avaient marié les leçons du chant maure à la nostalgie de chez nous . . . bref , notre homme de garde ici planté au carrefour agitait ses bras comme un moulin qui n aurait jamais fait autre chose , et la docilité des fuyards , des régiments en retraite , à ces signaux inventés était surprenante et burlesque . une docilité déchirante . . . c est alors que deux femmes s approchèrent du signalisateur , deux femmes âgées , à pied , arrivées ici dieu sait comme , et lui parlèrent . lui , il s en foutait pas mal . si encore , cela avait été des poupées . . . bien que même ça , ce jour là . elles lui parlaient , demandant quoi ? leur chemin sans doute , des renseignements sur le gouvernement , mon bonhomme tu parles où il l avait , le gouvernement , à cette heure . et d agiter les bras , de tourner le menton comme une flèche , tout ça pour se prendre au moins un peu au sérieux soi même , si quelque chose au monde , rageusement . . . c étaient la mère et la soeur du président du conseil , elles le lui confièrent , probablement pas pour se vanter , pour l intéresser , ce jeune homme , parce qu en fait à cette minute il n y avait guère de quoi se pousser du col , évidemment , les pauvres femmes , elles n en savaient rien encore , il faut un certain temps à se faire à cette chute des grandeurs . . . et elles ignoraient que déjà , je crois , ou ça n allait guère tarder , leur fils , leur frère venait d être arrêté par le nouveau pouvoir pour plaire à une sorte de ferdinand pas très catholique , ce fils et ce frère qui avait donné bien du contentement à la famille . . . pourquoi est ce que je vous raconte ça ? ah oui , à cause de la pitié infinie . est ce que nous avions l ombre de raison de tendresse pour ce premier ministre tombé , qui avait incarné la folie d une guerre où on nous vendait au détail ? eh bien , voyez , jusqu à présent j en parle en retenant les noms de ces femmes dans mes dents . . . cela serait mal vu que j aie , moi , pour elles , autre chose qu une certaine condescendance narquoise . et imaginez vous que je ne suis pas sûr qu en réalité j éprouve à leur endroit un sentiment aussi restrictif . je suis tout prêt à n avoir pour elles que les yeux du malheur . oh , je sais , le malheur était celui de mon pays . . . mais mon pays , aussi bien , ce sont ces deux pauvres femmes lasses , qui ne comprennent guère aux événements et l une d elles a posé un petit sac , bien lourd , à terre . qu y a t il dedans ? des bijoux , probable , des souvenirs d une vie , la photographie de leur grand homme . à cette heure de décomposition de la patrie , où donc est elle dans mon coeur la sainte colère ? me faut il l avouer . . . il n y avait en moi que le respect . vous ne saisissez pas le rapport des choses : eh bien , c est que pourquoi voulez vous que j aie plus de férocité pour boabdil que pour paul reynaud ? les années ont passé . son père mort , mohammed a chassé de grenade son oncle , le cruel zagal , qui avait osé se dire le douzième mohammed , il combat les étrangers , castillans , catholiques ou polythéistes , dont le zagal est devenu l allié . . . que vous l appeliez boabdil n y change rien : cet émir est le dernier roi de grenade et ce mot comme une feuille amère qu il mâche , voilà longtemps qu il est dans sa bouche et son sommeil , longtemps qu il y retient ce terrible sanglot . pas plus à rien ne change rien que vous donniez à la garnatâ des maures son nom dégénéré de grenade , à la rivière qui passe à ses pieds pour aller se jeter dans le guadalquivir , l ouâdi l kabîr , ou bien sa forme castillane ou bien sa forme française , genil ou xénil , aux dépens des orthographes islamiques , sandjîl , chanil ou chnyl . . . et tout l héritage andalou , mohammed xi le nasride , qui descend des ansâr , compagnons du prophète , l a maintenant entre les mains , avec ce peuple fait de toutes les tribus jadis ennemies , qui vinrent d afrique et s arrachèrent ce paradis , si bien qu on voit aujourd hui dans le djound royal , c est à dire l élite des guerriers grenadins , côte à côte des berbères sanhâdja et zanâta , vieux rivaux du désert aux temps nomades , aujourd hui ensemble défendant la dernière place frontière de l islâm . à mohammed ben aboû l hassân ben abdallâh émir al moslimîn avance roi vaincu devant l histoire et la légende qui n as grandeur que de la catastrophe et du tombeau sur tes pleurs que le grand rideau rouge du temps descende voici le visage qu on t a fait le trouves tu beau est ce ta joue est ce ton front sous le fouet de l offense et tes yeux désormais tout aussi déserts que les cieux aimes tu cette pâleur d étoile et cet air d enfance reconnais tu ta lèvre à comment y tremble un adieu acteur tes bras royaux et bruns quand retombent tes manches soudain c est le sort dénué de l homme qui s y tient déchire devant nous ton coeur avec ta robe blanche le sang de ton peuple au bas qu on le prenne pour le tien tu n es plus qu un parfum triste et pervers qui s évapore les vents vont balayer les traces de ce que tu fus ton nom comme la mâche fleur qu un soldat mâche et mord ton nom même est un autre et ta mère ne l entend plus ton nom jusqu à ton nom d enfant t est pris comme un domaine le nom de tes plaisirs le nom des femmes qui t aimaient et le nom de ta gloire éteint dans la mémoire humaine ce nom dont l avenir te destitue à tout jamais comme une approche d aviron vers un rivage d île comme une balle d enfant dans un escalier qui fuit une rime à je ne sais quoi d amer ô boabdil une corde brisée à la guitare de la nuit un espion de castille franchissant le djebel cholaïr as sadj parvient au dessus de grenade ô froide et brûlante à la fois pécheresse au corps de corail ville des juifs aux mille et trente tours dans tes rouges murailles genoux talés percé d aiguilles sourd de neige et l âme en sang je te découvre et tes jardins d amandiers à l ombre du croissant fille de mahom sous ma robe à qui j apportais des clous et l arbre du vrai dieu comme la lettre d un amant jaloux te voilà terre philosophale à mes pieds d où sort l orange et j ai peur maintenant de trop bien comprendre les mauvais anges séduit par l attrait de l enfer à retrouver l andalousie je suis envahi tout à coup par un parfum d apostasie grenade à chair de violette et de jasmin dont le vent mène à moi comme de bains publics une anonyme odeur humaine tel est le désir au ventre que j ai de toi que je me dis que pour connaître la senteur du bois il faut un incendie et je ne te posséderai jamais autrement pour moi même je suis l émissaire d un roi chargé de te dire qu il t aime qu il ira de force ou de gré te prendre bientôt dans ses bras te serrer dans ses jambes d or tant que le ciel en saignera je ne vais pas te raconter ma longue et déplorable histoire et pourquoi je flaire le vent quand je longe des abattoirs et de qui je suis le jouet comment je ne m appartiens plus car ma vie est derrière moi seul obéir m est dévolu il ne reste rien de ces jours ici qui furent ma jeunesse et l écuelle est renversée où nul n a bu le lait d ânesse je suis le fruit tombé de l arbre et l objet de perversion taché talé honni jauni sali séché par le vent noir des passions j ai joué mon ciel et mon sang j ai brûlé mes jours et mon ombre j ai payé d une éternité la saison de mes plaisirs sombres j ai roulé l image de dieu dans la boue et l ignominie et dans mon propre cauchemar c est moi qui moi même punis c est dans mon miroir que je lis le roman de mes propres crimes devenu mon propre bourreau devenu ma propre victime prisonnier de ce que j ai fait prisonnier de ce que je fus et chaque pas m est pour le pire à quoi je n ai droit au refus la calomnie est mon devoir la corruption mon système qui je veux perdre je noircis du fard de mes propres blasphèmes du stupre caché de mes nuits du sang que répandit ma main soldat de cette guerre affreuse où le mal est le seul chemin je suis venu voir ici le défaut des murs les lieux d échelle et dans l âme des gens la brèche et l heure où dort la sentinelle il faut sonder le désespoir frapper où l homme sonne creux qui tremble perdre sa richesse ou celui qui est malheureux faire lever l ambition dans les pâtures subalternes semer au créneau l incrédulité soudoyer la poterne j épongerai l étoile au ciel je couperai sa gorge au cri et seuls les chevaux remueront vaguement dans les écuries mais vertige de ta beauté quand j ouvre ta ceinture d arbres je trahis mon maître et la croix dans tes cours d ombrage et de marbre je perds le dieu de mon baptême à l eau fraîche de tes vergers sur la musique de mon coeur il n est plus que mots étrangers sur les pentes du cholaïr je suis comme l infant sanchol qui rasa sa tête et changea pour chandja son nom d espagnol pour cela nul ne sait quel fruit parricide il avait mordu ni si vraiment c est pour quelques maravédis qu il s est vendu moi c est une façon de langueur qui corrompt l air de ma narine mon ombre n est plus sur mes pas mon coeur n est plus dans ma poitrine seigneur mon dieu pardonnez moi de vous préférer ce vin doux et le parjure est sur ma langue et je vous renonce à genoux et je frémis comme l incestueux dans les bras de sa mère car cela ne se peut terminer que dans une terre amère la jouissance même est pour lui sa honte et son dénuement de quelque côté qu il se tourne il y trouve son châtiment et je suis pire que celui qui profane sa propre souche moi qui trahis ma trahison et qui mens à ma propre bouche en désaccord l âme et la main par une infâme comédie mêlant la mort et le baiser les péchés et le paradis déjà je vois la gorge à l air rouler dans d autres bras la ville et de sa chair il adviendra comme de cordoue et séville où les paroles du coran se barrent de mots en latin et chaque rue ivre et sanglante est devenue une putain que baisent des soldats heureux proférant des jurons étranges pour qui toute nuit désormais aura le parfum de l orange ils promèneront avec eux un carnaval de dieux géants et le suaire et la cagoule et le feu pour les mécréants ils installeront leur chenil au seuil des palais almohades et mettront leur linge à sécher sur le visage de grenade or était grenade une ville qui ne suit plus les commandements toute aux chansons dans son décor de siglaton d antioche où l on donne sans remords forme humaine au bois or était grenade ouverte aux enseignements impies or grenade avait le goût des tentations dans sa bouche on y enseignait de meilleur coeur que le coran la poésie par la fenêtre de la madrassa tu n entends point les paroles du prophète mais la récitation d ibn zaïdoûn ou d al gazâlî et les voix des enfants répétaient la fiction des cieux selon celui qui l écrivit en prison sur la demande du prince d ispahan quand je passai dans cette ruelle où le soleil faisait à terre un étroit trait du métal tiré des rivières qu on appelle ici tibr et je ne sais pourquoi ce mot pour moi brille autrement que le restant de l or du monde la fiction des cieux selon ibn sînâ voix du maître voix des enfants le premier ciel le premier ciel que décrit avicenne est de la lune où les cités neuf sont les gens petits et vifs comme poissons y vont oiseaux s ils quittent notre scène n en parlent point pourtant dans leurs chansons pourtant dans leurs chansons le second ciel le second ciel est celui de mercure où plus petits et plus lents sont les gens aimant les arts et plus intelligents dix bourgs ayant mais nous demeure obscur pourquoi mercure est nommé vif argent est nommé vif argent le ciel troisième le ciel troisième a forme de royaume dit de vénus où la femme est le roi et ses sujets sont sujets à la joie le luth y chante et la bonté l embaume quant aux cités j en compte trois fois trois trois fois trois ciel du soleil ciel du soleil est le ciel quatrième les solariens sont grands de taille et beaux les approcher est chercher son tombeau mars jupiter vont cinquième et sixième saturne sept dont on sait ce qu il vaut ce qu il vaut le huitième est le huitième est une plaine déserte où zodiaque a ses douze régions ici rien n est comme ailleurs nous songions l astre s y meut qui de loin semble inerte demeurant seul bien qu il fasse légion fasse légion enfin le ciel enfin le ciel neuvième est sans planète soleil étoile ou comme vous voulez et ce champ n a que des anges pour blé de dieu semé qui son grain nous transmette vouloir divin pour notre coeur meulé coeur meulé ces deux derniers ces deux derniers sont cieux de la matière à l occident formant la mer de boue mais l orient présente à l autre bout un vide lieu comme une terre entière et l air y est ce feu dont les eaux bouent les eaux bouent par au delà par au delà tu découvres des rives pour ce qui vit sans parole et sans bruit poissons serpents toute fleur et tout fruit l or et l argent la nuée et l eau vive dans un climat visité par les pluies par les pluies ici tu vois ici tu vois les formes les espèces et n en écoute pas plus long le promeneur épiant ce peuple qui ne répond plus aux descriptions qu en donnent moines en chaire où pour sa part il sent palpiter comme papillon je ne sais quelle âme dont il s épouvante ne sachant s il peut ou doit oeuvrer à sa perte et se signe passant au pied de ce pépiement non pareil à l essaim pieux des patenôtres par chez lui lui même en l ignorance de ce qu il conjure ou le démon d islâm en ces enfants ou l enfer qu il porte en lui même et lui fait oreille velue haleine de feu pied fourchu le foundoûk ni les femmes ne portent ici , qu occasionnellement , le voile , ni n est à l homme sans turban refusé le sang sucré de la vigne qui va tête nue , le taïlassan léger à l épaule . et quand vient l âge du cheveu , c est propreté qu on le passe au henné tant que le blanc ne l emporte pas comme un linge , si bien qu hommes et femmes entre le temps de l amour et celui de la sagesse ont la tête rouge en ce pays . ce peuple est un bouquet dont on ne sépare point la diversité des fleurs , et l aloès y croît avec la rose de saron . on n a jamais songé dans grenade étendre un moucharabieh entre ismaïl et israïl . c est orgueil seulement , rien ne l y force , qu un juif porte la calotte jaune . on eût dit que passant la mer les violences d afrique étaient tombées comme un vent qui n a plus raison du désert ou des récifs . cela pour l homme sous sa ceinture cachant la croix , qui arrive en été de la cruelle espagne , est étrange , et révoltant peut être , à lui dont les yeux fument encore des bûchers , depuis dix ans déjà par tout le royaume du crucifié brûlant dans les fêtes populaires . le juif ici n est pas publiquement consumé . pourtant quand le nouveau venu dans les tavernes parle à des soldats qui boivent , il entend passer dans leurs voix africaines les préjugés anciens , les mots qui ressemblent aux couteaux égorgeurs . qui sait , entre qui tourne les yeux vers rome et qui prie en direction de la mecque , il y a peut être un langage commun prêt à se réveiller dans l esprit d extermination . . . vers le soir , le visiteur s est assis dans une sorte de caravansérail , qu ils appellent ici foundoûk , parmi les marchands venus de l orient , les montagnards descendus des alhacharât , les marins à la recherche de souvenirs anciens ; les piliers autour de la cour y soutiennent deux étages de balcons d ombre , des chevaux . des boeufs et des mulets l encombrent , un bruit d armes et de chansons . rien n a dans ce patio de désordre la sévérité castillane , et qu y viennent des femmes aux yeux cernés de khôl et bruyantes de bijoux a ce naturel du scandale . comme les idées autour du mouton servi à des hommes tannés par l âge et le ciel . et l on entend mêler les dieux antiques au coran , les philosophies de sicile et d égypte . l homme écoute . il a l âme bouleversée de ceux qui furent élevés à se taire . partagé entre la curiosité poignante et la crainte du ciel . déjà , dans la kourtouba des califes , cordoue arrachée à l islâm , et consacrée à la vierge , n avait il pas décelé les traces de moses ben maïmon , toujours vivantes depuis le temps des almohades ? alors ce jeune juif avait pris le masque musulman pour survivre , et avec lui la falsafa païenne , aristote , aflatoûn que grecs prononcent platon . ici , plus besoin , après deux siècles et demi , ne lui serait de couper ses boucles , plus besoin de confesser par mensonge une foi étrangère , ici où , dans le corral , entre les chiffres du négoce et les récits obscènes des marchands d esclaves , on surprend sans étonnement des propos qui ont le parfum du maïmonide , et nient le paradis et l enfer . s il est singulier que dans une place menacée , il pénètre encore tant d étrangers , venus d afrique et d asie , des marchands de la mer tyrrhénienne , voire des francs ou ifrandj , comment cela ne donnerait il point sentiment de sécurité à l homme de castille , et même il n est point seul ici , on reconnaît sans gêne au milieu des musulmans d espagne des chrétiens qu amènent on ne sait quels trafics , et qui ne se dissimulent point , étant faits moustâ min , c est à dire couverts par un traité de sauvegarde , un amân . la guerre , pour les grenadins , n implique pas de frontières fermées : les peuples se mêlent en andalousie . . . il n en va pas de même aux yeux de l espion , qui voit là , par un secret tressaillement , le signe de la déchéance et l assurance d un écroulement prochain . mais , à suivre cette lézarde , il y découvre , vivace , à son aise , un parasite qu il lui est autrement révoltant de trouver dans le juif , ouvertement mêlé aux andalous . comme il en fait remarque , malgré lui ou presque , à son voisin , un fermier du mardj , la prairie , l immense verger qui traverse le royaume , et que les castillans nomment vega , venu apporter les produits de sa terre en ville , celui ci répond comme un homme qui a les préoccupations d entre les seconds et les troisièmes labours de ses terres , et sur la remarque qu il y a moins de distance entre ceux qui croient en jésus et ceux qui croient en mahomet , qu entre eux les uns ou les autres et ce peuple qui tua le fils du charpentier , s interrompant de mâcher une feuille d artichaut , le paysan se tourne alors vers ce roûmî , maigre et brun comme un cep après la vendange , et sa voix prend l enflure qu il faut pour se faire comprendre d un étranger : l homme du mardj improvise un poème en réponse à l étranger que ce soit allah que mon maître serve ou jésus ne m est point d indifférence bien que je n aie après tout croyance que de la plénitude ou non de mon écuelle voyez vous ce n est pas pour les vergers lourds d abeilles ni pour les mines ou l argent lavé dans l eau de la rivière que nous sommes prêts à mourir mais pour l andalomie pour ce creuset de l homme et de la douleur cette épaule de chair où je m appuie à la fin de ma journée pour l odeur du jasmin dans le repos du soir et le juif est plus près de mon coeur sans doute qui dans grenade a grandi que le barâbir qui vient d au delà de la mer avec le bleu de sa barbe et me ressemble ou le castillan qui a du maure dans le sang plus souvent qu il ne pense le bâtard comme sur l austérité du mur a poussé la joubarbe nous vivons après tout en bonne intelligence ici nous et nos chiens de princes et je fête le mihradjân le jour au mozarabe ailleurs qui est la saint jean je ne veux pas qu un berbère ici régnant m ordonne de renverser mon vin par respect de la religion ni que l évêque de cordoue arrive avec ce prétendu roi d espagne pour brûler qui ne confesse point sa foi au premier je dis que la mecque est de l autre côté qu il aille au désert se nourrir comme la perdrix et à ce monarque avec ses chevaux mangés de tiques qu il regarde la maigreur de son peuple avant d envahir ma vigne nous ne sommes pas de ceux qui se contentent d un oignon sur le pain bis nous avons inventé la rime et la musique aussi bien pour les autres que pour nous mêmes car nous partageons toute chose de plaisir et d utilité avec celui qui vient pacifiquement s asseoir sur notre terre chaude et fertile et qu il apprenne de nous à greffer l arbre et cultiver les fleurs où nous avons amené l eau de très loin par la ruse et la roue et si ma fille alors lui ouvre sa robe qu ils prennent plaisir ensemble ainsi l étranger perd jusqu à la mémoire d autre chose que l andalousie ainsi la lumière andalouse entre en lui comme le ruissellement des montagnes comme la royauté de l homme et la griserie d un printemps de surprise entre la neige et le feu le paysan soudain , parce qu il s est élevé contestation des bêtes attachées à la pile centrale , se lève agitant ses manches et son bâton , délaissant son interlocuteur pour un groupe de colères . alors l espion de castille s est tourné du côté des juifs assemblés , s approchant d un groupe de rabbins qui semblaient accueillir ici cet homme vêtu de cuir et d acier noir , quelque transfuge peut être des armées catholiques : non par attrait pervers de ce gibier des flammes , qui appelle l espagne du nom de sépharad et prétend que séville , l ichbiliya des musulmans , par les poètes appelée hims , est déformation de l hébreu chiboleth qui veut dire l épi . . . mais à cause de ce voyageur qu ils sont venus accueillir à l auberge , et dont lui croit reconnaître les traits rudes et rusés , le hâle à ses mains et son cou , la violence du regard . . . que viens tu faire ici , navigateur sans navire , en telle compagnie ? je t ai vu plusieurs fois dans les ports d italie , à lisbonne , à salamanque . . . est ce bien toi , qui traînais parmi les chevaux et les piques quand leurs altesses royales vinrent à cordoue en l an de notre seigneur . . . depuis près de dix ans les juifs brûlaient par ordre royal . était il donc vrai que tu fus de ce peuple qui va chercher les jeunes filles dans les couvents pour les prostituer et qui empoisonne les puits ? on le disait au saint office , et je ne sais quelle protection s étendait sur toi , quel envoûtement peut être a vingt fois de toi détourné le châtiment des renégats . que viens tu faire ici , développant sur tes genoux une carte des mers où sont dessinés des anges joufflus et les signes des constellations ? si je retourne au camp de jésus , crains cette fois , colomb , la dénonciation mortelle , qu on en finisse avec tes histoires de rotondité de la terre , répétant l hérésie de toscanelli ! sans doute , as tu passé les limites , ayant manqué recevoir le bel argent catholique , pour demander aux banquiers de grenade ces subsides de gréements vers les indes , cet or maudit pour ouvrir comme une putain la robe océane vers les pays infidèles . ah , notre reine cent fois dissuadée a trop rêverie de t aider , misérable chueta , seulement que je revienne , et pour toi le bûcher s apprête ! il me semble étouffer de voir les salamalecs de ces choucas noirs , tout ce rabbinage où l hébreu barbote dans l arabe , et chammaï congratule ezra échangeant des mots kocher , bonjour ta barbe , blanche ou bleue , bouches à blasphèmes , baragouineurs de bible , balbutiant la gémarre ou la michnah , bonjour , ribbi menuhin , bonjour ribbi nahon , ribbi , ribbi , ribbi , daoud , balaam , hillel , aben baruch , aben zakhar , abigabaon , abimelech , barakiba , barbets baveux et bavards , bredouillantes brebis , gibier de bûcher , quel but ténébreux , quelle baratinerie , quel blousage , quel batelage , quel bernement , quelle billebaude , quel gobemouches , quel abus , quelle abomination , quelle cabale obscurément combinez vous à voix basse avec ce brigueur de bateaux , cet armateur du sabbat , ce diable de bénitier , ce bouc de mer , ce boucanier , ce double front , ce trompe l oeil ? or , si je regarde cet homme aux gros traits , les yeux saillants , le menton qui fuit , la peau grêlée , et qui sait d où il vient , où il va , je me souviens qu un soir de madère , il y a dix ans de cela . . . et que faisais je à madère alors moi même . . . il dit qu il renoncerait au paradis pour l or d ophir , cherchant sur la terre au delà des eaux les étoiles . . . je me souviens de l avoir à lisbonne épié , dessinant des cartes où figuraient des continents inconnus . . . je me souviens , on le disait à la recherche de l eden , et croyant trouver le cathay au ponant comme à la rencontre de marco polo . . . enfin justifiant mille hérésies au nom de la conversion des sauvages . . . mais qui savait qu il fût un meurtrier du christ ? le soir tombait comme une orange . il passait dans la rue un parti de jeunes gens joyeux dans des habits de scandale . ô grenade , ô ville de tentations , où le mal a les yeux si beaux qu on le prend pour le bien . . . mais que chantaient ils donc , les impies ? chant des vauriens porteurs d oiseaux et de poignards jeunes gens couleur de l orgueil les pieds agiles comme l oeil ô les pierres que vous jetez feu qui se met le soir aux femmes cyclones du bonheur d autrui voleurs de volaille et de fruits ô votre rire dans les haies sans or que pris sans droit que d être bagarreurs des quartiers éteints qui sentez le sang du prochain poulains d enfer ô frénétiques qu importent les murs et les hommes ce sont des verres renversés le plaisir est dans les fossés à quitte ou double ô loups de terre violeurs des lois et des femmes ivres de vivre à pas vingt ans vous que l on prend avant le temps chenapans ô célibataires blasphémez quand vos dents sont blanches jetez votre âme à vos pieds nus battez vous premier qu on vous tue comme gibier au coin des rues étouffez dans vos bras les ombres criez dieu mort et faux l amour brisez comme paille les jours enfants nés pour la fin du monde ô blousons noirs jeunes hommes avant d atteindre en vous l homme avant d éprouver cette force de votre âme jetés à la violence d être où plus qu en ce pays ivre d oeillets et de lavandes fleurit le séducteur d islâm d après l islâm aussi bien et qu il soit de grenade ou de séville ainsi que le don juan feint du siècle treizième de christ le même soleil leur fait la bouche aux baisers prompte et le plaisir sans lendemain avec pour morale la ruse et le triomphe au mécréant car moslimîn ou chrétiens la jeunesse d abord appartient à l éblouissant royaume de tromperie et plus blanches sont les dents plus cruel est le louveteau quel parfum tout à coup levé quel vent dans le sable a fait sortir d eux mêmes ces jeunes gens à la tombée du jour il y avait des paresseux en qui s était longuement formée on ne sait quelle image et des musiciens en sourdine amorçant un air qui ne s achève point cela partit d une place ou d une cour ou peut être d une fontaine à l eau narquoise il y avait de la force à revendre on s était bousculé par jeu mais l étroitesse des ruelles ne permettait pas que plaisanter se fit à l ampleur des épaules et puis on se sait las à la fois de porter sa jeunesse au dâr al kharâdj où les femmes sont peintes qui donc a soudain grand ouvert les vantaux de l écurie aux poulains regardez les se poussant à courir à rire à se parer de ce qui leur tombe sous la main pour leur équipée les joueurs de pandore marchent devant on dirait la grand noce d une génération cela ressemble aussi diablement à une guerre qui commence à une volée d oiseaux à un coup de folie à un coup d épée ils se sont donné toute la campagne hors la ville ils en vont prendre étourdiment possession c était bien la peine de les envoyer à l école où l on apprend ensemble à psalmodier la religion maintenant voyez un peu l éclat de leurs regards leurs dents blanches et leurs couteaux pourquoi faut il quand on a tracas de faire l amour que ce soit toujours comme si l on se préparait à la tuerie et la chanson qu ils se volent de l un commencée à l autre passant alterne l obscénité sans mesure et la candeur des étoiles évidemment ce sont les moulhoûn qui sont responsables de tout comme on appelle ici les musiciens à gages ces gens là ne valent pas la corde pour les pendre à tout bout de champ prêts à se louer aux débauchés à faire perdre la tête aux gens avec les danses et les chants et c est un excellent alibi pour tous les chapardeurs de fruits de bijoux et de femmes est ce qu ils se font idée un instant que nous sommes à deux doigts de la perte de l islâm que ces fauchaisons où meurt le soleil du soir le sang des leurs s y préfigure ont ils idée un instant de ce qu augure au fond du paysage un frémissement d étendards et ces croix au dessus des bûchers lointains c est l été sur la campagne et les gens ont quitté leur village où dans le parfum des foins ces chenapans avant eux vont entrer sous le prétexte invoqué d une fête ou d un concert tout le jour au milieu des travaux les paysans ont tourné la tête aux heures de prière vers les muezzins dont la voix ne se bornait pas à donner grande leçon de dieu mais rappel encore pour eux des vannes à ouvrir que l eau se précipite au creux des aryks irriguant la terre ainsi la fraîcheur du sol et celle de l âme vont un même pas mais maintenant qu ils reviennent voilà près des fermes où s en étonnent l âne et le boeuf cette tornade avec ses instruments et ses rires et la pintade fuit dans une peur justifiée on ne sait trop comment les accueillir ces gens de grenade et sans doute y a t il parmi eux des sacripants qui n ont pas quitté pour rien la ville et des gitans dont brillent la bouche et les yeux toute sorte de petits marchands de mendiants d hommes de louage ou d artisans les ont suivis chiens derrière une voiture de boucherie dans l espoir d un os ou des entrailles d un spectacle interdit débauche ribote rixe ou crime sanglant avec cela que pour nous d un mot c est la bagarre et qui sait à quoi tout cela tend le pillage ou pire il est fréquent de trouver le long du xénil après leur passage un homme qu ils ont roué de coups qui s en fut mourir à l écart en tout cas il ne faut point les laisser s approcher des femmes car alors ils ne savent plus ce qu ils font blasphémateurs de toute chose et de la religion n ayant retenu que le mépris de leur mère et le plaisir du guerrier aussi les avez vous vus jeter la pierre au vieux chanteur des rues le fou le faux kéïs ibn amir an nadjdî qui donne au mot amour un sens tout autre que le leur eux qui professent qu on piétine la fleur respirée afin qu elle ne se fane point et parce qu ils ont le rire de l aube il se trouve toujours des jeunes filles pour s élancer vers eux comme vers le poignard s il y a meurtre qu on en tienne responsables tous parents d un fils azib c est à dire d un célibataire et la mère en soit comme le père arrêtée une fille quelque part au bord du xénil ils sont venus avec des fleurs avec des chansons de voleurs et des étoffes de couleur le jour les fuit la nuit les craint plus pâle que leurs tambourins leur lèvre a goût de romarin et leurs baisers saignent la mûre à peine il frappe la mesure leur pied a perdu sa chaussure dansant déjà comme on gémit entre les bras de son amie et déjà la terre en frémit la voix leur sort on dirait l âme on dirait du fourreau la lame on dirait du ventre la flamme ils ont les yeux de l arabie ces garçons pareils au pain bis si prompts à quitter leurs habits comme un fleuve sort de ses rives qu on les prendrait pour la chaux vive car l eau même leur est lascive ô trouble d un soir étoilé vous qui semblez vous qui semblez bleuets noirs dans le sein des blés cruelle ivraie à qui s enivre rien qu à vous voir le coeur se livre le coeur se meurt à vous voir vivre le fakîr et ils s en furent boire au bord de la rivière , dans une auberge de bateliers et de bandits , une khâna , qui payait tribut disait on aux collecteurs d impôts pour que de la ville on ne s occupât de ce qui s y passait , d ailleurs on y trouvait toujours quelque exempt du sâhib al medîna , ce que vous appelez un agent de la police municipale , cuvant son vin s il ne courait les salles après une créature peinte , laquelle ne payait pas pour se faire payer . les moulhoûn s installèrent dehors et jouèrent avec un bruit d enfer une danse où deux par deux les jeunes gens montraient leur prestance et leur impudeur . et ils mimaient la chasse et la guerre , les villes prises et les filles violées . le vin était lourd et sucré , qui avait à tour de rôle raison des plus jeunes . c est alors que survint l homme et qu il se mit dans sa maigreur et sa misère à tourner sur lui même les bras étendus , d une telle vitesse que tous les danseurs en semblèrent chassés comme des mouches avec la serviette . les uns en furent dégrisés , les autres perdirent à ce vertige le peu qu il leur restait de raison . le danseur , dans sa robe couleur de terre , qui s ouvrait sur les cyprès de sa poitrine , les pieds nus et déchirés , la tête rasée découverte , décharné comme un épouvantail , pivotait dans le vent de ses manches et de ce moulin vivant partaient des soupirs qui s enflaient , des grincements de meule , la plainte d un blé qui souffre sous la pierre , la fureur des dents , la colère des articulations . . . des mots s en dégagent soudain , sur quoi retombent les draps du mouvement , puis ils percent d un genou , d une épaule , jusqu à se faire nus à l oreille , en désordre , mêlés , giratoires , enfin prenant , par la force qui fuit le centre oral , le sens vertigineux de l eau claire en suspens dans le seau renversé . . . opar ôpar ôpar ô parole de dieu malheur pâleur couleur douleur des pleurs pleurs pleurs et la ville à dieu qui eut le malheur de déplaire demeure sur la colline assise dans sa pâleur ses tours perdent la couleur du sang répandu dans la douleur et la colère l étranger s assied dans la splendeur insolente des pierres ha ha ha mes bras mes pauvres bras mes chevilles vous avez brisé mes os étreint ma gorge et percé mes joues ma tête est exposée aux oiseaux sur les murs déshonorés l orgueil des jets d eau s est tu le jour s est fait de plâtre il ne bat plus jamais une seule porte dans les nuits mon peuple est dispersé le saule pleure pleure et quand fléchissait la course des phrases l impossible survint la toupie accélère double triple décuple sa vitesse de révolution comme un éclair apparaissant au bout des deux manches d où sortent ces couteaux agiles dans les doigts semblables à l effroi d ailes de pigeons escamotés à des verres vides qui s emplissent à nos yeux d un vin d imagination brusquement dont le danseur se frappe et la main gauche a poignardé le bras droit le corps se taillade ah comme les dagues le travaillent aux côtes sans que le mouvement ralentisse avec le sang perdu sans que l être bondissant en semble rien savoir ni sentir si bien que l incantation parfaitement insensible aux blessures a repris son développement circulaire et le paon frappé n en fait pas moins la roue dieu dieu dieu rossé blessé percé transpercé chassé je suis monté sur un lion qui m a porté dans sa crinière à travers les eaux sans fin de la mer au troisième jour l air s est chargé de sable et des oiseaux ont crié le rivage je me suis jeté sur toi terre d afrique ainsi que le jeune homme entrant dans sa première maîtresse et qui ne sait prolonger son plaisir dix ans je t ai parcourue avec des supplications et des caresses je t ai ensemencée avec mes chants et mes cris je t ai dix ans arraché des larmes dans la brutalité de ma prophétie je t ai demandé tes fils pour les faire mourir pour les jeter comme un pré fauché sur l andalousie pour les massacrer dans la plaine et les massacrer dans les montagnes je t ai demandé vainement leur sang d écarlate pour en farder grenade aux couleurs d islâm dix ans j ai roulé comme un sanglot d alexandrie à marrâkech dix ans j ai hurlé la peur de ce qui va maintenant venir alors j ai tourné mon désespoir et ton refus vers ma patrie et je me suis embarqué comme tarik pour le rocher couvert de singes qui sont des juifs punis d allah mais le roi d ifrîkiya ne m avait point donné ses trois mille chevaux j ai soulevé de mes clameurs les monts albacharât il s y fait dans le temps présent la volonté du tout puissant ô vous qui n entendez point le bruit de cette boucherie gens du royaume bétique à tout ce qui n est pas votre joie rendus sourds par le doigt de dieu pesamment sur votre oreille à nouveau la voix tombe et se disperse et les mots font autour du fakîr une pluie de fleurs à nouveau rien ne se comprend plus de ce qui force l orifice de sa lèvre à nouveau le dessus est pris sur toute chose par les tambours et le rire des mauvais garçons ne voit plus qu un mendiant qui s exténue à girer sur un axe brisé pour qu on lui jette des dirhams et les servantes de l auberge attendent qu il tombe à terre pour apporter le mouton fumant à nouveau le brasier de l homme se rallume et ses flammèches tombent sur les auditeurs cherchant la paille et l incendie non non seigneur non ne prends pas ma bouche n y mets pas le feu de ta langue ô terrible baiser qui me ravage de ce que je ne veux ni croire ouïr ni voir pourquoi m as tu visité pourquoi m as tu traité comme une âme prostituée et me voilà sur la place publique crachant ta flamme au milieu des badauds qui reculent non non seigneur ne me force pas de parler ton langage ne me fais pas résonner de tes malédictions grâce ah je brûle de dieu dans mon gosier grâce j étouffe je suis tout violet de ce viol divin j agonise je ne reconnais plus ma voix je suis habité de ta vengeance ô glaive et j entends dans la stupeur mon visage dire ce que j aurais voulu faire sombre et ma propre destruction sort de moi non non seigneur je ne le dis pas je ne le dis pas dis pas dis pas je ne le dis ah n écoutez pas cet autre en moi qui se substitue à moi malheureux détournez de moi votre malheureux la main de dieu m étreint je ne puis malheureux plus résister prenez garde et le convulsionnaire se roule sur le sol dans des cris d animaux il est toute une ménagerie épouvantée avec des bruits de groin et d ailes une basse cour sens dessus dessous la fuite des boeufs sous le fouet la ruade entre les brancards des chevaux de trait l hystérie à l approche du voleur or voici qu il devient la gaine de dieu même l enveloppe indigne du verbe et son luth il frémit il frémit il ne résiste plus il se plie et se dresse il palpite il parle il a parlé nous t avions prévenue ô ville de carthame et de pourpre et cet enfant que tu t es donné pour roi soit la pierre de l accomplissement nous avions dressé le père contre le fils et le fils contre le père et comme ce n était point assez pour toi de ce signal nous t avions intimé plusieurs fois l ordre de chasser l impur et l impie mais les juifs sont demeurés assis sur ton seuil qui se sont vantés d avoir un coeur incirconcis eux qui refusèrent de combattre au jour de bedr vous écoutez la musique ensemble et partagez les fruits dont nous avions béni votre terre alors que la peste noire et la sécheresse régnaient chez vos ennemis aussi avons nous renversé l ordre des choses pour votre perdition nous avons soufflé dans leur poitrine aux incroyants la fureur et la cruauté nous avons mis dans leurs mains le fer nous leur avons donné le tonnerre sur des roues ils sont entrés dans les places lointaines et dans les places proches et bien qu ils fussent aveugles et sourds ils ont vu notre voie ils ont entendu notre voix ils sont nos envoyés qui foulent au pied votre superbe et votre herbe ils piétinent votre duplicité d hier jusque dans vos prières qu ils entrent chez le savetier ou qu ils entrent chez le monarque avec la lance et le fusil la flèche et l arc et qui peut démêler jamais de celles des filles d israïl vos entrailles répandues hé quoi vous avez oublié la leçon des temps zîrides quand nous chassâmes comme un porc joseph ben samuel ibn nagrîla et bâdîs alors qui régnait à grenade pour prix de ce wazîr et de ses coreligionnaires nous avons ouvert sa bauge à la meute des sanhâdja son propre peuple par nous contre lui dressé quatre mille juifs sous ses yeux périrent avec joseph par la main berbère et c était le neuf de safar il y a de cela quatre cent trente années lunaires elles ont suffi que vous retombiez dans le fumier d israïl ne savez vous pas que l or des juifs arme aujourd hui contre vous le bras des roûm mais nous avons inspiré leur justice et dans le même temps les bûchers flambent à karis et toulaïtoula qu ils nomment cadix et tolède pour l anéantissement des premiers et le triomphe des seconds sur vous et nous avons fait licite pour eux l emploi du feu pour purifier la terre et vous ne serez point préservés de la mort d israïl nous sommes sans reproche à l infidèle de l arme dont nous avons eu rigueur d alî même nous sommes dans le poignet prompt à taillader votre face dans le ventre du soudard déshonorant vos filles devant vous nous activons le feu païen dans vos demeures que les enfants de votre plaisir grillent dans leurs berceaux nous voici devant l alhambra sur le visage de la croix et voyez alors votre roi dans son ignominie et son désarroi de sa main remise les clefs de grenade à ces envoyés de notre puissance qui vont l appeler boabdil et le caresser comme un fils dans la honte du soleil et pour vous qui écriviez dieu seul est vainqueur au front des monuments de votre vertige l heure est venue où les mots s incarnent dans la punition où vous éprouvez la vérité de notre parole et notre promesse tenue il est aux confins de lui même il ne touche plus le sol il partage le pain de dieu dans sa bouche il ne sait plus qui lui souffle les mots ô pieds de l inspiré pieds bondissants et gelés touchez touchez terre car c est odieux à voir se prolonger ce bond qui ne finît point déjà les verres se sont remplis et les jeunes gens se partagent les uns cherchant l ombre féminine et d autres rêvant du sang versé l on n entend plus sa propre pensée avec les tambours et les cithares faites circuler le vin de dattes que l on boira tout droit de l outre s il n y a point assez de gobelets pour tous ces chenapans et retombée enfin la marionnette dont le saltimbanque a d un coup lâché les ficelles dessus s est penché cet homme de castille qui s était mêlé comme une médecine amère au vin de malaga à la tourbe des suiveurs couverts de paille et de poussière quel langage parle t il à cette oreille encore tintante de dieu le persan le pehlvi l arabe j ai peine à distinguer les mots noirs comme le jais ne me reconnais tu point a t il dit sous le poignard des années ce ravage du front les hiéroglyphes de la peau les dents perdues les mots tatoués à ton bras comme au mien ne te rappellent ils entre nous cet échange du sang au mépris de ta loi comme de la mienne regarde encore une fois le compagnon du sacrilège ô hamet les temps sont venus qu à nouveau se rencontrent les hiboux les temps sont venus pour toi pour moi pour boabdil une fois de plus tu vas boire avec moi le vin de l imposture et meure le royaume nasride alors que le mensonge de sa naissance est déjà flétri comme une fleur ancienne dérision soit sur le dernier fils des ansâr nous sommes la nouvelle perfidie à quoi la puissance échoit et le domaine dévolu le plaisir prolongé de l homme au delà de lui même regarde devant toi fakîr ébloui comme l esclave soumis à la volonté du maître immonde nous voici liés pour l enfer qui vient dont les flammes prennent un goût pour toi de paradis l alcaïceria la rue à la largeur des épaules frayées descend comme un orvet d argent entre les coffres les tapis les mouchoirs et les manteaux rayés dans les cris les regards les désirs et les offres toutes les couleurs que l orient séria amarante safran corail jade ou turquoise un chant d étoffe emplit la kaïssâriya au soleil de l hiver sous la tente tortoise voix d eunuques discutant les prix entre soi bagarre de marins et cavaliers zénètes juifs étoilés palpant les laines et les soies gardes noirs que poursuit l offre des proxénètes c est dans le souk une singulière partie d échecs chaque marchand accroupi sur sa case le cordonnier frappant son pied de fer l outil dans la main l équarrisseur sur le tout la phrase odorante du méchoui vendeurs d oraisons porteurs d eau philosophes vanniers saltimbanques mendiants et fripiers étalant ce qu ils ont esclavons à l étal cherchant ce qu il leur manque qui caressent la joue et tâtent le jarret des chrétiens prisonniers gens des cités à sac soudans crépus voleurs de chevaux navarrais mais voici caquetant de baraque en baraque et leur rire léger comme un jouet d enfant ce bruit de bijoux qu elles font quand elles bougent promenant leurs yeux d antimoine sur les gens les femmes aux doigts teints dans leurs vêtements rouges oh qui n est pas sensible à la pourpre beauté c est du sang qui tressaille en nous qu elles se couvrent il semble qu à leurs pas la voix nous est ôtée l homme en chacun de nous s émeut son âme s ouvre comme une écharpe du yémen le tisserand d abord pâlit le verrier ressemble à la bouche de son four mais le boucher lui c est différent qu est ce qui le secoue à perdre ses babouches c est qu il a vu le fou vous savez bien le fou d elsa non tout le monde se retourne pour rire un coup car c est à se démancher le cou que ce vieillard dément qui parle de l amour d abord il se prend pour kéïs l amirite qui mourut d amour au pays de nadjd et sans doute que les navigateurs qui eurent à leur bord le poème de djâmî et de hérât où règnent les fils de timoûr ignoraient porter à travers la méditerranée une plante qui rend fou comme ceux là par inadvertance à leur bagage mêlé des noyaux de syrie n imaginaient point le mardj autour de grenade un jour ensemencé secouant au printemps des boucles de cerises et je ne sais quand vint ici le manuscrit orné d enluminures des amours de medjnoûn et leïlâ qui n ont fini d être chantées à quel prix ni dans quelle échoppe d andalousie il fut acheté pour qu en moins de cinq ans passés depuis que le poète l acheva la graine de l insanité conservée au fond de l écriture eût germé donné cette plante de la folie à l al baiyazin et voici qu un lecteur s y est à l amant de leïlâ si bien identifié que comme lui pour tous il a perdu son nom et le nom de son père comme lui nul ne l appelle plus que le medjnoûn qui veut dire le fou substituant seulement à leïlâ le nom de sa bien aimée un nom qui n est d ici ni du magrib ni de la perse un nom qu on n a jamais chanté le soir dans les caravanes d arabie et qui ressemble beaucoup à un fruit glacé dans l été torride un vocable de neige et de fleurs qui vient de régions inconnues et vous voyez bien que celui là qui peut marier le ciel d ailleurs au vers ramal et non point comme le vieillard de hérât en persan reprenant à nizâmî de gandja son héritage cette leïlâ d arabie à delhi qu avait chantée à son tour khosroû l émir le medjnoûn andalou son audace à rebours des traditions de notre poésie ayant adopté le chant vulgaire du zadjal qu inventa le mécréant ibn bâdjdja lui comme un idolâtre qui ne connaît pas le chemin de la pierre noire tourne son culte révoltant vers une femme à l islâm étrangère au contraire de cela qui est admis non point seulement aperçue et par mille obstacles séparée d un amour impossible d où sort la démence comme l eau de la fontaine mais sa femme et non pas la femme à un autre donnée la femme de sa vie et de ses bras la femme qui demeure sa longue musique aussi n avons nous pas respect de sa démence inexplicable en rupture avec toutes les règles de l amour convenu et qui semble une gifle à nous tous qui vivons tranquillement avec nos épouses nos concubines passant de l une à l autre et parfois sans tragédie fermant les yeux sur leurs amants c est pourquoi nous rions de cet homme quand il croise notre chemin prenant les devants de l insulte et la pierre dans la main prête à être jetée avant qu il ait commencé ce chant d elsa comme une usurpation comme un déni de la coutume héritée comme un objet de scandale à l heure de midi d autant plus insupportable qu il n est de loi pour le qualifier crime à moins de l inventer à son usage à moins d imaginer pour cet amour un autre crucifiement que celui des pieds et des mains tenez qu est ce que je vous disais voilà qu il chante intolérable comme la répétition de soi même la récidive insolente du péché toute une hérésie à lui seul et d autant plus monstrueuse qu il n y a pas de roue aux membres de l insensé pas de chevalet pour briser la démence de chevaux pour disloquer la poésie or les enfants suivant le diseur de zadjal comme les feuilles font le vent le long des rues l oeil noir et le pied nu derrière lui dévalent vers les faubourgs écrus croquant des fèves crues et leur rire se tait alentour goutte à goutte quel peuplier géant semble partout neiger sur la nuit en plein jour et le chant qu ils écoutent des constellations dans leur coton léger comme il arrivait au pont qui a nom du peuplier le medjnoûn chanta ce qui ne s adressait à personne non plus que fait le vent dans la cheminée ou peau des moulins dans la roue et je le dis à ma manière n ayant pris nul soin de calquer le vers andalou monorime à la façon des longues laisses des preux charlemagne et plus par souci d écho de rotruenge d ici que de zadjal de là bas et ce me soit cas de dire une fois pour toutes que je n ai point songe de je ne sais quelle reconstitution de ce qui fut une fois pour toutes entré dans cet alâm al khayâl ce monde de l imagination où je roue à ma voix romance et rêve à ma nuit et il n y avait de la mort de bajazet à racine l écrivant pas même cet espace temps qui me sépare de l instant où mourut lénine . au moins qu on m accorde la marge d erreur encore à quatre siècles trois quarts honorable au tireur dans la durée je disais donc qu il arrivait au pont au kantarat al oûd qui mène à cette promenade où vont les amoureux zadjal du kantarat al oûd elle seule elle a le ciel que vous ne pouvez lui prendre elle seule elle a mon coeur qu on l ose arracher ou fendre elle seule atteint les songes qui mettent mes nuits en cendres elle seule échappe aux flammes comme fait la salamandre elle seule ouvre mon âme à ce qui ne peut s entendre elle seule et qui sait d où vient l oiseau vers le temps doux elle seule qu elle parle c est comme faire un voyage elle seule et son silence à la beauté des ombrages elle seule et tout l amour me sont un même visage elle seule et les merveilles s étonnent de son passage elle seule et le soleil à peine y peut faire image elle seule et qui sait d où vient l oiseau vers le temps doux elle seule et tout le reste s en aille au diable vauvert elle seule et j ai pour elle seule ainsi vécu souffert elle seule ô ma romance mon sang mes veines mes vers elle seule et qu elle sorte je demeure dans l enfer elle seule et que m importent cette vie et l univers elle seule et je sais d où l oiseau chante le temps doux cette grenade appelée vie ô paroles à la lèvre inconsidérément envolées . . . comment veux tu que ton zadjal ne te revienne point frapper au visage , homme qui ne mesures l expression à comment elle est d autrui reçue ? comment veux tu que les gens ne te tiennent à crime de leur préférer ton amour , et de mettre en balance au profit d une femme tout le poids de l existence et la perle de l aube et la pierre des douleurs ? comment veux tu qu ils te pardonnent l excès de ton âme , eux qui vivent selon la règle et l étalon , à toi dont la langue est d hyperbole et l oeil d éblouissement ? ne sais tu donc que ce monde où tu vis fut de toujours et à jamais demeure celui du pieux mensonge ? eux tous , qui n ont crainte hâter la mort d un père afin de le dépouiller , ces voleurs de bonheur et ces pillards de rêves , spéculateurs de la famine et débauchés secrets , usuriers et gardes chiourme , maquereaux et revendeurs de chair et de sueur , tortionnaires légaux , assassins et monarques , ou ces gagne petit des palais , de la guerre et de l orgie , ah , comme à bas prix tu leur procures l occasion d exposer leurs sentiments nobles , leurs coeurs généreux , l amour de dieu , de leur prochain , du peuple ! et , sous le masque de la bonté , ne se trouve t il point un chanteur qui sache dire le visage immonde et puant de la bête , une incantation qui fasse mourir les déguisés de leur odeur révélée ? quand la vertu cessera t elle d être ce parfum par quoi la décomposition se dissimule , et les siècles passent en vain , les sociétés se succèdent , les dieux , les philosophies , la peste ne change que de costume , et la charogne à son aise étale au grand jour son mufle maquillé . . . il n y a pas une aspiration de l âme , une grandeur de l idée , une générosité de l homme , au bout du compte qui ne serve d éventail à la puissante hypocrisie , toujours victorieuse et toujours adulée . elle a pour cortège les hommes de cérémonie , à qui parole n est jamais autre que déjà pesée , éprouvée , ajustée , langageque de cette politesse , où se trouve le prix quotidien qu ils sont payés , les hommes de citation , les hommes échos , qu un mot suffit à faire pivoter sur leurs convictions , tant ils sont bien graissés , bien huilés et reconnaissants de l être . . . les hommes de prosternation changeant plus facilement d idole que de liturgie . . . et si tu ne vois pas de quoi je veux parler , ne te tourmente pas : point n est besoin de grenade aux derniers jours pour l entendre , à l imbécile cherchant à lire entre les lignes , qu il lève le flambeau de sa main tremblante , et lise son infamie au premier semblant de miroir ! et la parole soit comme avant une bataille : écartez vous de ma route , ô hypocrites ! car si je veux parler à cette femme , et quelle différence y a t il de la prière ou du chant , je ne vais pas cacher mon amour sous la religion , faire semblant de tourner à dieu ce qui revient à cette femme , et mes ablutions se fassent pour elle , et pour elle prononcés les noms de ma bouche . vous vous vantez d avoir pieusement offert cent noms à allah , oublieux que c est lui même sans vous qui se les est donnés , ou tout au moins quatre vingt dix neuf et le sien , les disant les noms les plus beaux , comme si c était là de votre part munificence . et moi , je vous le proclame , à cette femme je donne tant de noms admirables que pour les compter dessus vous n avez suffisance d étoiles . vous dites : quelle est elle donc qu il lui faille tant de mots à la décrire ? et moi , je vous réponds , ô hypocrites , que votre dieu s il s épuise avec cent noms dont le sien , cela prouve que vous lui vouez un culte avare , et moi , je vous affirme , ô parcimonieux , que celle que je chante a de toute façon les noms les plus beaux : qu elle choisisse et s en fasse un collier d un jour , aussitôt jeté je lui tends toutes les pierres de rare éclat que votre prière pauvre ignore . . . écartez vous de ma route , ô hypocrites ! voici le heu , voici l ombre et la lumière séparées , voici l homme que je charge de se tenir pour moi tourné vers où je situe dieu , la paume en direction de ma kibla , droit , les pieds écartés l un de l autre ,car plus grande est l offrande si tu n en vois pas la main , plus profond le chant dont tu ne peux situer la bouche . prends ma place , vieillard , sois mon coeur et mon cri . celle dont le nom s écrit diversement une chambre d ombre avec la haute fenêtre étroite perdue où le soleil ne pénètre à l heure de la prière licite que d un doigt jaune à terre pointé sur un manuscrit dont la calligraphie aligne tous les étendards de la langue persane où neigent les points diacritiques si bien que semble ici se poursuivre la guerre sainte et non la louange de l être aimé et le chant ramal de djâmî s est au coran substitué une chambre d ombre où ne se voient outre le calme et le parchemin que cette cruche d une eau froide à quoi s éteint de temps en temps la soif du poète une soif qui l emplit d un feu sans fin qui le fait sans force une soif toujours la même amère amère amère et la planche où dormir un livre usé par les yeux la porte donnant droit sur la rue à travers un rideau de perles noir et blanc un rideau d écriture une chambre d ombre fauve un homme seul sur ses jambes croisées tout là haut dans grenade au fond de l al baiyazin où gîtent des fauconniers des gitans des pauvres et des princes il est n importe quelle heure on entend des enfants au dehors ou la prosternation sonore du muezzin tout là haut dans grenade et l homme n a que faire de parler ou de rire il n est de place ici que pour la solitude et rien d autre et le silence et rien d autre où suis je et ne faut il pas demander à qui vit ici pardon de cette entrée au coeur de lui même et rien d autre mais en vérité je ne suis pas dans cette chambre où sans me voir tout à sa propre folie cet homme fait de lui même économie tout là haut dans grenade au fond de l al baiyazin et rien ni les marches de pierre ni la persienne rayée ne donne accès sur cet homme ni le plafond d obscurité ni le bourdon parfois d une mouche et sur les murs se répète un mot entre deux alif les lettres sîn et lam de droite à gauche ainsi que je les lis à l envers de mes yeux latins comme une interrogation s l est ce elle est ce elle à la craie au charbon à la craie au couteau à la craie à l encre à la craie et qui s inverse en lettres grecques êta lambda sigma alpha de gauche à droite à hauteur de l homme à genoux ou latines à hauteur de la bouche ou cyrilliques à hauteur du front elsa . . . et qui reconnaîtrait dans l alphabet d occident le mot en xa qui vient de l avenir au pays du sud pacifié ainsi les enfants font de la rue un jeu tatoué les nomades un langage entre eux que ne comprend point la maison marquée ou des hommes aux yeux fuyants le blasphème et l obscénité et dans cette chambre aux premiers jours que nous eûmes n était il t en souviens tu pas tracé sans fin celui qui aime écrit sur les murs celui qui aime écrit sur les murs celui qui aime comme une ponctuation du secret du silence tout là haut là bas dans grenade au fond de l al baiyazin et c est à la fois une chambre une cellule une cave une grotte ainsi qu en habitent les gitans d aujourd hui qui n écrivent aux murs par lettres mais par signes la langue des voleurs car l amour de cet homme ci n est il pas le vol une cabale de l avenir le vol une effraction de mon âme le vol de ce qui va naître et l ombre reine à mes yeux dérobée ô sorcellerie personne ici n entre on sait qu il en sort un vieil homme appelé le fou derrière qui les garnements quand il chante s assemblent le suivant par les ruelles et parfois il se trompe et psalmodie un langage lointain qu ils ne peuvent comprendre une perse perdue ou la noirceur d éthiopie ou disent les esclavons dont s entoure le roi dans le palais rouge al hamrâ je ne sais trop quelle clameur kymrique et les garnements derrière lui frappent leur bouche de cet étrange nom étranger par une dérision des doigts de la langue et de la salive là haut dans l al baiyazin d où descend la marche et descend le zadjal et les femmes se tournent vers lui riant voilà kéïs le beau kéïs du pays de nadjd chante ô kéïs ta leïlâ dont le nom ne se peut retenir dans sa bizarrerie chante ô medjnoûn celle que tu ne montres point il passe et le porteur d eau remplit attentivement les cruches que pas une goutte n en soit perdue qui vient des citernes sous l al kassaba dont il paye au palais de l émir redevance le medjnoûn passe avec sa cour dépenaillée il chante il descend dans grenade où se fait le train de tous les jours malgré la haine et le mépris de ceux qui ont science de la poésie , et s appuient sur le coran où il est dit que l amour des voluptés qui viennent de la femme , comme celui des chevaux de race et des terres arables , est tromperie des hommes , à quoi dieu donnera substitut véritable dans une autre vie , et comment ont ils oublié qu il est dit aussi : de toute chose nous avons créé un couple , malgré les quolibets et l injure , au milieu de la foule , à travers les quartiers pauvres ou dans la campagne parmi les valets de ferme et les troupeaux , il passe , le fou , dansles haillons de sa vie , les ravages du temps sur son visage , il traverse le malheur et la menace , il se hâte , ayant peut être pressentiment que ce qui n est point maintenant chanté ne va jamais l être . et ne le jugez pas selon votre morale d état civil parce qu il a pris le nom d un prince d arabie étant d humble naissance et non point du pays de nadjd , mais de cette colline à l est de grenade qui en est appelée où les amoureux venaient se promener , si bien qu il ne l a point volé , le nom d an nadjdî d où sans doute ses rêves dérivèrent du côté de l amant de leïla , kéïs ibn amir . ne lui dites pas qu il vaudrait mieux déclamer des poèmes qui mettent aux mains grenadines les armes , le feu dans les coeurs et l intrépidité sur les fronts . que d autres cette fois s en chargent ! lui sait dans sa chair et son âme que chaque instant de cette saison d avant l incendie est ce qu il lui demeure à glorifier l amour de qui porte le nom de mon amour . vous êtes sages et justes , ô gens qui pesez toute chose à la façon de l or et de l argent , de la turquoise ou des zoumourroud ! mais , moi qui vais mourir , je n ai pas trop de chaque respiration pour nommer elsa . . . je vous donne ici les poèmes du medjnoûn , tels que je les ai surpris , mêlé aux mendiants et aux gamins des rues , car il parle pour moi , dans cette grenade appelée vie , où je ne crains ni la honte ni le rire , mais seulement de n avoir pas dit avant le crépuscule une chose pour quoi je suis né . chants du medjnoûn fu chiamata da molti beatrice li quali non sapeano che si chiamare . dante , vita nuova . alif lâm sîn alif , voici les signes du coeur voyant . il ne nous est rien parvenu des chants nombreux qu au long de sa vie kéïs ibn amir an nadjdî , qu on appelle medjnoûn elsa ou al zâ ce qui est barbare , le zeïn comme le sîn étant lettres solaires , et donc l on devrait dire es sâ ou az zâ , d où probablement la supposition que ce nom étrange pourrait être un camouflage de celui de la déesse préislamique al ozza . . . il ne nous est rien parvenu des chants que le medjnoûn égrena par les rues , les champs , les vallées , ou dans ses variables demeures , non plus que ne sont transcrites les prières de l homme pieux , si beaux que soient les noms qu il donne à dieu . cependant , lorsque déjà par l usure de son corps on put voir la trame de son existence , les cordes de son âme comme un luth qui a traîné sur toutes les pierres marquées de ses genoux , il advint qu aux pas du medjnoûn un gamin s attacha dont les parents n étaient point connus , et qui prit soin du vieil homme , pour lui collectant les offrandes de ceux qui l ont entendu chanter , lavant le seuil de sa maison , lui portant l eau , prenant soin de ses vêtements et des étoffes de son lit . le diseur de zadjal se fit habitude de ne le pas remarquer , l appelant zaïd , qui fut le seul nom qu on connût à l enfant . ainsi zaïd devint son ombre et son serviteur , silencieux et rapide , ayant la couleur de l olive et la prestesse du lézard . comment il apprit à écrire , et non seulement l arabe , mais toute sorte de langages , on suppose que cela lui vint à la fois d unefamille de lettrés juifs qui habitaient au voisinage du medjnoûn , et d un talent précoce et singulier , peut être d origine surnaturelle . toujours est il qu on le voyait assis calligraphiant à merveille ce qu une mémoire surprenante lui avait permis de retenir des improvisations de son maître , et jamais il ne lui en demandait correction , car le medjnoûn tenait l écriture faite pour un seul nom qu il ne traçait que sur les murs . c est à zaïd que nous devons presque les seuls chants notés d an nadjdî . les titres qu ils portent sont du scribe , lequel les inventait pour faciliter référence aux gens de savoir en demandant la copie , qu il faisait sur ce papier de chanvre et de lin nommé chatibi d après la ville qui le fabrique , et l enfant en apportait l argent à l al baiyazin , dans une écuelle d argile . il y a eu des hommes de science par la suite pour s étonner que zaïd n ait jamais fixé les zadjal ou autres poésies qu an nadjdî consacra , comme il est de connaissance commune , à l histoire de grenade et à ses malheurs , mais seulement ceux là qui disent d elsa et de l amour d elle . quand zaïd plus tard tomba dans les mains de l inquisition , il fut torturé afin de lui arracher explication de cette singularité . tout ce qu on obtint de lui , qui n avait semblance d aveu , fut que l écriture n est point faite pour ce qui passe , mais pour ce qui demeure . et comme on lui avait mis la main dans le feu , s indignant qu infidèles qu ils fussent les rois de grenade lui semblassent moins qu elsa dignes de mémoire , il cria de douleur que , suivant l enseignement de son maître , l avenir de l homme est la femme , et non pas les rois . rien n est tout à fait ce qu il semble à raison la vie est une maison sombre et tranquille si dans la chambre à côté je te devine c est toujours de la poitrine mon âme ôtée chaque bruit m est comme un trouble qui vient de toi il n est plus terrible loi qu à vivre double je meurs à chaque moment de ce que j aime et pourtant je vis quand même dieu sait comment que songeons nous de l amour qu amour ne nie le coeur jamais n en finit d être où il court commentaire de zaïd : il n y avait qu une seule chambre à la maison d an nadjdî . il y a donc lieu de penser que ce chant fait allusion à un palais des gens de l avenir qui auront tous deux chambres , l une pour aimer , l autre pour pleurer . je n ai point donné de titre à ce poème , parce que mon maître une fois m en dit qu il pouvait aller tête nue . medjnoûn ô nom que je ne nomme point et qui s arrête dans ma bouche comme un objet de pureté qui briserait son propre son comme la fleur dans le tilleul avant de la voir que l on sent ô nom de vanille et de braise ô comme l oiseau sur la branche léger à la lèvre tremblante et doux au toucher de la main comme le verre que l on brise et qui ressemble une caresse comme l aveu d une présence au bord de l ombre tentatrice nom de cristal loin dans la ville ou tout près murmure d amant ô nom qui rougit sur ma langue et si peu que je le prononce je n ai désir qu à demeurer comme sa traîne ou son parfum qu à n être plus que sa poussière un souvenir de ses pas fins qu à son sujet l on ait de moi comme une vague souvenance ou moins que ça comme d un trille un tremblement ou d un soupir d on ne sait trop ce qu on oublie un geste d elle ou d un accent d une ombre au mieux dans la voix même ou dans l orchestre le buccin moins qu un écho dans l escalier qu un bruit de porte qui se perd et si pourtant l on a mémoire un jour ou l autre que je fus disant ce nom qui n est que d elle et qui me trouble dans mon âme qu on daigne alors selon mon coeur me laisser être un anonyme à son parage à son passage et qu il soit dit c était son fou commentaire de zaïd : an nadjdî m ayant une fois enseigné que , l année où grenade fut seule d espagne épargnée de la peste noire en l autre siècle , mourut de ce fléau dans une ville des ifrandj la seule femme dont le nom pût être à ses yeux comparé à celui d elsa , mais il ne le prononça pas ce jour là comme d idole , ajoutant qu il souhaitait plus qu à aucuns l attacher à ces vers , qu il prétendait avoir imité du poète de cette morte , dont je ne sais comme il me dit avoir fait voyage à l extrême terre du nord , une île du nom de thulé ou dernière thylé . et s il usa du nom d icelui , je n ai pu le retenir , composé de sons qui n existent point dans la gorge andalouse . alors j ai appelé ces vers medjnoûn , comprenant que mon maître avait voulu me faire entendre par là que s il acceptait d être appelé du nom de kéïs qui mourut d amour au pays de nadjd , leïla ne pouvait être substituée à elsa , que par très faible allégorie . le bouquet tu avais beau faire et beau dire je fus cette ombre qui te suit le temps par tes doigts qui s enfuit comme le sable noir des nuits le soleil brisé dans la pluie tu avais beau faire et beau dire je fus là l hiver et l été un air dans la tête resté d avoir été sans fin chanté ou simplement d avoir été tu avais beau faire et beau dire sur tes pas où tu vas je veux être ce bruit que fait le feu cet écho qui semble un aveu l ave du vent dans tes cheveux tu avais beau faire et beau dire tu ne te parvins démêler de ce qui fut ou m a semblé de cet amour dont j ai tremblé de ce bonheur que j ai volé tu avais beau faire et beau dire te fermer à ce que je dis jurer dieu que j en ai menti détourner tes yeux vers l oubli nier mon coeur et ma folie tu avais beau faire et beau dire voici venus les jours sans nous et pour les gens de n importe où je demeure sur tes genoux comme un bouquet qui se dénoue tu avais beau faire et beau dire commentaire de zaïd : au dernier vers de la strophe troisième , il y a mot dont j ai longtemps douté , mais il me semble que ce soit un terme latin par quoi les chrétiens de la secte mariale rendent hommage à maryam , mère de jésus . cela montre bien qu an nadjdî avait dû sortir du dâr al islâm , et voyager en étrange pays , peut être chez les ifrandj où , peut être , il connut elsa . à moins que , lui qui ne fit pèlerinage de la mecque , il eût simplement pris pour but de son hadjdj des lieux où elsa devait un jour demeurer ou desquels elle allait parler . poème des deux mois de kânoûn mon amour est la violette à la morsure comparable mon amour enfonce en mon coeur comme un pied nu fait dans le sable le baiser profond de l eau guette avec avidité sa trace mon amour c est la douceur de minuit de terrasse en terrasse mon amour c est toi par qui dans les chambres les miroirs s argentent ma seule amour distraite comme l air comme l ombre changeante ma vivante amour qui marches dans ma vie à pas de jacinthes ma belle amour couleur de qui mon âme est uniquement peinte dans ta longue chemise du soir ma brûlante amour ma femme ainsi que jusqu à terre des flambeaux descendue est la flamme ma déchirante amour comme un bouquet défait quand on y touche mon amour sans en souffler plus qu en tremblant suit partout ma bouche mon amour pour qui tout langage est une ceinture défaite et la phrase qui se nouait ne sait où donner de la tête car à ce seuil de mon amour parler perd tous ses stratagèmes à cette porte je n ai plus d autres mots avouant que j aime qui donc jamais aurait pu dire à l aveugle ce qu est le jour et le poème meurt d aimer qui ne murmure que l amour il meurt ainsi que meurt l année à son dernier quartier lunaire comme un royaume sans musique où la mémoire dégénère j ai fait celui ci dans l heure où je suis dans le trou du malheur comme un homme qui ne voit plus le lendemain de sa douleur et qui sur sa pierre ne peut inventer de mettre autre chose que ces deux mots de mon amour qui sont comme la mort des roses commentaire de zaïd : c est d une conversation que j eus avec mon maître que j ai pris liberté de dater ainsi ce poème suivant le calendrier syriaque , comme faisaient les premiers poètes d al andalous . il avait dit de la vieillesse qu elle est les mois de kânoûn de l homme où l amour demeure alors qu il n y a plus de roses . nous avons traversé la vie ainsi que chiffres enlacés écrits de neige sur le drap de gauche à droite moi d abord initiale à ton sommeil te gardant de l aube à bâbord et sur l oreiller pâle et doux la lettre d elsa renversée car l alphabet de ton pays possède ce signe à l envers que me traduisent les miroirs et qui paraît oiseau volant n étant que la courbe d aimer le refuge d un geste blanc baiser perdu main des adieux croissant de lune ou coeur ouvert dans le paraphe de tes bras leur accolade où tout s inscrit et le bonheur et le malheur jusqu au matin dormant ensemble ô mon amour couleur du temps tout ce qui tremble te ressemble ton silence adorable entre en moi comme un cri commentaire de zaïd : la lettre oborothniya que j ai copiée au mur de la chambre d an nadjdî était par lui dessinée de façons infinies , et c était parfois une mouette volant de gauche à droite , parfois un trident dans l autre sens , et il l ornait souvent de fleurs dont j ignore les noms . chari le figuier la maison n était qu un noeud de ténèbres reviens veux tu bien nos pas recroiser a t elle toujours ses volets funèbres l escalier de pierre aux marches brisées dis tu t en souviens de l enclos de murs où les lys avaient follement fleuri la ronce y poussait dont saignaient les mûres nous rêvions alors y chercher abri j y revois toujours ta robe légère repassons le seuil en vain condamné retrouver ici l odeur passagère qui remonte à nous du fond des années je trace ton nom sur le figuier mâle qui a ce parfum des corps entr aimés ton nom va grandir dans l écorce pâle avec l arbre et l ombre au jardin fermé peu à peu perdant la forme des lettres qu il s écarte donc comme font les plaies illisible alors au passant peut être ce cri de soleil dont je t appelais les mots que l on dit sur les lèvres meurent le sens qu ils portaient s éteint lentement il faut accepter que rien n en demeure les baisers sont seuls partis les amants je ne t ai donné qu un chant périssable comme était ce coeur pourtant qui battit ah mon triste amour mon château de sable les baisers sont seuls les amants partis commentaire de zaïd : cette fable apparemment a trait à un épisode de la vie d elsa et d an nadjdî au pays ifrandjî où vécut au siècle passé cette femme qui mourut de la peste noire , et dont j ai déjà parlé . mon maître faisait souvent allusion à cette ville , où se trouve le tombeau de lavra , laoura ou l awra , si je me souviens bien , dont il disait , ne fût ce que pour ses gitans , qu elle était une autre grenade . il me semble que ce fut pendant une guerre d invasion qu ils s y trouvèrent , il faut croire qu ils y retournèrent par la suite . j ai souvent rêvé de cette idée où , selon mon maître , c était tout autre secte d égyptiens qu on rencontrait : comme ceux d ici s appelant rom muni ou calès , mais au langage des gitans mêlant des mots semble t il venus de l orient slave , et pour la mort disent merla quand ici en est le nom marriben . les mains d elsa donne moi tes mains pour l inquiétude donne moi tes mains dont j ai tant rêvé dont j ai tant rêvé dans ma solitude donne moi tes mains que je sois sauvé lorsque je les prends à mon pauvre piège de paume et de peur de hâte et d émoi lorsque je les prends comme une eau de neige qui fuit de partout dans mes mains à moi sauras tu jamais ce qui me traverse qui me bouleverse et qui m envahit sauras tu jamais ce qui me transperce ce que j ai trahi quand j ai tressailli ce que dit ainsi le profond langage ce parler muet des sens animaux sans bouche et sans yeux miroir sans image ce frémir d aimer qui n a pas de mots sauras tu jamais ce que les doigts pensent d une proie entre eux un instant tenue sauras tu jamais ce que leur silence un éclair aura connu d inconnu donne moi tes mains que mon coeur s y forme s y taise le monde au moins un moment donne moi tes mains que mon âme y dorme que mon âme y dorme éternellement il n y a pas de commentaire de zaïd à ces vers , sur lesquels furent mises plusieurs fois des musiques . il est possible qu ils soient d autre source , ou du moins écrits beaucoup plus tard , après la chute de grenade , quand une certaine contagion de la syntaxe castillane mit sur des lèvres maures , ou comme on dit alors morisques , la forme future du verbe il sait comme d il est . à moins que la contrefaçon fût gitane , du temps où les maures persécutés apprirent de ce peuple errant à vivre hors la loi des vainqueurs . d autant que la langue des calès forme un futur par la terminaison uniforme en a pour toutes les personnes à ce peuple , c est l impératif qui manque , les gitans n ayant à qui donner des ordres . le titre est de tradition orale . la musique est jouée au moyen d instruments peints et décorés de nacre avec quoi des chanteurs ambulants allaient encore porter l arabe des temps abolis dans les despoblados des monts où les castillans ne se hâtaient point de remplacer les maures , et où souvent les musiciens étaient assaillis par des loups ou des sangliers . énigme un grand champ de lin bleu parmi les raisins noirs lorsque vers moi le vent l incline frémissant un grand champ de lin bleu qui fait au ciel miroir et c est moi qui frémis jusqu au fond de mon sang devine un grand champ de lin bleu dans le jour revenu longtemps y traîne encore une brume des songes et j ai peur d y lever des oiseaux inconnus dont au loin l ombre ailée obscurément s allonge devine un grand champ de lin bleu de la couleur des larmes ouvert sur un pays que seul l amour connaît où tout a des parfums le pouvoir et le charme comme si des baisers toujours s y promenaient devine un grand champ de lin bleu dont c est l étonnement toujours à découvrir une eau pure et profonde de son manteau couvrant miraculeusement est ce un lac ou la mer les épaules du monde devine un grand champ de lin bleu qui parle rit et pleure je m y plonge et m y perds dis moi devines tu quelle semaille y fit la joie et la douleur et pourquoi de l aimer vous enivre et vous tue devine commentaire de zaïd : an nadjdî faisait observer que le lin pousse à la fois dans le mardj et au pays d elsa . cela lui paraissait assez dire pour expliquer cette énigme . la croix pour l ombre les gens heureux n ont pas d histoire c est du moins ce que l on prétend le blé que l on jette au blutoir les boeufs qu on mène à l abattoir ne peuvent pas en dire autant les gens heureux n ont pas d histoire c est le bonheur des meurtriers que les morts jamais ne dérangent il y a fort à parier qu on ne les entend pas crier ils dorment en riant aux anges c est le bonheur des meurtriers amour est bonheur d autre sorte il tremble l hiver et l été toujours la main dans une porte le coeur comme une feuille morte et les lèvres ensanglantées amour est bonheur d autre sorte aimer à perdre la raison aimer à n en savoir que dire à n avoir que toi d horizon et ne connaître de saison que par la douleur du partir aimer à perdre la raison ah c est toi toujours que l on blesse c est toujours ton miroir brisé mon pauvre bonheur ma faiblesse toi qu on insulte et qu on délaisse dans toute chair martyrisée ah c est toujours toi que l on blesse la faim la fatigue et le froid toutes les misères du monde c est par mon amour que j y crois en elle je porte ma croix et de leurs nuits ma nuit se fonde la faim la fatigue et le froid le miroir si le miroir mimer osa la rose et l or des mimosas le saule en fleur au vent qui bouge la sauge en sang qui saigne rouge la violette et les lilas de quoi se parent les yeux las s il prit leur regard aux pervenches à la palombe l aile blanche s il résuma le ciel en lui croisa le soleil et la pluie s il fut la nuit s il fut le jour à la lumière fit l amour il a tremblé lorsque tu vins a bu tes lèvres comme un vin s est perdu suivant ta musique au coeur du paradis physique ne voit plus rien quand tu t en vas dans son profond sommeil rêve à toi seule aveugle à toute chose aux mimosas comme à la rose insensible à qui le grisa et n est plus miroir que d elsa commentaire de zaïd : de quel miroir il s agissait , de verre ou de métal , nul ne peut dire , et furent propos nombreux de la signification cachée de ce chant . quand la police de l émir fouilla le domicile de mon maître , elle avait mission de trouver ce miroir qui se disait magique , et servant à lire temps d hier comme de demain . j en interrogeai par curiosité d enfant an nadjdî qui me répondit : il y a des miroirs d eau , de ciel ou mirages . . . mais sont les gens trop simples pour entendre qu il y a miroirs de mots ou images . c est pourquoi leur est mystère la poésie . ces vers signifient puisque enfin le secret t en importe , que dans ma poésie où parfois je semble parler d autre chose il n est image qui ne serve à montrer elsa , il n est image que d elsa . le contre chant vainement ton image arrive à ma rencontre et ne m entre où je suis qui seulement la montre toi te tournant vers moi tu ne saurais trouver au mur de mon regard que ton ombre rêvée je suis ce malheureux comparable aux miroirs qui peuvent réfléchir mais ne peuvent pas voir comme eux mon oeil est vide et comme eux habité de l absence de toi qui fait sa cécité ainsi dit une fois an nadjdî , comme on l avait invité pour une circoncision , mais les gens trouvèrent ces paroles pour une fête obscures et déplacées . qu a t il voulu dire ? demandèrent ils à zaïd , ne devrait il ici parler uniquement du bonheur ? répétant alors sans doute une leçon de son maître , l enfant répondit que pour parler bonheur il faut y croire et que tant que miroirs ne sont que d autrui , sans eux mêmes pouvoir en autrui se voir , c est à dire tant que l autre en toi se voit sans te voir , il n est que malheur d aimer . alors on les chassa tous les deux . c est à cet épisode que va se référer plus tard zaïd , au début de l an chrétien , commentant l horloge , et peut être le contre chant ne se comprend il pas sans cet autre poème et ce qui le suit . les lilas je rêve et je me réveille dans une odeur de lilas de quel côté du sommeil t ai je ici laissée ou là je dormais dans ta mémoire et tu m oubliais tout bas ou c était l inverse histoire étais je où tu n étais pas je me rendors pour t atteindre au pays que tu songeas rien n y fait que fuir et feindre toi tu l as quitté déjà dans la vie ou dans le songe tout a cet étrange éclat du parfum qui se prolonge et du chant qui s envola ô claire nuit jour obscur mon absente entre mes bras et rien d autre en moi ne dure que ce que tu murmuras le plaisir dieu dieu le plaisir que j ai de toi qui fait la vie être si brève chaque réveil comme autre rêve et te retrouver autre fois comme à nouveau signer ma trêve avec la mort si te revois dieu le plaisir que j ai de toi dieu mon plaisir que je te touche m en soit le sentir plus qu humain que ne suis je sur ton chemin le blé que ton pied courbe et couche ô prendre ta main dans ma main déjà les mots rient dans ta bouche dieu mon plaisir que je te touche mon dieu présent mon dieu passé à tous les instants tu me quittes et ce coeur en toi qui palpite déjà se renouent tes pensées est ce me fuir qu il bat si vite comme la raison l insensé mon dieu présent mon dieu passé le plaisir que dieu je t ai d être mon enfant toujours au matin ce ciel premier proche et lointain avant qu on ouvre la fenêtre comme un manteau samaritain soleil soleil qui me pénètres le plaisir que dieu je t ai d être le doux plaisir le plaisir dieu où le corps de l âme se clive le plaisir qu à l eau fait la rive le plaisir qu à voir font les cieux le plaisir que j ai que tu vives le plaisir que j ai de tes yeux le plaisir doux le plaisir dieu commentaire de zaïd : an nadjdî disait de ce poème que , malgré ce manteau qui vient des écritures chrétiennes , il est la seule preuve jamais donnée du seul dieu que tous les hommes tiennent pour véritable . pour demander pardon si je chante le plaisir n en prends point ombrage c est pour ton âme saisir dans mes doigts sauvages en saisir le cri l odeur la fleur fugitive pardonne moi l impudeur brutale et naïve la parole au grand soleil qu il eût fallu taire ailleurs que pour ton oreille le lit les mystères fallait il que par faiblesse j en fasse la faute fallait il que je te blesse parlant à voix haute je n ai su garder du jour les choses qu on mure et le voilà sur l amour fait pour le murmure mais en moi pourtant demeure la place d un soir où dans le silence meurt un cantique noir comme soudain sur le monde se tait la tourmente tout se fait jardin qu inonde le parfum des menthes mais je crains le moindre geste la moindre imprudence l oiseau s enfuit la main reste sur le coeur qui danse doute me vient de moi même et peine secrète doute me vient que tu m aimes ah le temps s arrête il prend couleur éternelle douleur animale être même est criminel quand on a si mal rien ne cède rien ne passe et tout me déchire que faudrait il que je fasse comment te fléchir tout n était il que mensonge que les mots cachèrent cette atrocité me ronge l esprit et la chair coûte que coûte j écoute l heure et la souffrance je m étais grisé sans doute de douce apparence j avais cru simplement vivre le bonheur d y voir j étais ivre j étais ivre sans en rien savoir mon dieu mon dieu quelle absence je sens et je touche jour et nuit n ont plus de sens le cri plus de bouche commentaire de zaïd : quand j eus tracé les lettres de ces soixante vers , mon maître me demanda de les lui lire , ce que je fis en me détournant de lui , de peur de voir dans ses yeux les larmes . mais il ne pleura point et dit : zaïd , répète moi ces vers plus lentement , que je les comprenne . vers à danser que ce soit dimanche ou lundi soir ou matin minuit midi dans l enfer ou le paradis les amours aux amours ressemblent c était hier que je t ai dit nous dormirons ensemble c était hier et c est demain je n ai plus que toi de chemin j ai mis mon coeur entre tes mains avec le tien comme il va l amble tout ce qu il a de temps humain nous dormirons ensemble mon amour ce qui fut sera le ciel est sur nous comme un drap j ai refermé sur toi mes bras et tant je t aime que j en tremble aussi longtemps que tu voudras nous dormirons ensemble ces vers appartiennent d évidence au cycle des contrefaçons morisques ou gitanes d an nadjdî dont nous avons plus haut trouvé exemple , et pour la même raison , de ce messianisme du langage . gazel du fond de la nuit je suis rentré dans la maison comme un voleur déjà tu partageais le lourd repos des fleurs au fond de la nuit j ai retiré mes vêtements tombés à terre j ai dit pour un moment à mon coeur de se taire au fond de la nuit je ne me voyais plus j avais perdu mon âge nu dans ce monde noir sans regard sans image au fond de la nuit dépouillé de moi même allégé de mes jours n ayant plus souvenir que de toi mon amour au fond de la nuit mon secret frémissant qu aveuglément je touche mémoire de mes mains mémoire de ma bouche au fond de la nuit long parfum retrouvé de cette vie ensemble et comme aux premiers temps qu à respirer je tremble au fond de la nuit te voilà ma jacinthe entre mes bras captive qui bouges doucement dans le lit quand j arrive au fond de la nuit comme si tu faisais dans ton rêve ma place dans ce paysage où dieu sait ce qui se passe au fond de la nuit où c est par passe droit qu à tes côtés je veille et j ai peur de tomber de toi dans le sommeil au fond de la nuit comme la preuve d être embrumant le miroir si fragile bonheur qu à peine on y peut croire au fond de la nuit j ai peur de ton silence et pourtant tu respires contre moi je te tiens imaginaire empire au fond de la nuit je suis auprès de toi le guetteur qui se trouble à chaque pas qu il fait de l écho qui le double au fond de la nuit je suis auprès de toi le guetteur sur les murs qui souffre d une feuille et se meurt d un murmure au fond de la nuit je vis pour cette plainte à l heure où tu reposes je vis pour cette crainte en moi de toute chose au fond de la nuit commentaire de zaïd : comme je faisais remarquer à mon maître que son gazel se dérobait à la tradition persane qui veut au dernier vers qu apparaisse le nom du poète , en termes par quoi celui ci se vante , il me répondit que djâmî était persan , mais que kéïs l amirite appartenait à une tribu bédouine , et que c était l amour de kéïs pour leïlâ qui était son modèle , non point la poésie raffinée de hérât . et , pour lui , qu étant espagnol il n avait à se vanter de rien , car dans ce pays sien les fruits sont générosité de la nature et non point de la ruse des hommes . puis , subitement , il improvisa : va dire ô mon gazel à ceux du jour futur qu ici le nom d elsa seul est ma signature au fond de la nuit la chasse celui là qui peut la nuit dire qu il garde pour lui son secret et qu il me laisse mon empire où l être demeure en arrêt comme un parfum que je respire tout ce qui se passe la nuit tout ce qu éveille ton sommeil cette forêt d oiseaux ce puits de musique à mes deux oreilles le tien le mien quel coeur me bruit dans la nuit tout ce qui se passe les mots muets que je te dis nous fuyons et c est une chasse à travers un noir paradis où les chiens aboient à voix basse les chevaux se sont mis au pas l ombre frémit qui nous accueille où sommes nous je ne sais pas distinguer à fouler leurs feuilles les érables des catalpas de cet étrange mirador où tout le temps est tendre et doux mares nous sont de lune et d or où sommes nous et venus d où amour amer et toi tu dors les yeux fermés ne ferme pas les yeux je suis de ce côté de tes paupières je ne puis entrer dans la nuit où vont tes regards sans lumière à quoi souris tu devant moi quelle ombre en toi marche et te touche ah j ai peur de ce que tu vois et d ailleurs que tourne ta bouche notre temps passe ouvre les yeux songe au bonheur que tu me voles tu me voles la part des cieux que je te jouais sur parole comme un qui perdit la partie je suis chassé de ton domaine vers qui sont tes rêves partis sur la rive où tu te promènes je sais tu vis un autre temps où tout a changé de limites et l homme même a changé tant qu il semble dieu mais dieu l imite un temps dont tu fasses récit prenant symbole de grenade et nous nous voici morts ici doublement sans chéhérazade déjà l aiguille tourne en rond l heure d un monde imaginaire où l homme la foudre à son front parle plus haut que le tonnerre il y dépasse la pensée la confiant à des machines et par des chemins insensés s en va découvrir d autres chines au delà des soleils connus et des déserts inconnaissables qui répandent sous tes pieds nus des étoiles pour grains de sable toi qui le précèdes souvent sur les routes l autre après l une où l avenir vire au grand vent des fins du monde vers la lune toi qui sais les poisons cachés et la mauvaise conscience les faux semblants les jeux trichés la peste de la méfiance toi qui vois ce qui est après ta voix d autre saison m arrive mais jusqu à toi je n ai secret qui permette que je survive à ce pays où j appartiens je suis enchaîné que j en meure vainque le maure ou le chrétien l amour de toi seul me demeure je sais tu vis où rien n est plus ce que nous fûmes ou nous crûmes même être autrement résolu déchirée autrement la brume et le faux encens dispersé des faux prophètes fait justice naît sur nos autels renversés autre raison du sacrifice toute faute autrement jugée la vie ayant autres couleurs la mort même fait apogée expérience la douleur autrement définis le bien le mal autrement toute chose toujours déchirant d autres liens osant d autres apothéoses c est où sans moi sans moi c est où tu fais la route de toi même sans moi partie oubliant tout oubliant même que je t aime rouvre moi ces yeux adorés pour que j y retrouve ma femme rouvre tes yeux démesurés à la mesure de mon âme commentaire de zaïd : par exception , le titre les yeux fermés m a été donné par an nadjdî lui même , ajoutant qu il ne voulait laisser à personne soin de formuler ce qui a trait aux yeux d elsa . l emphase mise au dernier mot fait allusion , de l aveu de mon maître , à un livre de l avenir , à quoi se trouve je ne sais comment le nom d elsa lié . cantique des cantiques j ai passé dans tes bras l autre moitié de vivre tu es l oiseau divin que l on dit introuvable et pour aller à toi que la mer est profonde ceux du grand jour ne sauront jamais que ton nom au delà de ton nom quelle chose appelai je qui ne fût aussitôt le sang du sacrilège quand dans le jour premier entre les dents d adam dieu mit les mots de chaque chose sur sa langue ton nom demeura m attendant comme l hiver attend la naissance des roses il n y a point au ciel assez d yeux pour te voir je n ai d autre miroir que mon coeur à te tendre il garde pour lui seul ton visage secret ont ils science assez pour ton pied sur le sable hiéroglyphe adorable et toujours effacé toi mon soleil de grâce en qui s évanouit la visible senteur des louanges humaines tu es la soif et l eau le soir et le matin corps en qui la couleur est pareille aux contraires tout ce qu aveuglément un monde à toi préfère est simulacre idole au prix du dieu vivant je parle ici la langue des oiseaux que l on voit en voyage tracer dans l air des files de ciseaux pour tailler les nuages leur vol y semble à traverser les cieux en découdre la jupe vers la contrée inconnaissable aux yeux conduits par une huppe qui va clamant la reine des sabâ sa beauté sa louange jusqu au pays au delà de là bas où demeurent les anges je ne suis pas le grand roi salomon dont frémissait la harpe et qui dansait dans le soleil saumon l arc en ciel pour écharpe plus est l amour que le sien violent dont je porte la marque moi qui connais le langage volant autant que ce monarque ma reine à moi n est pas une statue un semblant de la femme je dois porter où rien ne se situe la couleur de mon âme je dois porter oiseaux plus haut que vous dans vos millions d ailes jusqu où s étend la cité du non où miroir qui n est que d elle et que s entr ouvre alors désert de dieu comme au baiser la bouche que je sois dieu qui n ai que d elle d yeux ou seulement la touche ô ma lèvre hirondelle ma main timidement à toucher tes genoux s étonne d y sentir qu un coeur enfant tressaille je suis comme celui qui vint sur la colline et prit une perdrix dans ses mains par hasard il est là ne sachant que faire de sa chance ah que la plume est douce et cette peur qui bat toutes les femmes de ma vie étaient primevères de toi lorsque ma lèvre a gémi tes bras en couronne autour de mon âme ont mis leur champ d anémones que pouvez vous savoir du mal que j ai des mots qui sont des vêtements indignes de ton ombre vous croyez que je joue et croyez que je mens incapables de voir ce qu en mon coeur je cache au chant qui saigne en moi qu est le chant de ma lèvre je te veille éternellement petite flamme immense tout à coup qui te fais mon brasier pour un reflet de toi j abandonne mon âme que fleurisse la rose on taille le rosier car tu peux dire de moi ceci est mon peuple tu descends lentement de terrasse en terrasse mon bel amour à pas de lune dans ma nuit ne me parle pas de la mer à moi qui t ai toute la vie chantée ne me parle pas de ta mère à moi qui t ai toute la vie portée derrière les murs dans la rue que se passe t il quel vacarme quels travaux quels cris quelles larmes ou rien la vie un linge écru sèche au jardin sur une corde c est le soir cela sent le thym un bruit de charrette s éteint une guitare au loin s accorde la la la la la la la la la la la la la la la la il fait jour longtemps dans la nuit un zeste de lune un nuage que l arbre salue au passage et le coeur n entend plus que lui ne bouge pas c est si fragile si précaire si hasardeux cet instant d ombre pour nous deux dans le silence de la ville la la la la la la la la la la la la la la la la d un tournant ta forme masquée ton visage dans l autre sens ton pas ta voix tout m est absence tout m est un rendez vous manqué ma paume avait gardé l odeur de ton épaule m entends tu te parler lorsque tu n es pas là ce double mystère parmi les connaissances triomphantes ma femme sans fin que j enfante au monde par qui je suis mis thème pour le mois de naïssân je ne puis t aimer jamais tant que je t aime mon bonheur fabuleux immobile avant l aube seuil instable de l être et du songe un moment immobile attendant après l aube ton aube je tiens infiniment ton doux bras dans ma main tandis qu en moi fleurit une chose indicible sur ta lèvre déjà je vois pâlir demain ton visage est le ciel étoilé de ma vie toi qui marches dans moi ma profonde musique j écoute s éloigner le parfum de tes pas le vent roule aux pentes du toit de rousses graines d azerolles j ai rêvé si longtemps de toi que j en ai perdu la parole je suis plein du silence assourdissant d aimer connais tu le pays où la femme est songée te toucher c est plus beau que d être et te voir si doux que mourir ô mon amour ô ma grande herbe qu on m y laisse à jamais dormir en vain j avais coupé toutes les fleurs du monde elles sont à faner à terre devant toi sans eau sans rime commentaire de zaïd : et , quand il vit le titre que j avais donné à ces morceaux de sa chair , mon maître se fâcha contre moi , disant : salomon parlait le langage des oiseaux , et sans doute que cela lui était commode pour converser avec la huppe ou simorg , mais qu aurais je fait de ce babil , puisque d elsa langage ne peut être que de la prière ? naïssân est dans le calendrier syriaque le premier mois de printemps . le futur vu je te parle et tu me fuis je te suis et tu t envoles tes yeux ailleurs qu où je suis ton coeur pris d autres paroles et dans l aveugle aujourd hui mes jours sont des jours de pluie je te parle et tu es toute à des songes de là bas tu me fuis prenant des routes que mon pas ne connaît pas je te suis et je redoute au loin ce que tu écoutes amour qu est ce que tu vois qu il ne m est permis de voir que disent elles ces voix trop distantes pour y croire pour moi qu en toi qui ne crois et ne puis quitter ma croix cette vie elle s achève amour mon seul absolu pour toi des soleils se lèvent qui crépuscules n ont plus cette vie est longue et brève amour d au delà des rêves demain n est pas mon verset demain n est pas mon domaine je n y puis avoir accès même au bout de ma semaine l avenir qu est ce que c est je l ignore et tu le sais tu me dis d obscures choses au seuil des temps lumineux et c est comme avant les roses les rosiers ne sont que noeuds tout fleurit où tu te poses elsa des métamorphoses commentaire de zaïd : le sens de ce chant m échappa longtemps , je n en pouvais dépasser la lettre . il fallut que j eusse avec an nadjdî une conversation que je rapporterai pour approcher de sa signification . en ce temps là je n arrivais pas à comprendre ce que mon maître entendait par le futur , mot dont il se servait souvent mais évidemment dans un sens différent de celui qu on lui donne usuellement , ni ce qui semblait le séparer d elsa comme une mer océane . c était que je n avais point encore pris leçon de ribbi nahon ben samuel , de qui je tiens connaissance de divers langages , ayant oublié jusqu au parler dont fut ma prime enfance entourée , appartenant , me semble t il , à un peuple nomade ou qui m avait enlevé d un village dont je n ai souvenir dont le visage était plus que le mien sombre et disait venir du zend , pays lointain que j ai longtemps pris pour le paradis sur terre , jusqu à ce que ribbi nahon m enseignât que c est la région des indes où l émir khosroû chanta leïlâ , quand timoûr en eut précisément chassé les aïeux de ceux là qui prirent soin de mon enfance . si bien que , pour ce peuple et pour moi même , tout autant que la notion de futur , obscure était la notion de passé . la chemise une nuit d automne il me semble à l odeur qu en portait le vent nous étions nous étions ensemble où donc était ce était ce avant était ce après rien n a plus sens que la douceur d être avec toi le temps a perdu sa puissance sa couleur son âme et sa voix une nuit d automne ou tristesse une pâleur entre nous deux et l odeur de quoi donc était ce que nous parlions était ce d eux les autres les autres nous mêmes qu on a peur d au miroir heurter et quand la lèvre a dit je t aime tout n est plus qu une fleur jetée une nuit que j étais peut être un peu plus à toi que jamais et de moi même un peu moins maître je n ai pas dit que je t aimais je n ai pas dit ce qui m éveille ou m endort c est même destin l ombre tourne autour du soleil et jamais que soi même atteint une nuit pour qu il m en souvienne ainsi ne fallait il que soit ta respiration la mienne et rien pourtant plus comme soi tu rêvas sans que rien j en sache et rien plus ne m était certain que de penser elle se cache entre le soir et le matin une nuit c est une chemise où pis que l oiseau tu me fuis pourquoi méchamment l as tu mise et n es tu plus où moi je suis si lointain qu en soit l abeillage j y vois s inscrire à pas de loup les plis secrets de tes voyages les songes qui me font jaloux une nuit c est si peu sans doute sauf que tu peux facilement y perdre mon coeur et ma route n importe où n importe comment et dans les mouvements de l âme ton corps a l étoffe ridé je sais l alphabet de la femme plus mystérieux que les dés une nuit j en suis à la trace les pas loin de moi descendus allant de terrasse en terrasse hors de mon paradis perdu une nuit dont je n ai partage et dans le livre que tu lis je vois que les mots sur la page sont les syllabes de l oubli la fièvre j ai passé ma vie à craindre en toi cette chose brûlante et comme tout à coup l enfer la terreur le doute sur la durée et ces flammes de tes mains tes yeux détournés j ai passé ma vie à redouter le mauvais rêve et tout qui recommence d une peur imprudemment la dernière fois abandonnée ô mon amour j ai passé ma vie ainsi qu un marin qui retrouve dans un paquet d embruns l idée angoisse du naufrage j ai passé ma vie à côté de toi pour un bruit un mot un soupir un geste ou moins pire un silence à la gorge saisi comme le condamné comptant dans le couloir des pas d aube approchant qui s arrêtent s éloignent le feu soudain s il monte à ton visage quel vent l emballe en toi qu il dévorait et les oiseaux tremblent sous tes feuillages où va tomber la foudre ô ma forêt de quel soleil intérieur vient ce calcinement de ton être comme d une pierre par un esprit torride habitée une pierre des jours implacables tout l univers m en est un champ grillé sans ombrage ni source où vainement je cherche une fraîcheur pour ton front un linge une neige une conjuration du ciel comment le mal en toi trouve t il place sans lui déjà le coeur est à l étroit dans tes poignets est ce que l âme passe trop menu corps que de souffrance ais droit ce visage que j ai qui n a rien de moi gardé que la peur qui me l as fait crois tu vraiment que ce soit l âge et tu ne m as jamais entendu pleurer de toi derrière les portes tu ne m as jamais entendu saigner de toi le détournant ce visage tu ne m as pas vu sous la table briser mes doigts dans mes doigts perdre detoi respiration comme un nageur dans la tempête et ne pas croire et ne plus croire au possible impossible et déjà défaillir tu ne veux plus même que je te touche tu fuis ma main tu souffles tu gémis et ma peur suit ta plainte sur ta bouche comme un danger pour un instant remis l indescriptible était sur toi que les mots n atténuent pas qu en vain je jette comme aliment propitiatoire à ce brasier dans l espoir délirant de détourner de toi cette soif de consumer cette lave d une nappe inconnue était je dis était pour croire à l inaccompli pour rejeter au passé ce qui ne s est peut être jamais écarté que d apparence comme cette fausse tranquillité de la terre entre deux tremblements ô douleur de la durée dors le temps seul sa caresse t apaise laissons passer l orage sur les toits je veillerai j aviverai les braises je chasserai la nuit autour de toi et ton grand manteau rouge à terre avec sa doublure de toutes les couleurs et ton châle de laine blanc ta main du lit qui pend sans conscience balancée commentaire de zaïd : celui , dit an nadjdî , qui d une femme n a chant que pour son triomphe et l éclat de ses yeux peut on dire qu il aime et preuve n en peut être assurément donnée à moins qu au prix d une musique à la douleur mariable à l incertitude d être à l obscurcissement du visage à l égarement de ce qui menace à ce halètement de l avenir . . . il pouvait ainsi prolonger une phrase à l infini mais y préféra le silence . il dit encore que si les poètes ne montrent jamais leur bien aimée autrement que dans l éclat de la santé c est qu ils tiennent plus du chien que de l homme . le tiers chant je suis la croix où tu t endors le chemin creux qui pluie implore je suis ton ombre lapidée je suis ta nuit et ton silence oublié dans ma souvenance ton rendez vous contremandé le mendiant devant ta porte qui se morfond que tu ne sortes et peut mourir s il est tardé et je demeure comme meurt à ton oreille une rumeur le miroir de toi défardé te prendre à dieu contre moi même étreindre étreindre ce qu on aime tout le reste est jouer aux dés suivre ton bras toucher ta bouche être toi par où je te touche et tout le reste est des idées commentaire de zaïd : ce jour là , j avais trouvé mon maître hors de chez lui , la porte fermée , et il tendait vers elle une main sébile . . . il semblait donc qu il eût dans sa demeure pour ainsi chanter quelqu un à qui s adressât ce chant , qu il appela lui même tiers , non pour l alternance des vers , mais pour la personne tierce vers qui se tournait sa supplication . tout à coup , il ouvrit la porte et me montra que la chambre était vide , avec un grand rire triste qui roula jusqu à l ouâdi hadarrouh , ce torrent dont il ne reste qu un écho dans la vallée entre l al baiyazin et l alhambra , quand les castillans en réduisent le roulement aux deux syllabes darro , qui ne charrient plus de galets et semblent bien incapables d emporter les ponts . l aube qui jamais eut songé sans cet amour de toi sans ce tourment sans cette étoile comme à l oreille de la femme un noir grenat qu il y eut ce fou dans grenade sans toi je n eusse été que ce jongleur de mots ce bal de lueurs et de modes un caillou détaché sous le pied des démons le jouet du monde et des monstres ma tête était ouverte au caprice des vents comme une maison mise en vente il ne roulait en moi que les dés de l écho dont les hasards m étaient écoles quand tu m es apparue un soir t en souviens tu où commença notre aventure toi qui m appris le sens et le goût de la vie qui rendis vue à mes yeux vides toi qui tournas mes pas sur la route d autrui qui me relevas de mes ruines grâce à qui j ai passé par merveille le temps autrement que sans rien entendre grâce à qui j ai donc pris ma part d homme au fardeau que les autres hommes endossent à leur enfer ma place et ma peine et mon lot et j ai du moins vu poindre l aube commentaire de zaïd : mon maître avait lu ces vers à des poètes qui l en querellèrent pour l étrangeté de ses rimes . il leur dit : est ce que le soleil levant rime suivant la règle avec la terre qu il inonde ? appelez ce poème al fadjr , c est à dire l aube , comme la quatre vingt neuvième sourate , qui commence par l invocation du pair et de l impair . il ajouta qu ici les rimes avaient cette imparité merveilleuse qu il y a entre l homme et la femme , et qui donne à la femme l avantage du dernier mot . il me dit encore , plus tard y revenant , que la seule rime parfaite est l homme et la femme qui ne riment point suivant les traités , et que pour lui toute poésie est art de vivre double . qu un jour va venir où cette perfection nommée couple sera l innombrable roi de la terre . strophes des lieux où s asseoir je suis assis au bord des sables chantant la mort et les baisers à l heure où le ciel embrasé m offre portrait reconnaissable de l avenir couleur de fable je suis assis au bord des vents où ne s entendent que bruits d ailes ne se meurent clameurs que d elle que d elle orages dérivant nuages d après ou d avant je suis assis au bord des mers dont les murmures naufragés parlent de pays étrangers où comme ici vivre est amer mais d autres comme nous s aimèrent je suis assis au bord du temps qui bat qui bat vite plus vite veut il vraiment que tu me quittes ce coeur fou qui va l imitant je ne puis l arrêter pourtant je suis assis au bord des rêves qui sont uniquement de toi de toi l étoile sur le toit de toi la douleur qui fait trêve de toi l aube enfin qui se lève je suis assis au bord des cris au bord des guerres et des drames j ai joué j ai perdu mon âme j ai maintenant les cheveux gris ce que j aimais on me l a pris à chacun disent ils son lot se lamenter est inutile m entendent ils qu entendent ils ceux là qui sont sourds aux sanglots les larmes c est pour eux de l eau ne sachant qu acheter et vendre ce cri de toi voient ils comment il fut fait de tous les tourments tous les feux et toutes les cendres comment le peuvent ils entendre siècle martyr siècle blessé c est de sang que sa bouche est peinte je suis assis parmi les plaintes de souffrir n a t il pas assez passez passants passe passé la saison vienne avant son tour qui n aura que toi d horizon ô ma raison de déraison par qui minuit règne en plein jour autre midi n est que d amour bonheur de l un n y étant plus payé par le malheur de l autre alors ce chant qui fut le nôtre prenant le sens par toi voulu avec d autres yeux y soit lu même au delà de son mourir ce fou que je suis aujourd hui si haut ton nom l ayant conduit murs et cieux à partout l écrire nul n en puisse ou doive plus rire assise alors sur les chemins nouveaux ouverts de l outre azur où rien n a plus même mesure le soleil humain dans tes mains dis simplement que c est demain ce poème fut chanté le jour où les ponts du darro furent emportés avec les maisons dont ils étaient couverts . c est le seul qui n ait point été noté par l enfant zaïd , parce que cela se passa bien avant qu il prît service auprès du medjnoûn . personne ne le comprit et tout le monde le reprit . les feux j arrive d un lointain oubli j arrive du bout de mon drame pose ton coeur à terre et plie ton genou dessus ma pauvre âme le courant de neige qui vient des monts perdus où rien ne pousse rien ne pleure et ne brûle rien bois le dans la paume des mousses où passent les vols saisonniers j ai rêvé la nuit près des mares le branle bas que vous sonniez ô cauchemars mes cauchemars comme un vin du verre brisé où suis je et vais doublant mon ombre des violettes écrasées saoulent mes pas d un parfum sombre déjà le silence des houx déjà déjà la sarabande n importe quand et n importe où un trou suffit qu on y descende j ai descendu plus loin dans moi je connais le fond de l abîme allumez les feux qu on y voie encore un coup ce que nous vîmes quand c était encore le temps où l étoffe tient à l usure quand c était le temps palpitant où le coeur cogne à sa mesure douceur douceur ma destinée et sur la lèvre du dormeur comme une à une les années tous les baisers donnés se meurent allumez les feux c est fini dispersez les gens les charrettes voici la halte qui me nie voici la pierre où je m arrête j écoute d un coup ce qui fut les jours d ennui les jours d errance l amour plus grand que le refus tout le plaisir et la souffrance celui là me donne survie si le nom d elsa fait qu il tremble si le mot d amour l alouvit je renais dans qui me ressemble ma main sur l ardoise effacée ne croit plus aux mots qu elle touche je ne suis plus qu un chant passé qui garde une forme de bouche qu ils aient perdu fleurs et parfums les champs d hiver demeurent verts et descendu chez les défunts j y vais garder les yeux ouverts aimer mourir ont même éclat je veux voir le bout de moi même allumez les feux me voilà j aime au contraire du précédent , c est longtemps après que zaïd l eut quitté qu an nadjdî prononça ces paroles , et je ne saurais aucunement justifier qu elles trouvent ici place à contre courant du temps , comme une épave qui remonte vers la source du fleuve . mais peut être était ce précisément qu il s adressait à zaïd et , ne sachant où le trouver , se tournait vers l époque où l enfant le servait . l encore faut il qu un jour le chant finisse le temps va t il tantôt changer et comme oiseaux se désunissent se défaire ce coeur que j ai avant l avenir et l averse avant notre histoire effacée avant que le soleil disperse aux vitres nos noms enlacés une minute une minute avant que soient partis les gens rappelez les joueurs de flûtes jetez leur des pièces d argent qu encore une fois retentisse la musique de nos amours avant qu au loin s anéantissent les derniers bruits du dernier jour il est des islamistes , comme on appelle au delà des régions où pousse le palmier une certaine sorte de foukahâ , qui tiennent ce poème pour apocryphe : qui l aurait pu noter ? demandent ils . d autres disent qu il n est point d an nadjdî , avançant les noms de plusieurs auteurs qui avaient apporté dans le magrib la tradition d al andalous . je le crois bien postérieur , et serais facilement prêt à l attribuer à un poète du siècle d elsa lequel avait connaissance du langage qu on parle en son pays , tout au moins assez pour connaître ce tableau peint vers où l on voit un jeune officier qui pour faire une fois de plus sauter un caniche sur sa canne lui dit : ankor iécho ankor , c est à dire un encore encore un encore par une manière d affectation du langage ifrandjî . de l hégire apr . j . c . , précisément cette année où christophe colomb refit le voyage de pétrarque en à l extrême terre de thulé . mais c était au siècle passé l une des orcades qu on tenait pour l ultima thyle de sénèque , colomb et ses contemporains l avaient déportée à l ouest , en islande . ainsi varient les rêves de l homme avec le temps . ii vie imaginaire du wazîr aboû l kâssim abd al mâlik i ll sing you a song about a southern town where the devil had his rule . phil ochs , the ballad of oxford , mississipi . mais rien ne se peut entendre de ce qui fut la fin de grenade que je ne vous conte , moi qui suis cette aventure des hommes et de dieu d un promontoire lointain de siècles et d idées qu on nomme avenir , l histoire de cette destinée comme vous et moi pouvons la comprendre ayant vécu d autres chutes , vu mourir et renaître des patries et lisant à notre manière dans le coran la phrase de la sourate intitulée le voyage nocturne ou les fils d israïl , qui dit : s il est de notre vouloir que périsse une ville , alors ordre est de nous donné aux riches qui n ont plus de frein dans leur scélératesse et , la parole contre elle incarnée ainsi , nous exterminerons cette ville de fond en comble . les hommes de sagesse discutent longuement pour distinguer le mal du commandement divin qui l ordonna ; il nous faut , à nous , comprendre cela dans les termes de notre propre histoire , et voir comme je l imagine ce que fut ce wazîr dont allah fit alors son instrument . pour la plupart des historiens , c était un homme vénérable , et d où ils le tiennent demeure mystérieux . l imagination dans ce domaine vaut la tradition . je n ai point à donner mes sources ni à prétendre ici à l exactitude historique . la vraisemblance y tient à ce que le personnage décrit soit conforme à la philosophie du pouvoir telle qu elle apparaît au déclin de la dynastie nasride , non point à la respectabilité de la barbe , à la dignité de la gesticulation . elevé dans le rite malékite et le respect de la sounna , c est à dire de la tradition , aboû l kâssim abd al mâlik était un homme d une grande piété . à ses yeux , le pouvoir n était point délégation , mais volonté de dieu même . peu donc importait qui transmettait le vouloir dieu , le roi se bornant d en être le chemin . et la volonté divine avait loisir de changer d itinéraire . ce qui assura la continuité de sa vie sous les princes successifs de grenade lesquels le maintinrent au poste de wazîr de ville . sa richesse ne nuisait pas à sa piété : les immenses propriétés qu il avait acquises dans la plaine et les montagnes lui donnaient pouvoir d influer sur le ravitaillement de grenade , et il avait tant de fils et de petits enfants qu il pouvait partager entre eux la surveillance de ses domaines . ce qui faisait qu avec ses esclaves , ses affranchis et ses paysans , il apparaissait comme le chef d une faction avec laquelle les rois comptèrent . tant il avait , outre ses quatre épouses , de concubines que , malgré sa grande force et sa verdeur persistante il eût difficilement pu les visiter toutes une fois l an . aussi leur avait il acheté des eunuques esclavons , beaux de corps comme des statues mutilées , le physique à son sens étant miroir de l âme . par ceux ci gardant liaison avec les esclavons de l alhambra , il connaissait nuages et souhaits de l émir aboû l hâssan , d où sa rapidité à en devancer les ordres . avec l oreille du souverain , la domination des campagnes et le contrôle de la police en tant que wazîr de ville , prenant autorité sur tous les autres wouzarâ du conseil , il eût aisément pu s élever à l émirat lui même . s il y songeât parfois , allah en avait autrement décidé . à un moment où il craignait de perdre la faveur royale ses propriétés alors avaient subi la sécheresse , il lui était mort beaucoup de paysans , il avait appris par l un des slaves que l émir souhaitait laisser succession aux deux fils déjà grands qu il avait eus d une captive chrétienne , plutôt qu au jeune enfant de la reine aïcha , dont il était las . le sâhib al madîna , c est à dire le préfet de police , consulté par le wazîr , mit à sa disposition un illuminé , le fakîr hamet ben sarrâdj , un fils de famille qui avait mal tourné lequel partageait sa vie entre la débauche et la sainteté : raisonnablement torturé sous ce prétexte , il avait été amené à servir les desseins d aboû l kâssim faisant prophétie que le chico ainsi que l appelait la chrétienne allait être le dernier roi de grenade . aboû l kâssim , s imaginant l inventeur du fakîr , n avait bien entendu fait qu obéir à dieu , par son canal agissant , qui avait inspiré à ferdinand , époux de la reine de castille , de soutenir les fils de la chrétienne , lequel croyait le faire sur le conseil du cardinal de mendoza . la favorite avait persuadé l émir de prouver par le sabre du bourreau sur yoûssef , le cadet , comme sur boabdil , la fausseté des prédictions du fakîr : aboû l kâssim , qui entendait se réserver des cartes pour l avenir , en fit prévenir aïcha dont il aida la fuite et celle de ses fils . ce dont le roi , sinon certitude , eut du moins soupçon . aussi quand aboû l kâssim , le sachant , apprit de la police qu un complot se formait entre le clan des banoû sarrâdj et celui de banoû zegri , pourtant toujours l un de l autre ennemis , mais réconciliés par la haine des fils de la favorite pour déposer l émir et lui substituer boabdil proclamé roi dans ouâdi ach , que nous appelons guadix , le wazîr comprit que le vent d allah avait changé de sens c est quand le jeune colomb débarque à lisbonne et se met à rêver de l île de thulé , dernier port sur l inconnu . . . . et lorsque la conspiration , aboû l hassân aux prises avec l armée de ferdinand devant alhama , rappela l enfant dans grenade , aboû l kâssim abd al mâlik devint wazîr de boabdil par la reconnaissance d aïcha , qui lui avait envoyé à son retour , signe apparent du vouloir d allah , une coupe merveilleusement ciselée remplie d hyacinthes , lesquelles avaient l air de glaçons au soleil dans la doublure d or du récipient . les combats qui se déroulèrent alors jusqu en entre aboû l hassân et les castillans où , aux côtés du vieux roi , le zagal , son frère , se couvrit de gloire , ne sont pas de l histoire du wazîr qui , dans grenade , selon la volonté de dieu , conseillait une conduite à laquelle boabdil se conformait , encore qu elle ne correspondît point aux élans de son âge . il s agissait de laisser s épuiser sous les coups l un de l autre ses deux ennemis , son père et ferdinand . politique qui est à l origine de la réputation de couardise faite au jeune roi , pâle et humilié d entendre comme une injure le surnom de chico crié jusqu aux portes de l alhambra . les choses alors se gâtèrent entre lui et aboû l kâssim qui persistait à défendre sa politique de non intervention . l histoire à la castillane veut que , lorsque le roi se décida de revêtir ses armes , la reine zoraiyma , son épouse , le supplia de demeurer dans ses bras : scène d opéra qui se combine mal avec le fait que c est sur le conseil du père de la reine , ali atar , commandant la place de loucha castillans , disent loja , nous loxa que boabdil choisit de marcher sur lucena , songeant à son retour remplacer le wazîr par un homme plus jeune , des banoû sarrâdj , auxquels il devait beaucoup . mais le désastre de lucena où , son beau père tué , l emir fut fait prisonnier , sauva aboû l kâssim de la disgrâce . d abord , le bruit semé que le jeune souverain avait péri , la douleur de grenade fit de mohammed xi le symbole de l islâm . même pour ce chanteur de zadjal , qui ne disait d habitude aux carrefours que vers d un amour insensé aujourd hui ne se distinguant plus des houssab , comme on appelle les conteurs de carrefour c est quand joao il , roi de portugal , rejette les bavardages de ce christovam colon qui demandait qu il l ennoblît pour naviguer vers cipango : lamentations d al andalous pour un jeune roi vous m avez pris le coeur dans la poitrine le seuil du temps d un coup s est obscurci rien ne m attend qu une aube sans merci ils ont coupé le palmier de médine des compagnons voici le dernier sang il faut ici chanter la dernière ode ce n est plus bedr et ce n est plus ohod qui défendra demain le tout puissant ô mal heureux est ce pour ton destin qu ils ont franchi le gué disjoint d afrique et repassant dans les pas de tarik ton jeune soir fondé de leur matin ô mal heureux dont la race vint dire le nom d allah dans le ciel andalou et d un palais par delà sa mort loue la gloire dieu du zénith au nadir ô mal heureux voici le jour prédit de ton printemps foulé comme litière et celui là qui gardait la frontière tout droit du moins qu il entre au paradis ô mal heureux dont la perte est ma perte n entends tu pas triste zogoïbi où vient mourir la brise d arabie l ange égaré cherche ta tombe ouverte on se hâte trop souvent de chanter les rois , fût ce dans leur malheur . et n aura t il honte de lui même celui qui vient ainsi d improviser quand il apprend que boabdil n est que captif ? nouvelle qui en renverse d autant mieux la gloire qu aboû l kâssim la fait commenter , afin que si ferdinand relâche son prisonnier , l émir ait besoin de son wazîr de ville et renonce à lui substituer le ben sarrâdj . or l on se mit à murmurer qu il fallait rappeler aboû l hassân . se craignant dépassé par l opinion , aboû l kâssim prit les devants et ramena le vieux roi qui le maintint en place , mais dut se retrancher dans l alhambra abandonné par les reines retirées dans l al baiyazin avec les partisans de boabdil , à la fois menacé d une surprise des chrétiens et d une rébellion dans grenade . tant que dura la captivité de l émir , le wazîr , tenant balance entre les factions , exerça le pouvoir de fait . les deux partis faisaient chacun pour son compte des ouvertures à ferdinand : celui du vieux roi proposait que le fils fût livré à son père qui le fasse périr , celui d aïcha , ayant armé le peuple , que boabdil reconnût suzeraineté des rois catholiques . dévastant tout sur son passage , ferdinand pour toute réponse se porta devant grenade , sans que les deux partis s y opposassent dans la crainte l un de l autre , mais n osa mesurer ses quelques dizaines de milliers d hommes à une population d un million , prête , disaient les observateurs , à se battre au corps à corps . le cardinal de mendoza était d ailleurs d avis de laisser faire le temps pour déchaîner la guerre civile à grenade . politique ressemblant à celle d aboû l kâssim dont elle faisait durer le pouvoir . jamais les tractations n avaient cessé entre les deux camps et l accord conclu au château de porcuna entre les rois catholiques et leur prisonnier ne relève pas de la magnanimité d isabelle , comme on l écrit souvent : mesure de cette grandeur d âme nous est donnée par les engagements imposés à boabdil , qui comportaient remise comme otages , avec le propre fils de l emir , de quatre ou cinq cents jeunes gens de la noblesse , ce qu il avait bien fallu négocier dans la ville même , où seul aboû l kâssim avait pouvoir de l imposer . et quand à la fin de l été le jeune roi se présenta devant sa capitale , la guerre y éclata entre l al baiyazin et l alhambra . en contradiction avec la reine mère , sur le conseil du wazîr de ville , boabdil s en fut à al mariya en attendre l issue . si bien qu aboû l hassân apparut comme seul souverain dans grenade . ce qui ne faisait pas l affaire d aboû l kâssim , dont la situation ne reposait que sur l équilibre des deux pouvoirs . aussi produisit il auprès du vieux roi des témoignages d éclaireurs et d espions pour l engager à rechercher une victoire islamique dans la région de rondah où ne se trouvaient que de faibles garnisons catholiques . mais les mouvements grenadins dénoncés , dans le mois même où boabdil s était enfermé dans al mariya , la campagne du vieux roi se termina par la victoire des chrétiens à lopera . . . cependant , malgré les défaites répétées des maures pendant la fin de et toute l année où colomb s en vient en castille , ayant volé aux portugais la carte des mers occidentales dessinée par toscanelli , malgré la santé déclinante du vieux roi aveugle et gardant la chambre . boabdil demeurait à al mariya : quand son oncle le zagal surgit devant cette place et s en empara , le neveu dut s enfuir , réduit à se mettre à cordoue sous la protection des roûm . dans al mariya , le zagal fait aïcha prisonnière , tue de sa main le jeune frère de boabdil , yoûssef , et ce ben sarrâdj qui avait la confiance de l emir , les soldats coupant la tête aux hommes du clan de ce dernier . est ce de cette décollation des abencérages qu on a tiré la légende des romances et de chateaubriand ? qu elle se passe à al mariya et non à grenade , que le meurtrier y soit le zagal et non boabdil , le peuple andalou n aime point , d une main de prince ou d une autre , que coule ainsi le sang musulman . et , dans ces jours , le vieux chanteur de l al baiyazin ne chante plus les paroles d amour pour quoi le suivent les gamins , et les femmes lui crient : kéïs , as tu donc oublié le nom de ta bien aimée ? lui , secoue ses mèches blanches pour à nouveau dire la lamentation d al andalous dans ce pays sans eaux dormantes il a passé comme un printemps dont sept siècles durant pourtant a tourbillonné la tourmente le grand torrent mahométan dans ce pays sans eaux dormantes dans ce pays qui sent le sang il a roulé des flots de sabres et comme un cheval qui se cabre allah vainqueur écrit passant sur la poussière de cinabre dans ce pays qui sent le sang dans ce pays de pierre tendre il a remonté le chemin ainsi que femme fait la main et par le feu la salamandre vers les monts d ocre et de carmin dans ce pays de pierre tendre dans ce pays d oranges douces voyageur qui s est égaré écoutant la nuit respirer il s est assis dans l ombre rousse pour attendre l aube dorée dans ce pays d oranges douces dans ce pays couleur du vent comme c était déjà l automne quand l homme des arbres s étonne il est ici resté rêvant d un jour paisible et monotone dans ce pays couleur du vent dans ce pays loin de l afrique où la bouche a le goût des fruits fraîche l amour comme la nuit l eau qui passe à travers l aryk le temps infiniment s enfuit dans ce pays loin de l afrique dans ce pays mien devenu je me suis fait à sa semblance où la musique du silence bat la mesure d un pied nu comme un enfant qui se balance dans ce pays mien devenu dans ce pays blanc de narcisses dont le coeur est comme le mien j ai fait de la beauté mon bien peuplant l azur de mes bâtisses devant qui fleurs ne sont plus rien dans ce pays blanc de narcisses dans ce pays d or et d argent travaillé comme une timbale tout revêt ses habits de bal les champs les villes et les gens l air a le parfum des cymbales dans ce pays d or et d argent dans ce pays de hautes tours où licite me fut le vin il avait fallu que l on vînt pour que d olive et de velours aimer se fît ce jeu divin dans ce pays de hautes tours dans ce pays de poésie où la chair a chaleur de cuivre et les baisers semblent poursuivre un secret de l ancienne asie les songes sont trop beaux pour vivre dans ce pays de poésie dans ce pays que dieu parfume quel aigle noir immensément plane et prédit le châtiment de ce que nous sommes et fûmes qui ne rêvions que d être amants dans ce pays que dieu parfume dans ce pays épouvanté soudain d une obscure menace rois dites nous ce qui se passe quel drame est chez vous enfanté qui vous fait hideux à vos glaces dans ce pays épouvanté dans ce pays tremble la terre le ciel se meurt la mer reflue rien ne porte en soi son salut rien plus à soi n est qu adultère et rien ne se ressemble plus dans ce pays tremble la terre dans ce pays en pièces mis dans ce pays percé de lames ce pays rongé jusqu à l âme assailli de mille ennemis se lève l heure de l islâm dans ce pays en pièces mis dans ce pays de catastrophe cette lueur de l incendie croyez en ce que je vous dis c est tout l avenir d une strophe demain chassé du paradis dans ce pays de catastrophe la torche n est pas un flambeau qu au poing porte un faux roi d espagne et ce qu il gagne il ne le gagne qu à jouer les dés du tombeau et si la torche est sa compagne la torche n est pas un flambeau aboû l kâssim , étranger aux événements militaires , qui n étaient pour lui que signe de la volonté d allah , fit soumission au zagal . c est alors aussi que commença la très grande frayeur dans le royaume nasride : les combats jusqu alors fort éloignés de la capitale , voici que coin , marboulla tombèrent , puis cartama , les forces castillanes s en vinrent entourer rondah . ville ronde comme ton nom , taillée en ton milieu d un grand coup de sabre , et le torrent coule au fond de la blessure . alors l homme n enjambait point le tajo , la coupure noire et profonde . c était déjà du moins sur la lèvre du sud une ville de jardins comme celle où je fus si malheureux . les soirs y avaient même parfum où se mêlaient le passé romain , le passé punique , le passé des goths , et l on croyait la place imprenable avec ses remparts maures , l à pic de la montagne , et les fossés naturels . tu ressemblais déjà beaucoup à ma douleur pour ta plaie à cicatriser impossible . et les maures , du genou pressant leurs chevaux rapides , tourbillons blancs et beiges , tombaient de toutes parts à l improviste sur les assiégeants . ainsi de mes pensées cette nuit là qui fut si longue . . . ô l odeur de rondah dans l ombre de djoumâdâ al aououâl en l an de l hégire ! les années n ont pu la chasser de ma narine . ici j ai désespéré du couple . les castillans avaient pris appui en cinq directions sur les routes vers la cité . les mouches d islâm les harcelaient , détruisant les ouvrages de patience . alors apparurent les machines qui , des positions retranchées , commencèrent leur travail de démon . personne encore n avait entendu parler des canons , même sous le nom de couleuvrines , mortiers ou bombardes . à rondah , pour la première fois , des flammes furent lancées du ciel sur une cité des hommes , la pluie maléfique dont parle à la vingt cinquième sourate le coran . pourtant les gens de cette ville n étaient point , eux , de turpitude , ce n était pas un peuple impie , et ne s y faisait commerce de plaisir entre les mâles . avez vous sur les toits vu tomber les matières de feu ? rouler leur pente aux boules d incendie ? s ouvrir l enfer inverse aux maisons d oiseaux et d enfants ? j écris ceci , moi qui me promenais dans paris soudain vide , à cette heure où venait d y tomber le premier plomb du ciel en l an , moi qui vis en l an le jugement dernier de dunkerque . . . j écris ceci pendant les jours où l insanité du feu dévaste à nouveau les villes et les ports sur l autre penchant de la mer . comme tout m est image atroce , atrocement miroir . . . la rondah de juin ne me détourne ni d oran , ni de grenade : ici , pour la première fois le feu , cette invention de l esprit , fut perfectionné pour détruire du ciel l ingénuité de vivre . l incendie de rondah , vous aurez beau me dire qu à hiroshima comparé , ce n est qu une mandarine au prix du soleil , ici commence à jamais l épouvante . et bien que le zagal fût effectivement le commandant des troupes battues , comme il n avait point été en personne à rondah dont le gouverneur se trouvait un ben zegri , homme du clan de la reine mère , la faction d aboû l kâssim fit valoir au peuple que le choix ne valait guère mieux du père que du fils et l engagea à offrir la couronne au zagal , véritable homme de guerre , encore dans la force de l âge , dont le wazîr lui porta proposition à malaga . le nouveau roi prit chemin de la capitale , d où son frère avait fui sur les conseils du wazîr . sur ces mêmes conseils , le zagal fit transporter le vieux roi déchu de son refuge d almankab , que castillans appellent almunecar , dans une résidence plus salubre pour l été , à chaloûbiniya , où il décéda dès son arrivée , ayant eu avant de mourir , en marque de sollicitude fraternelle , le cadeau d une tête coupée qu il reconnut avec ses doigts pour celle de son fils yoûssef . abou l kâssim persuada le nouveau monarque de faire venir à grenade le corps du défunt , que des rumeurs de sa survie n y pussent servir à d éventuels complots , mais en lui recommandant un enterrement à la sauvette . ceci déplut fort au peuple qui accusait ouvertement le zagal d assassinat . ainsi le vieux roi après sa mort devenait l allié du wazîr contre la population du zagal . mais dans la ville tout allait à son ordinaire , tant demeurait grande l habitude au milieu des menaces , naturelle en la vie la confiance aveugle des petites gens , de la âmma . ce que je décris dans la prose sadj à quoi nous a le coran , dont soit béni le prophète ! chaque jour à chaque prière donné la pratique : ce que pense la âmma la prose des petites gens s écoule à l accoutumée avec le même charroi de cruches le bruit des chevaux ferrés les doigts tressés de vanneries le cri des âniers le tapement des sandales la voix d un aveugle qui mendie et dans la plaine aux ruissellements de main d homme dans les vaisseaux d argile un bruit d abeille et de bobinage ce sont les vents de neige au front des mûriers dans les magnaneries qu il y ait quelque part la guerre ordinairement ne les concerne pas qu est ce que cela change à l extrême division du riz qui se mange avec des piments doux à la fatigue machinale des jours dévidés l effort de creuser des fardeaux portés l usure des yeux sur les comptes de marchandises à l odeur du mouton grillé qu est ce que cela change qu il y ait cette guerre ailleurs aux jambes en croix du tailleur à l épaule blessant du port de la pierre aux cris de la femme accouchant c est leur affaire dans les tours et les remparts à ceux quipareils à la poésie savante semblent faits pour le mètre taouîl et la rime roû dans la soie et les armes brunies eux qui sont les fleurs des jardins perchés les statues des terrasses aux soirs de lune alors que la fraîcheur comme un burnous léger tombe sur eux des montagnes eux dont la sueur est de musc et de giroflée jaune l haleine sans doute qu ils parlent entre eux de la guerre entre les rires les chansons des femmes à l alhambra car les actions qu ils méditent passeront dans les vers qui se déroulent sous leurs pas comme une perse d étoffes ils vivent au dessus de nous dans le long roulement le battement continu des touboûl mais non frappés de baguettes plutôt caressés de branches de myrtes non plutôt d un bondissement sans poids de danseurs aux pieds nus et chaque jour des messagers fourbus s abattent devant eux portant les nouvelles dont nous avons les miettes et chaque soir s enorgueillit des morts de la journée et ce qui se passe est incompréhensible comme un vêtement qu on n a pas taillé selon nos mesures je ne sais y reconnaître ni le haut ni le bas ou si c est la manche ou l encolure suis je tombé par erreur dans un bazar où l on n étale que des fruits inconnus sur les nattes asseyons nous à terre pour tâcher de comprendre ces querelles de héros magnifiquement cruelles et mêlées de péripéties tragiques de phrases qu on retient pour leur beauté de sentiments grandioses ce sont pourtant des êtres de chair à la merci du sabre dont parfois ô générosité du geste du bourreau sur le marbre rose on voit courir les têtes le sang vite à grands seaux lavé même leurs propres fils ne sont pas épargnés puis c est un chant de bronze au passage des ambassadeurs émerveillés par l architecture et la politesse qui rentrent dans leur lointaine patrie emportant des paroles d alliance et des objets de perfection mais tout cela n empêche point les récits des soldats couverts de poussière et le bruit des murs au loin tombés des places perdues et chaque grain de la grenade à son tour grignoté par des dents castillanes et l insulte de la croix comme à cordoue en plein milieu de la mosquée bienheureux quand le massacre ne roule pas jusqu ici comme une bête affolée il faut pourtant bien tendre les peaux du corroyeur jointoyer les planches des cercueils coudre les selles cuire le maïs et porter d un déhanchement les paniers de figues fleurs il faut pourtant délayer le gypse et préparer le lait de couleur dont les voûtes sont peintes un jour passe après l autre avec sa charge de travaux d étonnements de douleurs ses morts et ses naissances on n a pas le temps de démêler la paille et la poussière et les vieillards disent qu il en a toujours été de même et le voisin convoitait la femme du voisin le maître dans sa luxure disposait de l esclave il y avait la guerre et l impôt des jeunes gens qui ne revenaient plus et tant qu il se trouve des hommes il y a des voleurs des rois et des ivrognes l humeur et la cruauté du nouvel emir risquant chaque jour de lui coûter la tête , le wazîr s arrangea pour que confidence fût faite au cardinal de mendoza de la faveur dont recommençait boabdil à jouir dans le peuple de grenade qui ne l appelait plus que le zogoïbi , avec tendresse et pitié . et ferdinand permit au jeune roi de s installer au nord de la province d al mariya , presque à la frontière de celle de toudmir , à velez blanco , d où entrer dans sa capitale si l armée chrétienne parvenait à fixer à l ouest les forces du zagal . c est en ce temps que christophe colomb fut mis par le cardinal de mendoza en relation avec les rois catholiques à cordoue . mais ils avaient la tête à tout autre affaire , préparant pour le printemps une entreprise de grande envergure . ferdinand avait pour objectif loja , que nous écrivons loxa , que dix parassanges seulement séparaient de grenade . aboû l kâssim , craignant de voir son double jeu percé par le zagal , fit appel à hamet ben sarradj longuement caché dans son palais au temps où boabdil régnait dans la ville . parvenu à l âge de parfaite sainteté , c est à dire où , les témoins de sa jeunesse dépravée ayant disparu pour la plupart ou perdu la mémoire , il était généralement tenu pour un saint et vivait de paroles prononcées au seuil des demeures , dont l interprétation dépendait d un morceau de mouton ou de quelques artichauts selon la richesse des gens . l annonce de l expédition des rois catholiques avait soulevé dans la capitale des collisions sanglantes entre le parti de l alhambra et le parti populaire tenant l al baiyazin . quand hamet apparaissait au milieu des rixes , on cessait de se battre pour l entendre , et il jetait l anathème à la fois sur le zagal et le zogoïbi . les mouvements d opinion chez les maures andalous étaient comme les feux dans les bois de pins : une saute de vent , tout s embrasait . le danger en parut si grand aux notables et aux nobles qu ils se réconcilièrent sur le compromis proposé par aboû l kâssim : paix entre les deux rois et partage du royaume , le centre avec grenade et les villes de la côte au sud restant au zagal , à boabdil la périphérie à l ouest , au nord et à l est , qui servirait de couverture à la capitale , et où serait acceptée la suzeraineté catholique . mais ferdinand fit la sourde oreille , et boabdil qui avait accepté ce rôle sur des promesses secrètes de son ex wazîr de ville , s étant avancé dans loxa , se trouva devant les armées catholiques . depuis rondah , effrayés de la puissance de leurs canons , les chrétiens n en avaient plus fait usage . ici pourtant , au mois de mai , ils recommencèrent leur fin du monde et les troupes mêmes de boabdil , cette fois , forcèrent leur chef à capituler . la chute de la ville , les conditions , publiques et secrètes , imposées au zogoïbi , les places alors conquises par isabelle et ferdinand , tout cela c est au roi qu il avait devant lui à l alhambra que l imputa le peuple de l al baiyazin et , le zagal dans la crainte de perdre grenade s il en sortait , ne s opposant pas à l avance ennemie , toute confiance lui fut retirée . or , bien que ferdinand et isabelle ayant mesuré le pouvoir effrayant qui leur était dévolu avec l arme neuve ne dussent plus jamais oser l employer contre les places andalouses , il était devenu suffisant d amener des mortiers au pied des murs pour que les garnisons se rendissent . ainsi les souverains catholiques dissuadaient ils d allah avec cette force de leur dieu des cités entières , entendant que tous adoptassent leur façon de vivre et de mourir . ô religion qui vient avec le feu ! mais la prière obtenue par la crainte n est que balbutiement , et dans les villes converties surgissent des rébellions , alors même que les irréductibles qui à composer préféraient mourir avaient fui , les leurs les y forçant , comme l eau pure du torchon tordu , comme une sueur de fierté de partout vers grenade écoulée . et à grenade , qu on y veuille capituler , cela est impossible sans que les réfugiés ne massacrent qui parle reddition : les rois catholiques vont ils aujourd hui rouler devant la capitale ces canons muets à illora , à moclin , à zagra , à banos , à antequera , à huescar , à basta que je ne puis laisser appeler baza encore de deux années . . . vont ils même songer à intimider grenade ? qui tire le feu sur l alhambra n encourt il pas le risque d être maudit de l humanité tout entière ? son nom ne va t il écorcher la gorge des enfants ? de cette persuasion venait que la vie courante se poursuivît mêlée à la crainte qui réveille les gens de nuit , mais qu à les voir de jour on eût jurée oubliée . plus présente encore à qui monte la garde d allah aux limites d islâm , n a t il été dit qu à ce poste frontière mérite est plus grand qu au combat ? et parle haut dans les ténèbres pour y dissoudre les spectres comme sucre dans le café . . . celui dit l homme habillé d ombre et c est un soir au mirador qui donne sur la plaine obscure celui de qui le coeur est sombre assez pour y porter la mort celui de qui le coeur est dur assez pour lancer sur grenade le feu qui réchauffe les pauvres le meurtrier l incendiaire mais la phrase ici se dégrade comme brume sur le royaume s interrompt ce qu elle dit erre d hier à demain s y égare la malédiction demeure en suspens à ces lèvres d hommes elle se perd dans le regard elle hésite frémit se meurt dans une terreur de sodome se peut il ô dieu se peut il que la beauté des jours finisse que s efface de la mémoire tout ceci qui fut une ville la musique de notre histoire tout ceci qui fut une chair un peuple un monde une âme un âge le rêve des rois et des arbres ces choses que nos mains touchèrent ce dialogue des nuages ces eaux qui chantaient dans les marbres mais ce n est d abord qu épouvante dans les voiles du navire où le vent bat le rappel du destin , se heurte à la mâture l aile d un grand oiseau noir . dans les rayons de cire de la ruche , on croit moins qu un jour d éclipse aux ténèbres perpétuées . et l on fait l amour persuadé de survivre et la main , sans terreur du tombeau , se pose sur la pierre . dans ces années de la grande peur , le peuple de la capitale , persuadé de la lâcheté du zagal , s était mis à murmurer qu il fallait en finir physiquement avec lui , l administration pouvant bien être assurée par un aboû l kâssim sans couronne . ferdinand arrivait devant grenade par le mardj dévasté , mais les combats avaient été coûteux , les rois catholiques , le zagal rejeté dans ses murs , s en retournèrent à cordoue . alors le zagal , respirant , fit dans la capitale , par revanche des complots dont il s était senti menacé , régner la terreur , jetant les uns aux bourreaux , dépouillant les autres de leurs biens , bannissant par centaines des familles entières . voulant une fois pour toutes asseoir son pouvoir sur tout le royaume , il projeta de faire assassiner son rival , retourné à velez blanco . ses projets étaient connus du wazîr , qui les communiqua à la reine mère . elle fit dire à boabdil de rejoindre grenade où un mouvement se décidait en sa faveur . mais ce n était plus le seul kéïs qui chantait dans les rues les sentiments du peuple , de plus en plus lassé des princes et de leurs querelles , dont il payait à chaque fois les frais . il se levait l idée d une communauté élective . autre lamentation ô sable divisé dans les mains souveraines cruel à toi même à toi même confronté peuple qui n es que sang qu on verse en vérité qu entrailles de chevaux sur l arène qu on traîne regarde celui là ton pareil et qu on tue ils t ont donné la pierre et le couteau pour être le bourreau de toi même à te choisir un maître et les coups de ton bras sur qui les portes tu sur qui sur quelle chair dont le cri me déchire où s inscrit la blancheur des flagellations et tu frappes ta bouche et c est ta passion ta chute ta clameur et ton propre martyre ô sable divisé plus que le chènevis peuple en mille micas brisé comme un miroir à ces princes de dieu peux tu plus longtemps croire qui jouent aux osselets sur ton ventre ta vie toi qui portes la mort peinte dans ta prunelle sur ton corps écorché la pâleur de la faim qui n a connu du jour que ce travail sans fin semblant éterniser les douleurs maternelles jusqu à quand seras tu la monnaie et le prix dont d autres pour avoir les cieux feront échange jusqu à quand faudra t il que du glaive des anges à la gloire d allah soit ton visage écrit l apparition soudaine de boabdil rallia pourtant autour de lui les pauvres de l al baiyazin d où le zagal se portant pour le combattre fut rejeté dans l alhambra . la lutte fut longtemps incertaine et , pendant ce temps , ferdinand était venu mettre le siège devant ballach , autrement dit velez malaga . on prétend que boabdil l avait appelé à son secours : il était de la politique de ferdinand , en raison des promesses qu il avait du jeune roi bien que celui ci ne se hâtât pas de les tenir , d apporter , demandé ou non , son secours au neveu contre l oncle . mais que dans l al baiyazin les prédications d hamet ben sarrâdj servissent alors uniquement à tourner le peuple contre le zagal tend à prouver que ce pouvait bien être le wazîr qui avait fait appel aux roûm , lui qui , devant le péril double , persuada l oncle de tenter un compromis avec son neveu , renonçant à la couronne , pour aller purger de chrétiens les montagnes et lever le siège de ballach . sur le rejet de ses propositions par boabdil , le vieil homme résolut de garder en ville assez de forces pour tenir l alhambra en son absence , et de prendre la tête d une armée sus aux chrétiens pour , avec le prestige de la victoire , rallier le peuple contre boabdil . allah l entendait autrement , et quand les troupes défaites du zagal refluèrent sur la capitale , boabdil se vit acclamer de tout le peuple et des notables . à peine le jeune roi fit il exécuter quatre grands personnages dont la perfidie à son égard avait été patente . toute la faction du zagal confondue par cette générosité le reconnut pour souverain . et le zagal se réfugia avec ce qu il lui restait de troupes dans ouâdi ach , d où grenade se pouvait facilement atteindre en cas d un soulèvement . ceci sur le conseil du wazîr , lequel ne demeurait auprès du roi provisoire qu afin de mieux servir son véritable maître . les chrétiens longuement occupés du siège de malaga , puis de la réduction des places maures dans l ouest du royaume , grenade jouit d une période de quiétude où , boabdil ayant reconnu la suzeraineté de ferdinand , les ravages des guerres purent être réparés , replanté et cultivé le mardj . le commerce reprit , on vit affluer des marchands étrangers , les échanges se firent à la fois avec le restant de l espagne , l italie , le maroc , l égypte et la perse . la richesse de vivre revint avec une rapidité qui put faire penser que le bras d allah avait suspendu ses coups . mais l émir , se méfiant du wazîr de ville , avait chargé des finances et des relations avec l étranger le berbère yoûssef ben koumiya . en mai , colomb vient à murcie où sont isabelle et ferdinand . mais celui ci , sortant de cette ville avec quatorze mille cavaliers et quatorze mille fantassins , entreprend de conquérir les territoires de l est sur quoi régnait le zagal : la grande peur du feu catholique y fait tomber rapidement toutes les villes et les rois catholiques assiègent al mariya en même temps que basta , clef de ouâdi ach . les pluies torrentielles , qui dévastaient aussi bien l andalousie conquise que la castille et l aragon , forcèrent ferdinand à renoncer à sa campagne pour cette année là . en , il revint devant basta , que commandait cid yaya , fils d aboû l hassân et de la chrétienne . ce prince y soutint le siège jusqu à l automne où le zagal lui fit dire qu il ne pouvait venir à son secours , craignant de voir ouâdi ach aux mains de boabdil . cid yaya , qui rendit la place où cristobal colomo était venu retrouver le roi ferdinand , se convertit secrètement au catholicisme et s en vint persuader le zagal qu allah ayant juré la perte du royaume il fallait abandonner la lutte . et colomb jurait à isabelle qu avec l or d ophir et de cipango il reviendrait délivrer jérusalem . l année n était pas finie que le zagal s était rendu . ô boabdil , ô mohammed ! on va t accuser de toute chose basse et sordide . mais ce sont tes demi frères , ces fils mâtinés de la chrétienne , leurrés de la couronne , et non pas toi , qui vont porter demain des titres espagnols , et vers l avenir la race de cid alnayar et de cid yaya , désormais don pedro et don alonzo de grenade , perpétuera le souvenir du reniement . comment peut on prétendre te les opposer , au nom de la fidélité au royaume , quand cid alnayar fit abandonner à son père le trône et la ville au profit du zagal et quand cid yaya , qui venait de livrer basta par traîtrise , négocie alliance entre le vieil usurpateur et les rois catholiques , comme lui recevant pour cela des terres dans les albacharât , les maures les appellent ainsi pâturages , nous , d après les alpujarras castillans , disons les monts alpuxarras , et l amène à céder aux roûm ouâdi ach et al mariya . qu y a t il là de commun avec les ruses de boabdil , ses actes de diplomatie en face de la perfidie chrétienne , son oubli dédaigneux des promesses arrachées par ferdinand contre sa liberté ? et le zagal est payé du territoire d andrach , andarax en notre langue , de la vallée d alhaurin et des salines de maleha pour moitié . . . il aurait droit au titre de roi d andarax . c était déjà la dernière lune d automne de cette année de l hégire , qui est l an de bethléem . qui , sinon le wazîr de ville , monta l insurrection populaire à grenade ces jours là , prétendant faire à boabdil porter la responsabilité de la perte de tout l occident du royaume et acclamant le zagal comme un patriote ? il y a toutefois dans grenade assez d espions et d émissaires castillans pour expliquer ces brusques sursauts de la conscience populaire , et qu à rebours de toute apparence le zagal devenu l allié d isabelle et de ferdinand lui soit donné pour le drapeau d islâm . d où viendraient d ailleurs à ce peuple les bruits de trahison semés sur les pas de boabdil ? c est l argument des rois catholiques , leur arme de chantage contre l emir , que ces fuites d un secret entre eux et lui , et qu on se mette à dire que , prisonnier , le roi de grenade a promis de livrer sa ville et ses sujets à l ennemi . d autant que depuis deux mois et plus ferdinand s était tourné vers la capitale du royaume , commençant ses menaces contre boabdil au nom des engagements pris par celui ci quand il était prisonnier , renouvelés après la chute de loxa . dans les premiers temps , le malheureux roi de grenade avait essayé de ruser , suivant toujours les conseils temporisateurs d aboû l kâssim , dans lequel cependant il avait passablement perdu confiance . en fait , ferdinand à l automne avait compté sur les promesses de l émir pour entrer dans grenade sans coup férir : ayant vainement menacé boabdil , s il ne s y conformait point , de détruire la ville , il se retira vers le nord pour l hiver , laissant à l avant garde de la province de jaen , c est à dire de djaiyân , le poste d alcala la real . la réponse du roi de grenade est une grande fantasia qui tourne à travers le mardj , en chassant les petites garnisons chrétiennes et le libérant dans son entier . fêtes sont alors données dans la capitale du royaume . à l entrée de l armée , le coeur populaire éclate devant le roi mohammed entouré de ses wouzarâ . et il y a là l artisan principal du triomphe , moûssâ ben aboû l gazî , le mohtassib , flanqué de naïm redouan , mohammed ibn zayan , abd al kerim az zegri . le sentiment des pauvres l emporte sur la calomnie . et la paix qu ils croient célébrer est frappée avec la main aux lèvres des femmes sur un rythme imitant le chant du ramier ô joie ô joie ô joie ! , le cortège vers l alhambra monte dans ce tambour de bouches , cet effarouchement d ailes , ce roucoulement de gorge , ce piétinement d hommes , les étendards balancés , les bronchements des chevaux . et c est ici qu aboû l kâssim , qui comprend que sa fortune est renversée , anxieusement s interroge pour savoir ce qu attend désormais de lui la volonté de dieu . les you you en l honneur de l entrée à grenade de mohammed ben aboû l hassân ben abdallâh dieu lui donne assistance et soutien ! l arc que le bras de l ange tend en plein hiver fait un printemps aux couleurs des lèvres divines sur la cité le ciel est bleu et ce sont des fleurs s il y pleut qui vont parfumer les collines pour le retour des cavaliers la victoire a mis son collier la vieillesse n a plus de rides toute la ville est accourue toute la ville est dans la rue laissant toutes les maisons vides il fait si beau si triomphant que l homme ressemble à l enfant la femme ressemble à l étoile le monde n est plus qu un palais où tout rit tout brille et me plaît comme une bouche sous le voile je bats la mienne de mes doigts dieu m a rendu ce qu il me doit à mes pas les pigeons s envolent le jour et la nuit sont mes draps j ai pris la vie entre mes bras la mort n est plus qu une parole tout va recommencer d adam la jeunesse a les belles dents de l aurore et de l insolence la terre où ruissellent les eaux parle de l amour aux oiseaux dans le vent qui vient de valence le soir est doux comme une joue le jeu des lèvres qu on y joue s y rafraîchit au vin de lune ô mon royaume de chansons où les baisers sont ce qu ils sont quand le vent vient de pampelune ô mon royaume de joyaux où sont tous les sujets royaux si le coeur y bat que dit il ô mon royaume de jardins où s ouvre le glaïeul soudain à la gloire de boabdil ô mon royaume retrouvé comme la fleur dans les pavés ou dans les champs le trèfle à quatre ô mon royaume palpitant ainsi que dans le coeur des temps le rossignol qu on entend battre ô mon royaume de beauté comme tes vêtements ôtés tu viens toute nue ô merveille ma grenade à moi mon secret de qui je ne dis que tout près tout bas le nom dans ton oreille iii . . . le prophète béni de dieu s est levé un jour de son mesdjid et a fait de la main un geste de salutation du côté de l occident . on lui dit alors : que désignes tu ainsi , ô prophète de dieu ? ce sont , dit il , des gens de mon peuple plus tard dans l extrême occident , sur une rive appelée andalouse et vers laquelle doit se produire l ultime développement de cette religion . là tenir garnison pendant un jour va se faire plus méritoire que durant deux années devant toute autre place frontière . là le vivant est toujours de garde et le mort , martyr . . . ibn abbâs , d après ibn hodeïl al andaloussî . montagnes , reprenez ses chants , et vous , oiseaux . . . et les vents à nouveau balancent les étendards rouges des banoû l ahmar qui vont par sept au dessus des mille enseignes de soies bariolées des clans et tribus . les lundis et les jeudis , l emir al moslimîn sort de son palais , et entouré des étendards et des tambours avec les cheikhs et les wouzarâ , et les cadis , et les ouléma , et tout son djound , c est à dire l élite militaire , s en va hors de la ville au delà du nadjd , à la montagne d as sebika , où dorment ses ancêtres aux macâbir , et où il reçoit en son palais , entouré de ses proches , les plaintes de ses sujets dans une salle de justice . les lundis et les jeudis , habillés de leurs plus fins habits , les gens de grenade viennent demander au souverain appel de l impôt ou du meurtre , du crime et de la loi . et il n y a pas de cité dans l univers où les gens aient vêtements mieux lavés , tant qu on dit des grenadins qu ils se ruinent pour le savon dont ils frottent l étoffe . ce dernier hiver d insouciance . . . les nuits de grenade ne sont que chansons derrière les rideaux de femmes blanches et brunes et les poètes les comparent aux oiseaux cachés dans les feuillages . or , les danseuses n étaient point voilées , car la beauté de leur visage avait caractère divin . mais surtout l ivresse des bruits harmonieux infiniment plus perverse que celle du vin régnait dans grenade , dont elle était la gloire . on ne pouvait oublier que si les instruments à corde avaient été amenés de bagdad un demi millénaire plus tôt , c est ici que cet art mystérieux des sons qui s enchaînent s était pour la première fois développé pour soi seul , je veux dire non pour l accompagnement des paroles . si bien que , lorsque ce divertissement des chants muets de mots avait retraversé la mer , l afrique avait appelé cette chose d elle alors inconnue encore , n ayant point de terme pour la désigner , de l étrange nom de paroles de grenade . et ainsi se répandait au loin une sorte de mosaïque sonore ou musique aussi différente des chansons anciennes que les décors des mosquées sont des peintures persanes où l on voit des chevaux , des sycomores et des guerriers , et parfois des bayadères et des chiens . ainsi , quand grenade éprouve en soi les approches de la mort , il semble qu elle n ait plus souci de rien que s emplir de ces phrases muettes , où les sanglots et les rires disent mieux que les mots l inexprimable de la vie . ainsi grenade est toute odeur de musique et les jardins ont plus de flûtes en cette saison que de fleurs : il y a des orchestres sur les murs et les tours , et le luth à cinq cordes répond à la cithare , accompagnée aux bas quartiers par les pandores . la pourpre ici des danseuses n est plus qu une guirlande suspendue aux paroxysmes des instruments . ô merveille ! aucun sens n est donné à ces bruits harmonieux , faits comme les pavots pour endormir ta raison et libérer ta songerie . toi seul écris la mystérieuse légende de toi même au déroulement de ce discours incomparable . ce haschisch donne à ton âme les ailes de l éternité . c est grenade même qui pleure ainsi qu une eau de source ou l amour dans la jouissance démesurée . . . grenade qui ne peut à rien croire qu à son plaisir profond . . . grenade dans la nuit grise et rose à la façon des tourterelles . . . grenade au roucoulement des cordes au dessus du magrib des tambourins et tambours du bas peuple . . . oublieuse des rossignols de médine et de bagdad , roulant le chant andalou dans sa gorge à la dague offerte . . . garnatâ pour lui donner son nom de grenat dans cette langue aux belles dents où parole se dit kalâm . . . kalâm garnatâ ce chant ne se divise pas comme d oiseaux dans leur langage il n est de barreaux à sa cage il n a d arrêt entre ses pas perpétuelle promenade ce sont paroles de grenade où commence où finît le mot il meurt sans laisser d héritage il n y a point d autre partage que du soupir et du sanglot de l ombre et de la sérénade ce sont paroles de grenade dans ce climat bien tempéré l âme dort derrière les murs et la mandore n y murmure qu un rêve entre rire et pleurer tout s y fait à la cantonade ce sont paroles de grenade la voix humaine s y oublie comme dans un miroir l image où l eau s éblouit la nage s éprend le fou de sa folie se perd dans les doigts la muscade ce sont paroles de grenade pour y régler sur le cadran de je ne sais quel astrolabe sa course syllabe à syllabe l esprit au fond du ciel trop grand s égare faute d alidade ce sont paroles de grenade prières sans le nom de dieu sur quoi nul ne sait qui j implore qui je blasphème ou qui j adore ni vers quels cieux tournent mes yeux l avenir ou les temps nomades ce sont paroles de grenade aussitôt formés que défunts où vous enfuyez vous nuages et qui peut sentir au passage ce que dit au vent le parfum charades charades charades ce sont paroles de grenade baisers donnés sitôt perdus éclairs d un été sans orage navires voués au naufrage beaux enfants pour du vin vendus comme une bouche à la bravade ce sont paroles de grenade elles n ont rime ni raison comme pieds nus courant les plages comme cris de gens de halage comme semer hors de saison ô musique ô fanfaronnade ce sont paroles de grenade le miroir bien aimé qui sait peut être suffit il aux conquérants d avoir pris toutes ces villes , de tenir alméria , malaga , ouâdi ach et basta guadix et baza dans leur patois . . . l accalmie , dans la ville gorgée de marchandises et de provisions , s empara des esprits , boabdil excepté . . . un roi de vingt sept ou vingt huit ans , que lui reste t il de sa légendaire enfance ? mais il avait en lui ce sentiment amer et profond du temps qui passe et , conscient que les castillans , tenant les côtes d andalousie , pouvaient séparer grenade des montagnes méridionales , les albacharât dont les pâtures nourrissaient la ville , il ne voulut plus que dépenser ce qu il lui restait de la grandeur nasride , comme le condamné priant avant de monter au bûcher qu on lui joue un air à danser . . . et dans l alhambra la vie est toujours celle du grand songe islamique , rien n est que beauté des bâtiments et des esclaves , tiédeur des eaux céruléennes , les oiseaux polychromes , les singes jacasseurs , les antilopes , les bons de pierre . . . les rois n attendent pas la justice de l autre monde : et que pourrait leur donner allah qui valût ce harem aux mille enfants parfaites , le paradis des salles d ombre et de marbre , les cours aux buissons odorants , les arbres et les fleurs ? en face , aïcha , la reine mère , habite le généralife et les grandes fontaines s y croisent comme sabres de pluie devant elle jusqu au pied de la colline . boabdil , quand il est trop las des conseils du hâdjib yoûssoûf ben koumiya qui ne voit en toute chose que l argent , ce qui ne vaut ni moins ni mieux qu au temps où il écoutait l ancien wazîr de ville , aboû l kâssim abd al mâlik , qui n avait qu allah dans la bouche et ne proposait rien qu avec l autorité du coran . . . trop las des plaintes qui viennent de la cité , boabdil s en va retrouver cette jeune mère dont il a le visage , comme un miroir bien aimé . c est parce qu il prend ici les seuls avis qu il veuille suivre qu on va le tenir pour un prince dégénéré . ces conseils , cependant , est ce tout ce qu il y vient chercher ? boabdil ma mère dites moi d où vient la destinée et si tout est écrit qu importe ma conduite m avez vous et la vie et le malheur donnés si le mal est de dieu dois je en payer les suites aïcha mon fils dieu n est plus dieu si le mal et le bien ne sont également de lui les créatures et tu n es plus le roi si de lui tu ne tiens ton injuste pouvoir ambigu par nature boabdil du pouvoir et de dieu ma mère j ai douté pour prouver dieu faut il que le mal s accomplisse faut il comme dieu fait punir qui n a fauté pour prouver dieu faut il exercer l injustice aïcha regarde en mohammed cet enfant de lune qu il fut si beau d ignorer toute chose et voit l homme rongé d être roi de savoir le destin qui l attend l homme de chair et de pensée au piège du monde pris qui déjà ne peut plus rattraper les dés lancés n a choix de recommencer la partie ah que ne peut elle lui mentir ainsi qu on ment aux tout petits et le bercer dans ses bras déshabitués de la tendresse elle dont la vie est déjà si longue et déchirée ayant donné toute sa passion le feu de ses jours et sa ruse à garder pour ce fils un pouvoir qui lui est maintenant d amertume elle brode des fleurs et se tait écoutant les jets d eau lui semble avoir deviné quelque chose de ce qui l habite et comme y trouver prétexte à poursuivre d autres conversations interrompues boabdil mère quel âge avait dites moi le prophète quand khadidja la tête rouge de henné le prit entre ses bras comme moi vous ne faites qui meurs de revenir où de vous je suis né aïcha ô mon faon cesse un jeu sacrilège où tu triches je comprends le pari par quoi ton coeur me ment mais va t en retrouver la jeunesse des biches je suis vieille et le sais irréparablement boabdil mère quand mahomet à khadidja sa femme fit deux fils et quatre filles dont fâtima vingt ans les séparaient comme l eau d une rame ose dire qu il n était pas vrai qu il aimât aïcha va va je te connais va va je te devine jeune fruit de ma chair ô monstre de pitié tu ne peux me tromper toi qui dans ma poitrine remuais comme un diable et me frappais du pied boabdil l amour que je vous porte ô mère à nul autre n est comparable les femmes m ont donné le plaisir ainsi qu une terre arable mais je tiens de vous le pouvoir une seconde fois la vie mon corps est fait de votre argile en refus de qui fut mon père et par blasphème du coran mon âme et la vôtre sont paires mon âme qui tourne vers vous sa longue envie inassouvie les yeux de mon âme et mon corps n ont pas un différent langage c est de toujours qu avec vos yeux le dialogue qui s engage de l homme comme de l enfant est de ce feu que dieu défend qu est le narcisse auprès de vous qui régnez entre les jacinthes assise au dessus des jets d eau dont la prière a les mains jointes et marchez à pas de jasmin parmi mes désirs étouffants je tremble rien que de vous voir qui ne puis le faire sans crime et vous retrouve en mon miroir comme l inceste d une rime je crains le jour je crains la nuit je crains mon silence et mon bruit je ne sais plus où je me perds dans mes regards ou dans mes songes si votre présence m est pire ou quand votre absence me ronge et c est de vous par qui je suis que me vient ce qui me détruit aïcha émir abandonnez ces feintes et ces plaintes l âge n a point en vous la démence calmé regardez moi mon fils comme le temps m a peinte et si même de toi je me puis croire aimée boabdil me faut il donc devant vous dire avec le langage de l homme ces choses de la violence en moi du sang les mots qui nomment ce qu à soi même tait la bouche et dont j ai le ventre habité n avez vous pas le souvenir de ce que c est que la tempête inexorable de l époux qui fait en vous gémir la bête me faut il être devant vous la mémoire d obscénité reconnaissez l incendie et le meurtre au fond de ma prunelle ni vous ni moi ne pouvons rien contre le printemps éternel qui n a d autre loi que sa loi qui n a d autre maître que lui pas plus que l éclair je n ai choix de vous épargner cet outrage et je suis la lance et l épée et je suis la grêle et l orage ah consentez du moins que je vous prenne entre mes bras de pluie puisque je suis le dernier roi que je sois le dernier cyclone il faut qu un péché sans mesure explique la chute d un trône et pour l enfer de moi grenade dédaignée aïcha grenade vous attend mon fils allez régner celles qui se promènent avec les paons cependant les femmes de l émir paressent de salle en salle dans le palais qu il regarde de chez aïcha . doux troupeau , parmi quoi l habitude à peine à présent distingue zoraiyma , de qui naquit cet enfant prisonnier , et que l on tient pourtant pour la reine véritable . elle joue avec ses bijoux et s imagine longuement de quoi ce petit peut avoir l air maintenant , quel âge a t il ? dix , onze ans . . . peut être douze . . . à chacun le temps varie , et faute de comparaison l homme toujours se perd dans le compte des saisons : ici , dans ce paradis parfait de l alhambra , une femme , une reine , à quoi marquerait elle coche des jours ? le temps pour elle est la présence , et ce qui manque , où peut on bien y lire changement ? l absent ne grandit pas , dans la force du corps ou la force de l âme . . . ô mère ! toujours jeune mère dont l enfant à peine encore abandonne son sein . . . elle n a point jalousie des favorites qui , comme elle , traînant ici , ont les plaisirs endormis et les soins sans fin de leurs corps . que savent elles de ce qui se passe au delà du mardj bleui qu on aperçoit des miradors ? qu importe à celles qui se promènent avec les paons ! et , à côté des bains , il y a une chambre qu on dit du sommeil , où les niches de repos sont pour elles comme les branches d un bel arbre sombre à des perruches . fenêtres , portes et piliers forment une forêt , avec ses clairières . . . dans le balcon , là haut , il y a des musiciens que le fer rouge a déchu de voir , qui jouent sans arrêt de longues phrases pareilles à la bouche frappée avec la paume , et de temps en temps s élève une voix sans regard psalmodiant des mots de perse ou d égypte , des chants d afrique ou d andalousie . . . chant du musicien aveugle j ai payé le prix inhumain de hanter le jardin des femmes moi qui ne parle qu à leur âme le langage des seules mains et dans la chambre du sommeil où ma cithare s émerveille ma plainte à leur oreille rôde comme une larme d émeraude une goutte de sang vermeil devant elles mon genou ploie son imploration physique si c est péché contre la loi de mahomet qu aimer musique de qui vous rêvez vous la proie dormant à demi sans le roi vous dont j entends tomber les mules à mes yeux vides inconnues prêtes toujours et toujours nues du balcon qui me dissimule je devine vos mouvements à quoi rêvez vous mi dormant telles que je vous imagine et si j enfreins la loi divine tant que pécher rien ne m est doux combien dans la salle êtes vous épaules d or seins de sirènes cheveux dont la nuit se dénoue nacre flânant perle à la traîne l homme de chair plus grande n a douleur qu être aveugle à grenade où pourtant sa musique va droit au coeur paresseux des reines je suis le radeau dérivant dans l ombre fraîche au dessus d elles le songe mâle aux mains de vent le vol bas plongeant comme avant l orage on voit les hirondelles je suis l orchestre toujours prêt à chanter toute une forêt obscure ainsi que mes regards je suis le sanglot des regrets pour les plaisirs qu on espérait avoir pris avant que s égare le printemps qui pleure en secret parfum qui confond les collines c est moi c est moi coeur qu on fendit ciel défendu bonheur maudit la mer inondant les salines la bouche au baiser qui s incline et le mot meurt sans être dit sur la lèvre amère du chantre ô douceur des filles soudain dans mes bras mes jambes mon ventre avec l impudeur du dédain toutes les roses du jardin et tous les baisers grenadins de toutes les fenêtres m entrent le bassin maintenant , dans la cour des myrtes . . . ah , laissez moi préférer le nom que nous donnons à ces buissons , dont le parfum nous vient de chypre ou de paphos , aux arraynes castillans volés aux rayhâhin andalous . . . maintenant , dans la cour des myrtes à l alhambra , auprès d une fille si belle que je n ai besoin pour en parler ni de l antilope ni de l aurore et que vous fait au fond qu on l appelle zahrâ ? mohammed xi , assis au rebord du bassin , les yeux perdus vers l est où sur le mur des bains le nom de yoûssoûf de nasride est écrit de triomphaux caractères coufiques , mohammed xi en son manteau de malf rouge , mohammed comme s il avait repris chez sa mère souvenance des temps abolis , s abandonne à sa propre histoire . . . ô douce almée à la taille de cette heure , et qui ne comprends rien des paroles souveraines , tu m es juste l oreille qu il fallait , attentive et distraite , ouverte au son mais sourde au sens . . . et l émir rêve haut , sachant mieux qu autrui son destin . . . un jour d enfance il m en souvient dit boabdil elle aimait en lui seulement sa force et s étonnait qu il lui parlât ne demandant de lui que ce plaisir parfois comme tantôt le plus souvent qu il vous faut feindre après tout ce n était peut être pas à elle qu il parlait c est une chose étrange que les rois dit il je n aimais pas mon père et pourquoi l eussé je aimé pourquoi cet être lourd l eussé je aimé qui me regardait sans regard et qu avions nous de commun sinon cette odeur de meurtre elle vient d au delà cette vie où se fonde le pouvoir elle vient d un temps oublié le temps du premier qui s assit sur ce trône et rendit la justice moi je suis celui qui n a pas après lui ce mensonge étant le dernier de cette dynastie et celui dans les mains de qui tout se dissipe moi de qui tout part en pièces qu est ce que je disais il vit soudain la femme et sourit comme alors dans le jardin désert lorsque son père y vint sans bruit à l heure chaude et regarda son fils penché sur le bassin je n aimais pas mon père il parlait de chevaux il avait une vie à lui des enfants des épouses pourquoi s appliquait il à m apprendre le sabre et savait il de moi plus que d un perroquet ô ma mère avez vous tenu vraiment cet homme dans vos bras vous qui sentez le soir comme un jardin de lune je ne vous avais pas demandé de me donner pour père un roi il m en souvient jamais auparavant je n avais vu sa pensée à lui qui regardait toujours au dessus de ma tête et tout d un coup dans l eau j ai vu l arbre à l envers au milieu des poissons il était là dans le silence de midi car je n ai pas oublié l heure ni la couleur de sa robe on eût dit qu il s était habillé pour que je m en souvienne et pas plus que son poids sur le miroir la surprise pour la première fois de ses yeux pour la première fois cette porte ouvrant sur ce mystère en lui sa robe était de zerdaneh d égypte d où des bêtes semblaient me surveiller d entre les fils d or je n aimais pas mon père et je sais bien pourquoi ni son poids ni son pas son parler son haleine ni son poil ni sa peau je n aimais pas mon père et cette seule fois que j ai lu dans ses yeux des paroles muettes la peur et le mépris n ont pas pour s exprimer un seul mot qui les joint et cette seule fois un sentiment humain dans l oeil de l homme et j y ai lu ma mort il avait eu ce geste vers mon cou dans l eau courante où les poissons dorés faisaient voile vers moi des pétales de fleurs tournaient à la surface on était dans ce mois où neige le tilleul ma mort avait elle donc ce visage où ma mère avait su que j allais naître et ce roi quelle gêne pour lui que je fusse ainsi qu un faon parmi ses faons plus que la crainte en moi criait la honte et le malencontreux se tut sous les cyprès dont le fruit profondément cache un secret quelque chose en lui varia comme une barque à l amarre et sa main caressa la femme il se leva dans lui ce parfum de mémoire et la foule courut vers la porte avec les chiens blonds dans un bruit d armes sur les dalles ô roi dit il ô roi mon père il vous semblait possible d allier la puissance et la ruse . et vous ne saviez pas que le siècle eût changé comme un voyageur qui n est plus le même après l étape et la poussière ô trop tard venu dans ce monde où les dés ont amené le point depuis longtemps de notre perte ô rassembleur de terres qui n as point compris qu en tes mains vainement se réfugiait l héritage et quand tu reprenais une ville une autre de toi tombait un jour vient quand les rois n ont plus loisir de descendre de selle et quelle différence alors entre eux et les bandits car n est un souverain que celui qui paresse un jour vient quand les rois ne sont plus qu un rêve entre les bornes du royaume à l heure du réveil un jour vient c est le jour les mots perdent leur sens nocturne et le pigeon roucoule sur le toit d étranges prophéties qui donc t avait montré cet enfant dans la cour auquel tu n avais garde alors disant voilà le dernier roi de grenade on rit d abord d une parole de fakîr ah jetez de l or qu il s en aille et puis l ombre se fait sur la chose prédite elle tourne en vous comme un cabri la main chasse l idée apparemment mais si déjà tu portes ce coeur en toi défunt qui pourrait écarter les mouches du cadavre et donc tu regardais ton fils dans l eau dormante en ce bassin des myrtes comme alors où je vois aujourd hui mon destin voilà voilà le dernier roi de grenade insensé qui n as plus maintenant devant toi que cette fin du royaume et ne va point chercher à conjurer le sort avec les lances de l armée ayant devant les yeux ton malheur et ne suffisait il pas pour déjouer le sort avant qu il règne d étouffer cet enfant d étouffer l histoire en cet enfant il n est pas besoin de parler que tout se sache et nous portions tous deux mon père ce secret heureux celui qui n a pas vu sa mort dans les yeux de sa source heureux plus encore celui qui ne piétine pas son propre feu jadis n étions nous point des cavaliers sans but que notre course et la tente s ouvrait au bout de la fatigue et nous allions d un campement à l autre oubliant derrière nous le terrain conquis qu est il donc arrivé que je tourne en moi même au milieu des cendres qu est il arrivé que je sois implacablement le dernier vois comme la terre implacablement sous moi se racornit et déjà de toutes parts j aperçois ma limite il n est même plus besoin de monter sur les tours plus besoin de tendre l oreille aux trompettes étrangères que ne m a t il tué dans ses mains royales ce père ainsi qu il en eut plus d une fois l envie et devant lui fuyaient les gazelles comprenant cette chose obscure en son âme et que ne m a t il tué pour que grenade vive et regarde ces mains que j ai c est tout en moi ce qui me vient de lui tirant plus tôt du côté de ma mère hormis pour ces mains de bourreau ces mains où tout se dissipe et se perd ces mains sur rien jamais qui ne se ferment où tout se change en poussière et ruisselle d ombre entre les doigts zahrâ charifa zaïdé filles de l infini que ne rien faire unit plus jeunes que l eau bleue au vent parfois ridée le regard de l emir qui les dépasse égare une fuite d idées où lui se désespère et grenade se perd zahrâ charifa zaïdé zahrâ charifa zaïdé l une qui se plaint l autre qui se peint la troisième à l air d une enfant grondée quel homme sans vouloir les prendre peut les voir tant est leur ventre tendre et passer son chemin sans y porter la main vous fait le coeur se fendre zahrâ charifa zaïdé comme luzerne après l ondée où tout est bonheur du pied nu courir courir et là venu mourir d une mort ingénue je ne songe pas demander zahrâ charifa zaïdé le plaisir ni choisir entre elles il suffit de les regarder gazelles gazelles zahrâ charifa zaïdé et rien ne peut désormais se résoudre avec des chansons ni l être humain dans sa jeunesse ni le roi qui porte autre souci que du printemps pour quoi les poètes ont toujours dans les palais placé leurs tragédies affrontant l histoire du prince de chair et celle du souverain d airain or voici que cette discorde s étend aujourd hui dans la profondeur du royaume et c est vous ou moi boabdil si bien que je répète maintenant sa lamentation non point comme le miroir d un monarque mais l écho de l homme en ce siècle devenu l héritier de toutes les douleurs de la couronne et celui qui meurt de la peste et celui qui meurt de la faim la femme tombée à genoux l esclave usé jusque dans l âme chaque misère est un royaume où quelqu un d entre nous est roi plainte royale douce diversité des femmes pour ma force comme un collier des soirs au matin refermé suis je las de moi même ou simplement d aimer et le parfum se perd dans l immense divorce de l âme et de la chair de l arbre et de l écorce un jour on se retrouve au bord du temps brisé ne gardant du baiser que la lèvre incertaine et ne comprenant plus le sanglot des fontaines sans émoi sans mémoire et le coeur dégrisé ce coeur on ne sait trop pourquoi martyrisé pourquoi m avoir laissé dans ce désert des sables où rien ne me paraît écrit qu en noir et blanc pourquoi m avez vous fui désirs lents et brûlants comme un enfant déçu lorsque finît la fable dont plus grande est la faim lorsqu il quitte la table je suis demeuré seul et triste quand soudain vous avez dans ma vie ainsi fait le silence je ne me souviens plus que de ma violence je ne suis plus de moi que l ombre et le dédain muets sont les oiseaux aveugles les jardins zam ra de zahrâ mohammed est triste on ne sait comment réveiller les éclairs malheur de moi qui l enlaçais croyant comme la paille plaire au feu royal cherchant sa proie fl s est détourné de ma bouche allons dansons toutes les trois pour oublier le roi farouche ah dansons dansons la zam ra que je le croie entre mes bras seins petits pour tes yeux si grands charifa viens toi la première qui respires l ambre odorant t offrir à sa froide lumière tout simplement qu il te sourie ne crains pas que je sois jalouse quand j entendrai comme tu cries je danserai sur la pelouse ah dansons dansons la zam ra pendant qu il jouit dans tes bras qu il ait la plus belle de nous toi zaïdé s il te préfère qu il te serre dans ses genoux qu il entre en toi comme le fer tu vas apprendre enfin de lui ce qui fait tout bas que je pleure car l amour vient comme la pluie le plaisir comme la douleur ah dansons dansons la zam ra et qu il t étouffe entre ses bras les falâssifa i sans doute ici tout relève de l arbitraire et je n ai point eu spectacle de cette âme ni confidence que pourtant j imagine ah j imagine ayant le besoin terrible de la grandeur , d une grandeur qui ne répond pas nécessairement à la convention qu on s en fait ou l orgueil qu on en affiche aujourd hui , j imagine un boabdil en proie à ces déchirements à nous qui sommes par la chair du temps en voie de disparaître , et par l esprit appartenons déjà aux étoiles . j imagine donc qu à se savoir le dernier roi de grenade , mohammed ben aboû l hassân ben abdallâh se pose d autres questions que de conjurer le sort . entre le passé d al andalous et l avenir chrétien , entre son peuple promis au massacre et à l exil , et la future andalousie , s il appartient vraiment à l un ou l autre camp , il n a ni à choisir ni à désespérer . mais peut être , plus qu en cette promesse à laquelle manquer lui fut facile , ici trouve t on l explication du trouble qui le porte à se battre et l en retient , des hésitations qui lui font ce visage équivoque aux yeux brutaux de l histoire . il ne pouvait croire vraiment en la mission de l islâm , lui qui en incarnait la déroute , et comment ayant dès l enfance conspiré contre le pouvoir de son père , se fût il réclamé du droit d héritage ? il se sait au parapet de l abîme , et pourtant il a plus de dix années tenté de ne point basculer par dessus . il a de tous côtés cherché justification de son règne et de son existence et , quand il en désespérait , tenté trouver au moins le légataire de son faux patrimoine . le dernier roi de grenade . . . cela pouvait de deux façons s entendre . et peut être eût il plus facilement passé son hoir à des mains arabes qui n eussent point été royales , qu à ces princes polythéistes qui allaient camoufler la beauté musulmane avec la croix et les madones , et camper dans le milieu de l alhambra , y élevant le hangar de charles quint . mais quelles mains pourtant , que savait il de ceux qui vont des siennes reprendre la merveille ? il avait beau penser qu il venait d un mensonge , et tout ce monde autour de lui , fait pour assurer son pouvoir n était il pas le fruit des illusions de ce monde même ? il n y avait personne qui pût lui apprendre un autre système des choses , une autre vie , une autre notion du mal et du bien . qui jamais eût approché le jeune émir avec des mots pour soi peut être mortels ? boabdil n avait point entrée en le secret d autrui . ne lui suffisait il donc point de la splendeur ? aussi mesurait il à la beauté des jardins et des marbres toute valeur morale , ce qu il en peut advenir . et pourtant le hasard des rapports de police . . . le secret or il y avait dans grenade un homme si triste et si beau que c en était insupportable . on en parlait la nuit dans les demeures si bien que boabdil le fit un jeudi chercher par les gardes qui le menèrent à as sebika comme un scandale avec ce concours de peuple tout autour et le roi lui dit qu y a t il et l autre se taisant écoutait les fontaines si bien que le roi dans la persuasion qu il ne l avait point compris répéta plus fort qu y a t il et comme nevenait de réponse déjà se fâchait criant qu y a t il dans un effarouchement de colombes quand l homme leva vers lui son visage parfait l étonnement frappa soudain le souverain qui s assit et répéta cette fois avec douceur qu y a t il et le monde un long temps fut parfumé par le silence alors l interrogation se fit inquiète et suppliante intolérable au milieu du jour comme une ombre sur toute chose un sentiment de fragilité si bien que la rumeur au loin fléchit dans la campagne et peu à peu la ville en plein midi sembla s éteindre au fond du ciel pâle alors courage vint à quelqu un des princes d aller chercher le bourreau mais boabdil levant sa main murmura qu y a t il et l homme enfin parla si bas qu il le fallut prier d élever la voix qu on l entende et cependant les mots étaient simples et clairs dans cette jeune bouche il suffisait d y croire pour en connaître le secret je tremble avait il dit je suis heureux est il permis au sujet d avoir satisfaction de son sort , quand le souverain se résout si mal au sien ? mais que savait boabdil de son peuple ? au lendemain matin de l audience publique du jeudi , une connaissance plus secrète lui en était donnée , tandis qu en ville c était le jour d assemblée pour quoi le vendredi est nommé djoumou a . il avait pris le goût d écouter longuement ce que de grenade inconnue , une fois la semaine , venait lui dire le préfet de ville , homme d âge à qui rien n était caché des meurtres ou des prévarications . sâhib al madîna , quelle chose d horreur m apportes tu cette semaine ? seigneur , à peine un parricide , une femme en morceaux trouvée au sakkatîn . . . boabdil ne vivait plus que pour le vendredi . il apprenait ainsi des choses surprenantes sur les bouchers , les gabeleurs , les orpailleurs du darro , les marchands d électuaires , les carriers qui extraient l onyx rouge et jaune . ainsi , presque chaque fois , il lui semblait entrer plus profond dans la ville , il découvrait les débauchés , les falsificateurs du lait , les accapareurs de farine . et les désordres qui ont lieu sur le bord des rivières , les beux où la présence des femmes à peu près assurément implique le scandale , les crimes d un forgeron gitan qu il avait fallu jeter à l al kassâba bien que moûssâ le défendît en raison de son habileté à fabriquer des armes . grenade ainsi pour lui cessait d être une abstraite cité : elle se peuplait de gens vivants , avec de petits métiers , des passions et des vices . et toute sorte de mouvements intérieurs dont il avait honte ou du moins qu il dérobait à la lumière ainsi prenaient en lui tour naturel d être le reflet de ce qui se passe en réalité dans les autres . heureusement qu il n était point juge : il n y aurait eu de coupable qu il n eût , avec ce sentiment d en être le miroir , pour les forfaits les plus atroces , toujours remis en liberté . ceux qui jugeaient pour lui n épargnaient pas le sang , mais boabdil avait coutume de l ignorer , préférant la poésie aux exécutions capitales . c est ainsi qu il apprit l existence aux abords de la ville d un lieu de réputation détestable : non qu on y fît de la fausse monnaie ou qu ici les citadins vinssent forniquer , mais pour la perversion de l esprit à quoi l on s y adonnait . car il y vivait des cultures de la terre des gens qui depuis des générations s y exerçaient à la coupable pratique des idées . il s y réunissait parfois à la nuit des falâssifa , ces philosophes pervers , qui sous l influence des grecs allaient jusqu à mettre en doute les fondements divins de la royauté . et , disait le sâhib al madîna , rien ne sont égorgeurs de filles , faux monnayeurs ou voleurs d eau , comparés à ceux là qui , s écartant de la lettre du coran , ou des ahâdîth , se font interprètes des paroles sacrées , ce qui ne peut être que pour découronner les paroles du prophète du sens par lequel est soumis le peuple à l émir , car le sens immédiat suffit à les maintenir dans les cadres fixés , il n y a donc raison d y chercher subtilité si ce n est pour la subversion de l islâm . le bien , le mal , la puissance contraignante de dieu , la revendication humaine du bonheur , les falâssifa s arrogeaient le droit d en discuter entre eux . temps était venu , devant la menace chrétienne , de mettre fin à ces jongleries . l envie alors en prit à boabdil d un voyage parmi ces prestidigitateurs de la raison , avant que le sâhib al madîna y fît pratiquer , comme il en avait l intention , une expédition d un autre ordre . l émir avait peu connaissance d aflatoûn ou d aristote dont il n avait entendu guère parler que pour condamner la curiosité qu en montraient les falâssifa . nul faïlassouf n avait jamais franchi le seuil de l alhambra . il ne fallait pas parler de ce projet au sâhib al madîna , c était clair . boabdil y songea longuement . mais , quand il sut que , les chemins dans les collines se changeant en tapis de jonquilles , les exempts de la ville allaient prochainement se rendre avec des bâtons et des cordes chez les philosophes , il décida de les devancer . à la différence du calife haroun ar rachid , il ne se fit point accompagner de son hâdjib ou de l un quelconque de ses wouzarâ , n ayant en aucun d entre eux véritable confiance , en aucun d entre eux ne trouvant son dja far . ii le furet et boabdil s étant habillé comme un portefaix sortit de la ville et longea le cours du xénil plus il pénétrait dans le commencement d une nuit qui ressemblait beaucoup à une améthyste mal taillée et plus il imaginait la terre à ses pas rouge de reproches des gardes qui passaient avec des sacs sentant le mouton mouillé jurèrent des jurons neufs qui firent un bruit de cuir et de crachats dans l ombre il descendait dans le demi jour la route obscène des contrebandiers jusqu où cela fleure le jasmin tout à coup que vas tu chercher roi sans couronne au fond des champs semés de pierres que vas tu chercher sous les oliviers tordant leurs bras implorateurs la solitude ou la mémoire un secret d enfance ou l oubli tu as toujours dans les mains la brûlure de la corde alors qu avec yoûssef ton frère tu descendis interminablement des tours vermeilles ta prunelle a toujours la lumière à treize ans de guadix ouâdi ach ainsi que vous l appelez pour son ruisseau quand ce peuple te prit pour émir et les flambeaux de grenade au soir quand tu revins avec yoûssef sur un cheval bai . yoûssef yoûssef que le zagal dans al mariya décapite sa tête à votre père aveugle portée avec ses doigts qui reconnut ce visage au fond des linges sanglants à quoi rêves tu boabdil abou l hassân est mort aux mains de ton oncle et le zagal n a pas longtemps régné que trahir n a pu sauver ni la grâce de ferdinand ni les montagnes d andrach si bien qu il s en fut en afrique avec ses remords et les yeux lui furent crevés à ce qu on dit sur ordre du sultan de la région côtière en sa justice à quoi rêves tu boabdil écorchant tes pieds aux sentes ténébreuses près d une métairie encore au dessus de la verdure sombre par une blancheur de colombier devinée t arrêtant écouter ton coeur perdu dans les cigales et soudain quelqu un parle invisible et qui ne t a point entendu venir d une vieille voix rauque et tranquille une voix faite aux vents de glace au soleil consumant à l alternance des saisons une voix où tournent par moments des feuilles mortes difficile à comprendre à cause de ce jargon qui n entre pas dans les palais couleur de terre et de pierraille et qui laisse après soi le sentiment des silex inutilement battus mon fils disait la voix c était au temps d aboû yoûssef yakoûb el mansoûr le calife au delà de la mer il y a de cela trois fois cent moissons et la mort a sept fois touché les pères de nos pères depuis ces jours d une autre guerre à travers l andalousie sur cette pierre devant la maison tant de fois détruite et reconstruite sur cette pierre blanche d où prosterné tu te relèves encore avec les vêtements blafards venait chaque jour s asseoir le réfugié tombé dans la disgrâce et c est de lui que l enseignement est venu à travers l époumonnement des siècles jusqu à moi c est de lui que je tiens la sagesse secrète qui n a jamais quitté cette demeure où le soir l air s emplit du parfum des térébinthes à quoi les pères de nos pères ont lentement ajouté et grâce à jamais soit sur lui qui le premier établit que connaître aux yeux infinis du très haut est d obligation pour les hommes d interprétation certaine ô faïlassouf ô maître des choses par delà la raison aboû l oualid mohammed ben ahmed ben mohammed ben ahmed ben ahmed ibn rochd dont le nom là où ne pousse plus le palmier a mûri comme un fruit amer longtemps gardé dans la bouche et les roûm t appellent mystérieusement d un vocable à leur mesure averroès où meurent tous tes aïeux énumérés mon père dit l enfant qu on ne voit pas d une voix changeante à la façon de la mer à l heure tournante des marées on a marché dans l ombre il a craqué comme des coquilles sous les pieds d un homme ou des branches c est un furet mon fils qui cherche gibier dans nos garennes j ai pour lui sympathie il vient comme nous d afrique il est comme nous avide et le sang lui tient heu de savoir il n y a point devant lui danger à parler d ibn rochd sans doute est il de ceux qui n interprètent point les paroles et pour qui le monde est donné selon les écritures toute chose littérale et crime à qui s en écarte aussi n entend il que les mots dans leur élémentaire logique et comment n égorgerait il point la bête dont il fait sa nourriture mais notre maître nous a patiemment enseigné qu il existait une autre sorte humaine qui s adresse à la première et pense différemment non point de façon littérale et pourtant ne parle que selon la lettre hommes de discours à qui les premiers sont matière d emploi leur pouvoir jaloux fondé sur la chose révélée ici le vieillard s est longuement tu comme devant le pas nocturne et menaçant du promeneur la cigale et boabdil a senti dans son coeur la colère des rois où veut il en venir ce paysan qui prétend connaître plus que ses épis on dirait qu il va lui répondre à cette lenteur du langage au fond de la nuit renaissant et nous de la troisième sorte à qui ne sont miracles ni mystères ce que nous ne comprenons point encore mais choses échappant encore à l entendement vers quoi nous marchons à tâtons avec le bâton du savoir ancien nous à qui toute chose donnée est une machine dont il faut apprendre l usage gens de connaissance profonde et sans qui depuis longtemps l esprit humain eût rejeté les prophéties car sans nous qui sait adapter la parole écrite à ce qui la dément nous dont la longue sauvegarde est de prouver à la puissance terrestre les services que nous lui rendons ibn rochd nous apprend pour le bien de la science à maintenir la vérité croissante entre ceux qui savent s en servir sans que sa lumière ne les aveugle tandis que les hommes de la première catégorie s en tiennent aux signes concrets de la religion ainsi c est pour eux obligation divine de croire à ce qui est figuré tandis que dieu nous impose le doute comme un état forcé de la fonction de connaître tel est l enseignement que nous avons reçu mon père dit l enfant inquiet ne te semble t il point que le furet a trouvé sa proie au fond des feuilles et je ne sais quel gémissement j entends qui me ressemble mais c est comme si le vieil homme était sourd autant à l interrogation qu à ce coeur battant dans les fourrés et son âme tranquille au dessous des premières étoiles ce qui nous est caché n est point différent de ce que je touche seulement il me faut des générations pour en monter l échelle et depuis qu ibn rochd est mort nous avons fait de grands pas noirs dans les miracles crois tu que les canons inventés vont toujours servir aux monarques crois tu que la science à la fin ne prend point avantage sur qui s en sert mais ce n est pas seulement cette réduction devant nous du royaume obscur ce n est pas avec le temps qui passe et les hommes succédant aux hommes seulement cette colonisation de l inconnu qui grandit de même à l inverse il se fait un mouvement d abord imperceptible une tache d huile sur la mer des hommes et la troisième sorte qui d abord était d un petit nombre avec la lenteur des siècles s étend gagne les champs d ignorance inférieurs je ne vous comprends point mon père y a t il donc deux nuits l une du savoir et l autre des hommes écoute et retiens bien que nous sommes toujours au temps où la vérité ne peut se répandre que comme l eau du bocal se perdant sur la terre viennent les jours où le sol la boive pour des moissons merveilleuses et qu il n y ait plus qu une classe d esprits aptes à tout connaître ce que nous tenions pour philosophie alors se révèle mécanisme vulgaire de la pensée déjà sans qu on s en rende compte il y a dans la pratique humaine toute sorte de miracles machinaux qui ont perdu leur visage de merveille déjà des hommes de rien sans rien penser commandent à ce qui paraissait hier le surnaturel tu mets aux mains du soldat l arme pour laquelle hier on t eût brûlé comme magicien comprends tu qu ainsi se lève la fin des connaissances littérales et que c est précisément ce qui fondait le pouvoir avec dieu confondu précisément ce qui semblait inventé pour imposer son règne qui va porter dans la foule obscure peu à peu comme une épidémie de la lumière mon père dit l enfant vous m aviez enseigné suivant le maître que dieu l ait en sa miséricorde les trois sortes de gens selon leurs facultés interprétatives et l équilibre de la société comme l homme ayant ses pieds à terre et la tête dans les nuées vous m aviez enseigné ce monde fixe immuablement n est il pas sacrilège aujourd hui d en ébranler la loi de séparation d en renverser l ordre établi mon fils dit le vieillard comment l homme pourrait il être sacrilège alors que toute loi n est qu en lui que le savoir n est qu étape du pèlerin et qu importe le chemin qui te mène à la mecque allah ne nous permet point de nous arrêter par l effroi nous avançons vers lui comme une armée conquérante à chaque pas diminuant ce qui jusque là demeurait son seul domaine traître à lui celui là qui redoute empiéter sur ses champs car le devoir de religion est d arracher à dieu sa part pour quoi nous avons été créés comme le feu pour brûler les blés mûrs et nous sommes au temps du mois où la lune à se lever est tardive le furet le furet a crié l enfant qui s est jeté le couteau sur l ombre une main l a saisi par le poignet iii le repas quand le maître de la ferme , qui l invite à se joindre au repas prêt à être servi , salue l hôte imprévu du nom de calandar fils de roi , boabdil se sent couvrir d une mauvaise sueur , s imaginant percé à jour , et regarde ses mains d oisif en désaccord avec l habillement qu il a choisi , mais se rassure sitôt qu il a été mené sur l aire où l on a jeté des nattes pour les invités et les commensaux habituels , car le maître s adresse à tous avec cette appellation d irak , laquelle apparemment ne peut être que souvenir des nuits d ar rachid et , s en étonnant , demande sur le ton de la plaisanterie à la fois et du respect par quelle merveille ici peuvent se trouver , sous déguisements divers , tant d enfants de souverains par le hasard réunis . il y a là hommes de tousâges , et certains retour du travail avec leurs instruments , d autres arrivés de la ville au crépuscule , à qui l on a donné pour le repas possibilité d ablutions comme avant la prière . les femmes de la maison , mères et filles , brus du maître , les plus jeunes voilées , se tiennent en arrière , servant les plats , faisant la cuisine , veillant aux torches qui illuminent la scène . alors le vieil homme à son jeune hôte , l ayant à la place d honneur installé parce qu il est le dernier venu , explique cette conjoncture singulière avec des mots balancés et comptés , dont boabdil met quelque temps à comprendre qu ils sont les vers d un poème d un mètre inhabituel où la rime ne varie que sur la fin des strophes , comme si l on frappait alors dans ses mains . ô fils de roi ! dit il . . . et il s est dressé , oscillant les bras étendus , les yeux fermés , parlant d une voix peu à peu montante , tandis qu une cithare dans l ombre , et qui donc en joue , semble seulement le suivre et l appuyer pour qu il ne tombe point d une mélodie ancienne et monotone dont la longue houle s élève soudain quand on arrive à ce bout de la strophe où la rime varie : ô fils de roi ! dit il . . . ô fils de roi ne prends point ombrage à voir autour de toi la distinction de ta naissance à tant d autres ici verbalement accordée simple orgueil de ma part à l esclave acheté sur le marché la départir est plus que lui même encore m élever qui semble ainsi n avoir serviteur que de sa haute origine et donc tout ce qui pourrait être humiliation de l homme en son mystérieux contraire ainsi changé le sort de chacun non point abaissé mais revêtu d un masque choisi par une résolution temporaire si bien que la société qu autour de moi j ai plaisir de disposer à mon gré ne s étage plus comme les degrés du trône de la lumière califale à la poussière servile mais au contraire part de l humilité des gens pour les égaler par la tête au niveau le plus haut de l homme et les faire accéder à la splendeur aussi bien l émir cesse t il d avoir dignité d émir s il consent aux travaux sur quoi l émirat se fonde ou n est ce pas plutôt le labeur qui forge la couronne et quand je dis de celui ci qu il est un calandar fils de roi regarde dans ses mains sublimes aux callosités sont écrits ses droits imprescriptibles sur les biens du monde et les privilèges indiscutés de son hoir au martyre des doigts on reconnaît la finesse première de la chair et le sacrifice pour le bien de tous qui ne peut être le fait que du souverain seul à voir si large et si loin le destin du royaume à comprendre la nécessité des tâches rebutantes des gestes de la fatigue poursuivis sans égard aux muscles lassés et froissés seul à saisir la portée étrange de l exemple et sans quoi tu n as ni le pain ni le sel ni le toit de ta tête ou le manteau qui défie à la fois le vent et l hiver ô fils de roi ne t étonne point qu il y ait autant de fils de rois dans cette cour de ferme alors qu il te suffit de lever les yeux sur l espace au dessus d elle et déjà tu ne peux plus arriver à bout de compter les étoiles ne sois point comme cet émir que nous avons là bas dans l alhambra qui pleure dit on depuis son enfance à cause d une prophétie insensé qui croit qu un jour va venir sans roi dans grenade alors que chaque petit enfant y naît pour une couronne étincelante et les rois de demain ne peuvent pas plus se dénombrer que les cailloux dans la mer sans fin par la mer amoureusement lavés rois d un royaume aujourd hui pour nous inimaginable qui nous prosternons devant de petits souverains provinciaux et cruels rois de ce que tout le sang versé ne peut donner au plus puissant aujourd hui des monarques rois de trésors devant quoi les empereurs regardent avec pitié leur spectre et leurs armées rois de biens qui ne s estiment point et font pâlir les génies dans les contes où l on frotte une lampe de cuivre et ne trouve à leur demander d accomplir que voeux dérisoires au prix des tapis volants de l avenir et regarde seulement ô fils de roi déjà les princes qui t entourent par leur savoir justifiant leur sang et leur rang égaux les uns par la terre et les autres par la philosophie jeu de scène : ici le récitant s avance et désigne l un après l autre les convives achevant leur bouillie ou les fèves qui ne semblent point par courtoisie apparemment remarquer qu ils sont l objet de la conversation entre l hôte et le dernier venu . . . celui ci donne lui le sol d une colline et vois comme il le prend dans ses doigts appréciant le sable qui demande fumure antérieure ou le terreau gras que tu peux ensemencer comme une femme ayant déjà l expérience de la maternité il sait disposer pour le grain les sillons il connaît les expositions favorables le temps d excellence où semer la manière de hâter la germination la qualité d eau favorable et je le dis fils de roi pour ce que de la patience de ses mains sort le lin d été souple et bleu comme un ciel inférieur qu il sait soigner avec les excréments des oiseaux cet autre qui te regarde et rit dépouillant l artichaut qu il mange depuis son enfance je le salue avec la vénération due à celui pour qui les arbres n ont point de secret regarde autour de toi dans la lune qui s est levée à perte de vue il y a des collines après les collines et sous le lait de lumière innombrables les signes tordus d une écriture appelée oliviers tout cet argent sorti des mains de l homme que voici et si les calamités de la guerre ou l orage ou le gel n en font point hécatombe ils vont durer dans les siècles des siècles dans des temps ignorants de nous de ce que nous avons souffert et que c est cet ouvrier robuste qui a jeté des cailloux dans la fosse où il avait placé sa bouture pour que l air pénètre dans la terre et la pluie également et le fruit a dès l automne la couleur de ta joue après un jour que tu ne l as rasée il ne faut pas secouer l arbre ou le battre d une perche mais doucement détacher l olive par une caresse des doigts qu elle ne connaisse violence avant celle du pressoir comme un époux sauvage ai je dit les choses comme elles sont ô mouhammed ben mouhammed al magribî ô maître des chidjâr sur quoi l africain rit très fort s inclinant je ne suivrai pas le maître du domaine énumérant les royautés de ses hôtes et celui qui mesure aux plantations l eau dans des conduites d argile et le sicilien qui connaît l art du coton et celui qui arrose les palmiers le plus long jour et la plus courte nuit de l année ni parmi les falâssifa qu il distingue pour autre sorte de greffes ou marcottages et c est à se perdre plus que parmi les espèces botaniques ces infinies variétés de la sagesse dont on ne sait s il faut les récolter au mois de tammouz ou à celui d aïloûl car ils emploient le calendrier syriaque pour la couleur des idées la graine du raisonnement et tous ceux ci dit l hôte d un geste englobant comme les étoiles les yeux ouverts de vingt et un visages tu ne peux les nier fils de roi sans me désobliger qui suis leur père et prépare leurs esprits à des royaumes inconnus de géographes leur ayant donné ces épouses afin qu ils procréent et soient entre l avenir et moi les marches de ce qui doit naître alors boabdil à son tour prend la parole et dit : ô maître du domaine allah te bénisse et les tiens mais ne sais tu point grenade à la merci des chrétiens que parles tu de l avenir qui t en crois sur le seuil dans tes fils et leurs fils vainement qui mets ton orgueil quand ta race attend à genoux le sabre du bourreau tu n as nul besoin d avoir des soucis successoraux ni de préciser quel esclave sera moudabbar nos vains testaments font hausser l épaule aux rois barbares périssent avec nous le sens et le sang de la loi prêt d être abattu le figuier sous ses propres fruits ploie et dérisoirement crie au bûcheron sa fatigue le priant d alléger son faix et de manger ses figues ainsi disant encore intercis des pieds et des mains allah akbar tu fais des projets pour le lendemain or leur repas achevé ceux qui doivent se lever avant la fin de la nuit ayant obligation de prière antérieure à l aube et qui ne peut se rattraper dans le temps interdit entre l homme et dieu tandis que s élève au dessus de l horizon le soleil au moins jusqu à la hauteur d une lance et quand les lumières seront jaunes ce ne sera pas trop de tout le jour aux labours du printemps prennent congé des autres qui n ont calendrier pour leur travail imaginaire incomparable à celui des champs parce qu il se poursuit dans le rêve et n a cesse dans le repos les jeux ni l amour ceux qui demeurent les torches maintenant sans utilité quand la lune à toute chose impose un habit de craie vont donner à leur discussion nocturne le thème ouvert par le dernier calandar comme un livre fortuitement trouvé dans les ruines l avenir qui est dit un homme jusqu ici dans l ombre assis un jeune garçon derrière lui prompt à le servir et boabdil à mi voix demandant quel est ce faïlassouf le maître lui répondra qu il ne s agit pointd un philosophe mais d un chanteur des rues nommé ibn amir an nadjdî preuve de ne le point connaître que son hôte est un étranger à grenade une idée neuve en andalousie iv débat de l avenir il n y a d avenir a dit l un que de dieu il n y a d avenir un autre que de l homme et c est au premier que toute chose à faire étant de commandement toute marche d autorité le temps même rien n arrive que d où l ordre a source les rois ne sont que la tuile par où l eau de dieu coule c est lui qui la brise alors même que par des mains indignes l assassin de surprise ou la rébellion populaire il n y a que de dieu voie ouverte à ce qui vient la bouche en son nom qui parle ou frappe le bras n a point délégation de pouvoir et comme le pouvoir d élection par le peuple assemblé qui n exprime volonté que de dieu est de dieu dans l imâm choisi l avenir est de dieu l avenir est dieu ô hérétique il sort de toi dit l autre une odeur khâridjite dieu n est ni le passé ni l avenir il est simplement l avenir est de l homme il est ce que l homme empiète son extension qui n a point de fin le contraire de la mort la perfection de l homme jamais parfaite et que tombe la fleur d une année une autre fleur vient pour la saison nouvelle mais non point qui répète la fleur antérieure ayant appris d elle et la dépassant par ses couleurs sa force et son parfum comment oses tu traiter autrui de schismatique toi dont l oreille passe le bonnet des mots ô mou tazilite à qui dieu n est qu abstraction lointaine emasculé de ses attributs dépossédé du royaume du mal si tu réclames pour l homme seul le pouvoir du crime si tu dépouilles dieu de le vouloir c est pour prétendre mieux des choses révélées faire ta chose et dénier mystère à la parole incréée et boabdil écoute difficilement dont le coeur bat de savoir oui ou non si le mal est de dieu voulu tournant ses yeux de l un vers l autre mais voilà qu un tiers bondit entre les interlocuteurs comme un couteau et ses cris déchirent la trame il frappe dans ses mains couvre ce qui se dit d une voix aiguë clamant l avenir de l homme est l oiseau l avenir de l homme est l oiseau alors tous à la fois agitent leur langue et leurs manches c est une forêt de mots où s entrecroisent les branches et le jacassement philosophique des ramiers ô quel désordre il y a dans la maison de l islâm se peut il au brasier préférer l une à l autre flamme qui d eux va se précipiter dans le feu le premier et celui ci de la sounna qui se réclame au nom de la loi des oméiyades qui devant lui la contredit se voit de chiisme accusé et celui là prétend ranimer la foi par le blasphème et danse dans la mosquée à l al baiyazin pour lui l avenir est dans la mort qu il hâte en quête d un bourreau il proclame à tous son sang licite et licite la persécution l avenir est sa vocation de victime à la plus haute gloire de dieu justement quand la maison d islâm est de toute part menacée et lui chez les musulmans veut secouer l indolence afin qu ils lui coupent pieds et mains ne faut il qu ils aient indignation de ce qu il dit de dieu impatience impatience du martyre et même ici sur cette aire de lune et parmi la sagesse des cheikh il tape du pied parce que le temps de la douleur tarde et qu il l attend comme une fiancée il tourne sur lui même avec des paroles à justifier le sacrificateur avec la provocation de l impiété pour faire de leurs gonds sortir les portes la carpe du bassin jaillir la cruauté de l homme blasphème pour être mis à mort il faut être roi qu on vous crucifie entre un porc et un chien on nous tue à bien moindres frais qui n avons pas droit au détail avec ou sans raffinement du sabre berbère ou chrétien crois tu qu on souffre à mourir moins quand c est de la mort du bétail le sang farde pareillement à tous la bouche de la plaie et ne comptez pas sur moi pour pleurer les princes comme un saule ni leurs mains ni leurs pieds percés ni qu ils aient perdu leurs palais car le fouet déchire aussi bien mon épaule que leur épaule or même si pour moi périr ne vient pas de main de bourreau si ma fin n est pas sur les murs à mon tour d être mis en pièces si je ne dois agoniser comme au grand jour fait le taureau si ce que tranche enfin ma vie est le couteau de la vieillesse n est ce pas pour moi même écume et même coeur désespéré et même colère de dieu et même fureur du blasphème qui m a donné ce créateur qui voue à la mort ce qu il crée et me séparant de mon sang m anéantit dans ce que j aime n y a t il pas pour dieu des mots qui soient de l homme dent pour dent où puis je y porter le poignard qu à la fin je l entende geindre est ce assez l arracher de moi et le jeter comme un chiendent où sa faiblesse saigne t elle où son ventre peut il s atteindre est il un homme celui là qui s agenouille et qui craint dieu je veux porter au dieu du ciel un coup qui n ait point cicatrice je veux trouver pour sa blessure à la fois le temps et le lieu et que la douleur qu il en ait pas plus que le trou n en guérisse lui qui prétend ne point périr qu il souffre ce mal infini que l homme éprouve par sa faute et par sa volonté perverse puni dans sa toute puissance et son éternité puni comme la moisson par l averse comme la terre par la herse la nuit se fait soudain pleine de criquets comme au brûlant midi du scandale la peur et la colère ont pris les jongleurs de pensée à contrepied comme ils avaient dans le ciel lancé tout le chapelet de leurs balles ou leur sandale délacée qu avait on le besoin de ce forcené dans une dispute sublime et si le bruit qui sort de lui comme ronfle un frelon venait aux oreilles royales ne vaut il pas mieux l immoler sur place et porter sa tête coupée à la porte d elvire où déjà la lune plusieurs fois s est vue aux lames des couteaux mais est ce bien dieu qu il défend ou ce soûfi lui faisant perdre sa gageure le maître de maison quand il s avance au coeur de la menace et de l injure soit qu il craigne la félonie ou cette soif inextinguible d agonie rapide avant que le sang ne sourde criant dieu est dans celui qui le nie dieu est dans celui qui le nie celui qui parle contre dieu c est qu il tient dans ses bras son dieu et c est l excès de son amour qui noircit sa bouche et son âme dieu ne s irrite point des mots va parle parle de ton mieux un homme qui ne l aime point crois tu donc qu il batte sa femme j ai pouvoir d enlever ta peau comme un drap qu on ôte du lit mettre à nu ce dedans de toi où la douleur est prisonnière qu elle se lève en chaque point de ton corps et de ta folie comme une jument qui se cabre à peine on touche sa crinière as tu vu tes muscles saillir dans l impudeur de l écorché l horrible couleur de ton sang comme une lèvre qui se sèche et tes rêves dans le grand jour comme au grand jour sont tes péchés et la main qui plonge dans toi prendre ton coeur à la pêche je pourrais bien t écarteler pour le plaisir du bruit des os je pourrais enfoncer mes doigts dans les caves de ta poitrine découper fort patiemment ta souffrance avec des ciseaux rouler la laine de tes nerfs sur mes doigts en fait de bobine mais dieu me dit laisse le donc plus il nie et plus se débat et plus à sa confusion j existe dans ma créature et plus le blasphème est affreux plus l insulte est en termes bas je tire d elle ma substance et de sa fureur ma nature veux tu que je t aide à trouver des mots sales et monstrueux pour les mettre au pied des autels que de l ordure dieu se grise et plus tu te montres abject plus écoeurant et plus boueux plus haut va s élever de toi celui qui te prend pour église tu ne peux rien rien contre dieu de ta colère qui jouit il est une flamme soufflée aussitôt qui reprend sa place il est l enfer étant le ciel il est la lumière inouïe et si tu la brises du poing c est ton image dans la glace qui porte cette étoile noire entre les yeux en plein milieu c est toi qui souffles comme un boeuf c est toi qui souffres comme un veuf c est toi qui sens au fond de l être une insuffisance de dieu et comme l oiseau sort de l oeuf de dieu nié naît un dieu neuf tu n y peux rien tu n es qu un homme et quels que soient tes reniements ton vice obscur ta bouche impure et cette fureur de la bête quand tu maudis ce n est que toi qui en pâtis toi seulement qu étouffe dieu de son nom seul dans ton gosier comme une arête et toi medjnoûn puisque ceux ci qui tournaient les yeux vers demain il a suffi de ce soûfi pour en égarer les discours ramène vers le ciel futur ces taureaux sortis du chemin chante un zadjal de l avenir et montre à l homme où l homme court alors ibn amir a chanté zadjal de l avenir comme à l homme est propre le rêve il sait mourir pour que s achève son rêve à lui par d autres mains son cantique sur d autres lèvres sa course sur d autres chemins dans d autres bras son amour même que d autres cueillent ce qu il sème seul il vit pour le lendemain s oublier est son savoir faire l homme est celui qui se préfère un autre pour boire son vin l homme est l âme toujours offerte celui qui soi même se vainc qui donne le sang de ses veines sans rien demander pour sa peine et s en va nu comme il s en vint il est celui qui se dépense et se dépasse comme il pense impatient du ciel atteint se brûlant au feu qu il enfante comme la nuit pour le matin insensible même à sa perte joyeux pour une porte ouverte sur l abîme de son destin dans la mine ou dans la mâture l homme ne rêve qu au futur joueur d échecs dont la partie perdus ses chevaux et ses tours et tout espoir anéanti pour d autres rois sur d autres cases pour d autres pions sur d autres bases va se poursuivre lui parti l homme excepté rien qui respire ne s est inventé l avenir rien même dieu pour qui le temps n est point mesure à l éternel et ne peut devenir étant l immuabilité divine l homme est un arbre qui domine son ombre et qui voit en avant l avenir est une campagne contre la mort ce que je gagne sur le malheur c est le terrain que la pensée humaine rogne pied à pied comme un flot marin toujours qui revient où naguère son écume a poussé sa guerre et la force du dernier grain l avenir c est ce qui dépasse la main tendue et c est l espace au delà du chemin battu c est l homme vainqueur par l espèce abattant sa propre statue debout sur ce qu il imagine comme un chasseur de sauvagines dénombrant les oiseaux qu il tue à lui j emprunte mon ivresse il est ma coupe et ma maîtresse il est mon inverse chaldée le mystère que je détrousse comme une lèvre défardée il est l oeil ouvert dans la tête mes entrailles et ma conquête le genou sur dieu de l idée tombez ô lois aux pauvres faites voici des fruits pour d autres fêtes où je me sois mon propre feu voici des chiffres et des fèves nous changeons la règle du jeu pour demain fou que meure hier le calcul prime la prière et gagne l homme ce qu il veut l avenir de l homme est la femme elle est la couleur de son âme elle est sa rumeur et son bruit et sans elle il n est qu un blasphème il n est qu un noyau sans le fruit sa bouche souffle un vent sauvage sa vie appartient aux ravages et sa propre main le détruit je vous dis que l homme est né pour la femme et né pour l amour tout du monde ancien va changer d abord la vie et puis la mort et toutes choses partagées le pain blanc les baisers qui saignent on verra le couple et son règne neiger comme les orangers l enfant zaïd lui reprend son luth ibn amir tourne vers la nuit son visage et la ruche a repris le bourdon car nul ne songeait donner pour leçon cette vulgarité de la pensée aux gens de science qui certitude cherchent dans la perfection du langage les uns n ayant en tête que de concilier aristote et le coran les autres pour qui l avenir apparaît comme un dictionnaire où toute chose est enfin nommée et ce n est point pour un zadjal par le dit d un chanteur des rues que va s orienter la discussion des hommes de sagesse à l heure des confrontations de violence c est alors que la parole est prise comme une fille par un grammairien qui longuement la besogne d un plaisir d évidence il dit que nous parlons le langage du prophète et pour cela nous nous passons de donner à notre verbe flexion future ainsi que dans leur égarement font les roûm et d ailleurs quel sens y a t il à ce temps qui n est que de la bouche qui ne dit au mieux que le possible ou le nécessaire ou c est encore un tour de politesse ou d invention désir ou souhait car même l infidèle a peur du futur de réalité comme d une effraction du royaume de dieu après tout qu est ce mode verbal sinon la conjecture une autre sorte de présent plus vague et toujours inaccompli une expression de l immanence des choses rien de plus et nous sommes loin de cette innovation de l avenir qui langage suppose étranger au coran v ô tumulte alors de tous ceux pour qui les choses sont dans le langage et l emir caché se croit dans un labyrinthe de babils il est pris dans les miroirs comme un voleur qui s est introduit dans la maison d un physicien se retournant qui prend peur de son propre corps déformé mais c est pire de la pensée où tu ne te reconnais plus entre les reflets proposés de toi même et du monde dans les clameurs des mou tazilites des hanbalites des acharites des autorités brandies mais de tout ceci pour le prince nocturne une seule question s élève qui est de savoir si le mal vient de dieu comme toute chose créée si dieu veut le mal alors que puis je penser de l avenir boabdil se perd dans le brouillard des terminologies comme un oiseau migrateur qui s est trompé de saison et point n a le temps de s accoutumer aux moeurs des régions traversées il ne suit plus l érudition des falâssifa moins peut être qu en raison de la difficulté des paroles en raison de la pluralité des sources invoquées et le vocabulaire échappe à ce roi dont le bonheur toujours tint aux biens tangibles lui qui n eut jamais à substituer des mots à leur possession mis devant cette science à qui connaissance est uniquement du langage et maniement de la parole mais cet édifice de l esprit qui ressemble aux architectures écrites de l alhambra n en a t il pourtant habitude ainsi que d un mihrâb à son pouvoir à cette heure pourtant conscience lui vient vague et tremblante de la fausseté du verbe et de la présence en dehors de lui des choses sans nom ce n était d abord qu un halo semblable à l erreur à la limite des champs baignés de lune ce n était d abord qu un écho peut être aux secrets profonds de l âme le mal en moi qui bat en moi ainsi le témoignage des yeux écrasés par la paume ou ces bruits d irréalité qui peuplent parfois le silence il n y a point vraisemblance que la nuit emprunte ses couleurs à la vie avant l aube il n y a point vraisemblance à ce piétinement qui grandit dans le sommeil démesuré de la campagne cela vient il de l horizon cela vient il du tumulte des pensées boabdil n entend plus que ceci qu il ne nomme point comme on ne nomme en soi ce mal féroce emplissant la poitrine il n entend plus que cette démence en lui sans savoir que c est l andalomie il a perdu toute curiosité d autre chose que d une imperturbable douleur oh je te reconnais je te comprends souverain qui souffre à cet instant où tu n es plus qu un homme de palpitations celui qui n a point senti son coeur comme une bête séparée celui qui n a point entendu l impitoyable galop intérieur de ce gibier fuyant la chasse poursuivi poursuivi par des chiens hors d haleine et la langue pend dans leur souffle celui qui ne s est point empli du mal montant comme une jarre celui qui ne connaît point la peur de ses artères comment avec moi partagerait il l angoisse obscure de ce roi absent de ce qui l entoure absent de ce qui se dit absent de soi n étant plus qu une oreille au seuil de son effroi ah vous pouvez parler parler philosophes vous n avez pas encore trouvé le nom de ce qui n est justiciable que du cri de la chair du cri qui s étrangle avant de se former qui se renonce inutile ainsi qu un phare tournant dans un pays d aveugles vous pouvez mesurer mon sang médecins mais ce que j éprouve échappe à votre savoir comme l eau d un verre déjà plein il n y aura jamais langage à ce qui m emplit jusqu à l épaule à cette crue en moi d une mort qui me mord on ne peut même pas lui demander pitié que t ai je fait que tu me sois ainsi féroce enveloppe de mon âme que t ai je fait que tu me sois ainsi déchirement la clameur reflue à la gorge elle a ses pouces sur mon coeur cela déborde dans les bras le marteau me frappe à grands coups je ne sais plus ce que je suis ni ce que c est qui me possède cela ne cédera jamais il ne se peut que cela cède qui halète en moi qui m atteint l être avant la cruauté du matin c est un piétinement immense des chemins une course qui ne s en peut tenir aux pistes tracées cela vient obstinément du fond du paysage et va verser dans les broussailles peu à peu cela prend un pas d invasion le ciel profilé de fantômes l ombre grince partout de gens et de charrettes on entend le fouet sur la peau dans l apeurement des troupeaux de toutes parts on voit brûler des soleils fous au ras de terre des bergers vinrent dire qu il arrivait des convois partout de l horizon et que les premiers fugitifs à la halte des ânes contaient que les chrétiens depuis le soir sciaient les arbres des vergers abattant le palmier qui tombe avec une odeur humaine et tarissant l huile à l olive et le cerisier dans sa fleur pas un seul grenadier ne reste dans la plaine de grenade il n y reste pas un bigaradier pas une orange amère au milieu des champs éventrés dans la dispersion des semences l incendie est aux quatre coins la terre jetée aux soldats demi nus portant la torche et le viol les villages fuient les pacages dévastés l attente inutile des moissons les granges veuves c est la fin du monde elle a choisi pour venir cette nuit et non pas une autre et ce fou qui prédisait le couple lui offrant royaume de la terre quand l homme commence à mourir par le blé le maïs et les pommiers à quelle distance de nous sont ils les porteurs d épouvante de quel côté la menace et pour combien de temps jusqu à nous le reflux des eaux musulmanes bat déjà la colline colonnes pâles du malheur fuites soudaines comme le grain d un immense silo troué des oeuvres basses je ne sais quel est le pire des pleurs ou des silences ils s arrêtent pour repartir à peine la halte que reprend la peur que va t on faire d eux dans grenade qui déjà s engorge et d où tirer les aliments la plaine et la montagne à sac on ne sait si l ennemi là bas les suit les talonne ils entraînent à leur passage un peuple abandonnant les fermes les villages le flot grossit dans la ténèbre réveillée ici déjà des chars des amoncellements la course des enfants et des femmes tout ce qu on prend un peu plus loin pour l abandonner les pauvres objets de toute une vie les bêtes qu on veut devant soi chasser qui s échappent avec leurs cris rauques les chevaux d abord les chevaux quel est ce bond d où vient que l un d eux a rompu l étrave soudain le fils à son père a crié se jetant vers le cabrement deviné que le talon d un cavalier subit tourne de sa force royale vers la ville le fils à son père a crié le furet père le furet tandis que le coursier dans la main qui l a pris à la crinière et les jambes de domination hennit humilié mais cède à l homme à travers les cris de la foule une carriole bousculée un jeune paysan à terre qui gémit doucement les mains sur son ventre et les sabots s envolent vers le destin du roi vi l aube quand le soleil comme un chien jaune a mis sa longue langue rêche sur le front blême et la sueur et le sommeil des fugitifs ils ont pu voir que tout ceci n était pas un songe furtif leur maison brûle bel et bien l arbre est coupé la sève y sèche la terre ouverte en sa grossesse et même au cimetière l if n est point de la hache épargné ni ne demeurera sans brèche la grange où le travail passé somnolait comme enfant en crèche tout puissant pourquoi cette plaie et de quoi sommes nous fautifs car l incendie était de vous dont l impie alluma la mèche votre aiguillon nous a parqués aux pentes du généralife et c est votre ange assis sur nous qui nous laboure de sa griffe dans notre misère d ortie au milieu des jacinthes fraîches le peuple est debout sur les murs laissez nous entrer morts ou vifs nous avons nourri vos petits par la charrue et par la bêche grenade a senti sur ses pieds mourir leurs douleurs qui les lèchent mais craint en ouvrant aux noyés la mer avec eux dans l esquif la même bouche à l aube unit le mal au bien dans un seul prêche et c est ce dieu qui voulut je ne sais par quel obscur motif jusqu à mourir frapper les innocents les pauvres les chétifs qui de nous peut qui peut au poignet le saisir lançant sa flèche siège de grenade quarante mille fantassins et dix mille chevaux s étaient abattus avec les lilas dans la véga ainsi qu ils appellent le mardj et ferdinand les commandait , qui dressa son camp aux fontaines de guëtar , à moins de deux parassanges de grenade , deux heures en se promenant . il avait laissé la reine isabelle avec les princesses et le prince don juan dans la place forte d alcala la real , comme on avait baptisé kal at yahsoub l ancien , et la cour attendant ici la victoire y chantait des psaumes , jouait aux dés et aux échecs . on y recevait étrangers de distinction , comme cet envoyé de maximilien d autriche , duc de bourgogne , messire jean molinet , qui faisait si galamment les vers . l expédition , grâce à l or des juifs , par impôt ou confiscation , et les bûchers plus de six mois avaient fait de toute la péninsule une illumination de chaque jour à la gloire de la vierge et de dieu , on avait déterré même les morts d israël et jeté leurs restes aux quemaderos pour légitimer leurs biens saisis . . . l expédition ne se bornait point à ce défi de la tente royale plantée en vue des murs grenadins , des postes en toutes directions expédiés pour ravager la véga , les approches montagneuses , que rien n en pût être envoyé qui fît durer le siège , et c était là pour ferdinand non point barbarie , mais humanité . . . or , des remparts , bien qu on vît l agitation de l armée ennemie dans le mardj et , vaguement , le camp formé , on voulait croire encore à je ne sais quelle incursion brève , une démonstration passagère , peut être précédant des négociations de paix . et l on disait que ces chrétiens n étaient guère bons qu à faire la guerre aux arbres . . . telle était l influence du printemps , sa douceur , malgré les étendards fichés en terre , et les cantiques entendus à l aube du jour et à l aube de la nuit . mais ceux là qui plus avaient à perdre y puisaient sagesse et perspicacité plus grandes , pâles et visités de prémonitions . au conseil du roi , déjà cela semble comme un parti qui s exprime . on se croit en d autres jours quand les dignitaires de notre pays furent au désespoir de la défendre ou le feignirent , jetant l opprobre sur le soldat , l ouvrier , l instituteur . . . peut on maintenir la liaison avec les albacharât , défendre le pont de tablate ? les wouzarâ , les cheikh , tous accablent le peuple indiscipliné de grenade , et se refusent à y voir une armée . décompte fait des vivres dans la ville , de la couardise et des rébellions , les dignitaires demandent qu on engage avec les rois catholiques la négociation qui garantirait à chacun d eux ses biens , après tout qu on leur abandonne les juifs ! si , comme on le prétend , le roi avait déjà traité avec l ennemi , pourquoi n aurait il pas écouté les hauts personnages auxquels il pouvait feindre céder à contrecoeur ? au lieu de quoi , faut il croire que c est hypocrisie s il prend défense d israïl , rappelant qu il est dit dans la septième sourate que , des gens de moïse , il en est qui se dirigent selon la vérité et qui par elle sont droits ? à quoi c est un déluge d ayât contre les juifs , tant sont grandes la science et la piété des cheikh et des wouzarâ , mais ont ils oublié que les banoû l ahmar dont est issu mohammed xi sont les derniers descendants de ces ansâr , compagnons du prophète , dont le chef , sa d ben obâda , l un des sept d après la bataille d ohod , où les juifs gouzman et moukhaïrik combattirent aux côtés des croyants bien que ce fût un samedi , intervint auprès de mahomet pour qu il épargnât ce peuple des écritures ? alors dieu rendit aveugle de colère le prudent aboû l kâssim , lequel dans son comportement se découvrit le chef de ceux qui exigeaient maintenant l envoi dans le jour même de négociateurs aux fontaines de guëtar , ainsi soulevant contre lui la violence des militaires . ou peut être était ce qu il avait en secret promis à mendoza la persécution des juifs . . . l émir , qui s en réjouit à part lui , en prend prétexte pour le destituer du wizârat de ville , ne lui laissant que place consultative au conseil et plaçant au dessus de tous les autres wouzarâ youssef ben koumiya , nommé hâdjib . en même temps , boabdil faisait wazîr du djound ce moûssâ ben aboû l gâzî , le mohtassib dont si grand avait été le rôle dans les combats du dernier hiver par quoi l émir avait dégagé tout le mardj , permettant ainsi la reprise des cultures dont nourrir la ville . moûssâ déclare alors qu il va réorganiser la fabrication des munitions et des armes , et qu avec la jeunesse il tiendra tête à l ennemi . mohammed xi , lui subordonnant par édit les fils de ceux là mêmes qui voulaient livrer la capitale , ordonne que soient rouvertes les portes , à son retour dans grenade renforcées de pieux , de barres et de chaînes , afin que puisse pénétrer dans la cité le pitoyable essaim des réfugiés pour qui , près de lui , descendant du généralife , sa mère était venue plaider . tandis que leur flux se précipite de tous côtés dans la cité , au milieu s avancent place ! place ! dans la fanfare des instruments de cavalerie , le nouveau général d armée et ses seconds sur leurs chevaux de bataille , avec l élite de leurs soldats , le djound , et les armes d islâm à nouveau vont briller dans la plaine . chant des combats inutiles j ai vu la main qui brandissait le sabre j ai vu tourner le cheval sur le pré et le fort cri sous lequel il se cabre le manteau vole aux éperons entrés le ventre saigne et bondit empourpré j ai vu le ciel aux bannières de guerre se faire effroi de l aigle et du ramier j ai vu le vent s enfuir loin de la terre le feu se mettre aux cases du damier les chiens courir et tomber les premiers tranchez les poings des chrétiens à leurs rênes et leur taillez oreilles nez et joues j ai vu le sang jaillir de ses fontaines l homme plier comme l herbe à la houe j ai vu souffrir sa chair à chaque trou j ai vu régner la massue et la lance j ai vu la bouche oublier le baiser j ai vu le fer égorger le silence j ai vu la vie écrasée et brisée j ai vu les morts cent fois martyrisés j ai vu pour rien faire double massacre les ennemis vainement affrontés s enfuir traînant leurs entrailles pouacres jusqu à la nuit la victoire hésitée et des deux parts la même atrocité j ai vu se sauver ce fauve le jour dans la colline à la fin du repas et sur un lit de monstrueux amours lune écartant ténèbres comme draps prendre les corps dans l éclat de ses bras aboû l kâssim comprit il enfin que la volonté de dieu depuis le commencement avait été de faire de lui l instrument de la perte du royaume et que , croyant agir par piété suivant cette volonté là , il n était aux yeux du seigneur que ses desseins s accomplissent ! qu un scélérat dont la scélératesse était par lui tournée au triomphe des vues divines ? ou plus simplement , n ayant plus espoir que des armes castillanes pour maintenir ce pouvoir , si longtemps par lui dans grenade exercé , s était il résolu d esprit froid à servir la trahison ? je suis enclin à croire qu en tout cas sa piété lui représentait la chose comme de volonté divine : n était il point d évidence que les rois catholiques n avaient pu gagner la presque totalité du royaume et venir assiéger sa capitale que parce que le tout puissant leur en avait insufflé l ordre ? l heure était arrivée où la parole divine allait s incarner et se faire réalités les prédictions du fakir , lequel venait de reparaître en ville , ayant vainement parcouru l afrique du nord pour demander à marrâkech , à kairouân et au caire l appui des souverains musulmans , qui eussent en aboû l kâssim trouvé parfait métayer du royaume andalou passé sous leur domination . qui encore , sinon aboû l kâssim , eût pu persuader le vieux zagal dans ses montagnes que ses jours étaient revenus , si bien qu il commit la folie avec deux cents cavaliers d abandonner son château d andrach pour mêler aux étendards chrétiens sa bannière rouge , dont ne fut pas plus tôt rumeur à grenade qu indignation prit toute la ville contre celui qui en avait été roi , et l amour pour boabdil en grandit , qui maintenant apparaissait comme le dernier envoyé du prophète . l émir alors rêva de reconquérir les villes perdues , et il envoya ses capitaines prêcher la guerre sainte dans les albacharât , levant une armée dans les montagnes , et jusqu aux parages de la mer . et toute l année avait passé en combats , les maures surgissant de grenade et poussant jusqu au camp catholique , ou rétablissant liaison avec les montagnes du sud pour le ravitaillement , tandis qu en ville s épuisaient les provisions , et les malades marquaient les lieux publics de la malédiction de dieu . la peste y fit sa rentrée , on en accusait les juifs . cependant moûssâ le mohtassib avait ouvert des forges pour les armes et , comme on manquait d ouvriers , se souvenant de ce forgeron qu il lui avait fallu abandonner à la justice du cadî , il y avait fait venir de leurs grottes au nord de grenade des gitans experts aux métiers du métal . mais c était le métal même qui manquait . parfois , dans le cours de l année , on avait pu croire dépassé le temps des simples razzias , déjà se développait l étendard du djihâd , de la reconquête , quand bahdja , dont le nom signifie splendeur , que castillans écrivent berja , fut emportée au delà du cholaïr et des albacharât à trois parassanges de la mer , dans le sud de la province de bira ou elvire , qui semblait la porte même d al mariya . ainsi le plomb de cette région de mûriers et de magnaneries tombait aux mains des moudjahidin , et l on menaçait l antimoine de bira , et le zinc de chaloûbiniya . . . mais jamais la route de la mer syrienne ne put être vainement forcée , jamais les grenadins ne devaient entrer dans al mariya aux trois villes , assise parmi les fruits , les bananiers , les cannes à sucre . . . d où ils eussent par dessus la mer tendu la main à l empire de la région côtière , et jamais alors l islâm n eût plus été chassé d europe . . . ô rêves , rêves de la dernière nuit ! si le djound de boabdil parvint aux approches de chaloûbiniya , comme il en avait entrepris le siège , il se trouva menacé par les castillans qui arrivaient de ballach , aujourd hui velez malaga , à la fois et par ceux qui débarquaient d une île voisine . dans le même temps , le port d adra qui s était révolté en faveur de l émir se trouva retomber au pouvoir des catholiques , constituant une menace sur le flanc des maures . c était un fils de cid yaya , avec une flotte castillane qui avait surpris par déloyauté la place , ayant habillé ses matelots en marocains . malheureux insurgés d adra ! il ne va rester dans la ville ni un homme , ni une femme , ni un enfant . . . boabdil , au désespoir , lève le siège de chaloûbiniya et doit se rabattre sur grenade pour continuer le harcèlement de l ennemi dont se resserrait l étreinte , oui , on revenait aux commencements , oui , tout dépendait d un coup de main , d une petite troupe , comme jadis à médine , quand le dâr el islâm se réduisait à une ville , et tout l espoir fut mis dans un fossé qu on creusa . . . ô maison de dieu tu commences et de même un jour tu finis grenade et médine sont semblance de miroirs par le temps jaunis je t ai mené dit le prophète à l extrême de ton destin naître et mourir sont même fête et le soir un autre matin l homme ne vit que de partir et de traverser l ennemi voici le lieu de ton martyre que t avais je d autre promis la grandeur dernière et première est donner tout sans prendre rien qui brûle c est de sa lumière où vas tu sinon d où tu viens le lendemain voit le dommage qui fut hier notre relais regarde à droite ton image regarde à gauche ton reflet sur le chemin du retour , l émir , traversant les domaines concédés par ferdinand à son oncle et à son demi frère , y avait encore fait , par la flamme et le pillage , régner la loi du djihâd , et ses troupes revenaient chargées du butin des villages laissés en cendres . les montagnards des albacharât , qui virent dans leur propre malheur la vengeance d allah pour l expédition de leur maître alliant ses sabres à ferdinand contre grenade , se soulevèrent partout , ce qui força le zagal à regagner précipitamment ses terres , sans y pouvoir cependant rétablir l ordre avec ses deux cents cavaliers . craignant d y être assassiné , il proposa simplement aux rois catholiques et à cid yaya de les leur revendre et , avec le trésor ainsi constitué , passa la mer , croyant trouver refuge au maroc . mais là , le tenant pour traître à dieu , le souverain de ce pays lui fit crever les yeux , et le zagal finit ses jours mendiant , portant au cou pancarte où se lisait : je suis le malheureux roi de l espagne . . . de l autre côté de la mer , vint alors l heure de la parole du prophète sur cette vie appelée andalouse , l heure de l extrême combat pour l islâm dont le nom , à qui ne se borne point à la lettre , signifie anéantissement de toi dans le vouloir de dieu . parabole du montreur de ballet . . . la danse ne peut être considérée en elle même comme une chose interdite . aboû hamid mohammed al gazâlî . c est dans ce temps où chacun comprit qu il n avait plus devant lui que le pays de la mort , mais il est facile de mourir quand il n y a plus que les poitrines de l ennemi qui te séparent de dieu , c est dans ce temps où la douleur fut grande plus qu à se battre à vivre sans combat dans l attente de ce qui n a point de nom , c est dans ce temps où même l enfant monte la garde , où la femme frémit de l homme dans ses bras comme si déjà le sang sur elle en coulait , c est dans ce temps pis que le désespoir où nul déjà n a d espérance , que quelqu un dans une soirée de paris , et c était pour le départ d une troupe de théâtre vers un pays lointain d où les hommes frappant du talon s envolaient pour tourner dans l espace interdit qu ils ont repris aux anges , quelqu un dans une soirée de paris , une demeure au dessus de la ville entre des portes d ivoire , d ébène et d argent , on entendait rire les femmes et l on ne savait pas que cet homme qui les saluait allait mourir , quelqu un dit en passant à l auteur de ce poème qu il y avait un montreur de ballets qui souhaitait de lui thème à danser pour la saison prochaine . et l auteur qui n était alors qu odeur de grenade en fut pour quelques jours tenté . bruit s en répandit comme un vin d un flacon mal bouché , des gens y reconnurent saveur d espagne , mais incapables de discerner le malaga du xérès , et d en savoir la date , imaginèrent qu on allait donner à voir dans le nouveau palais qu on a bâti sur la colline de chaillot , des scènes de cette guerre qui commença par la mort d un poète à grenade . le montreur de ballets vint s en expliquer avec moi . la scène est où je vis , les discours sont ailleurs . le montreur celui qui ne danse point ou qui ne sait de la danse après tout que cette rencontre à l heure tardive de l homme et de la femme un instant dans la musique devant tout le monde entre les bras l un de l autre ne peut se figurer ce langage des pieds et de tout le corps qui ne demande point réponse ou paiement soi même étant son plaisir mais parle un langage plus subtil que la parole ou la musique et tout y est perdu par l accessoire une rose offerte ou la pancarte où quelque maladroit shakespeare aurait écrit je vous aime afin d expliquer la chorégraphie ici rien ne se dit et tout se danse ainsi s ouvre devant la salle obscure un royaume parfait d abstraction c est pourquoi j attends de vous non point un décor mais un prétexte non point la couleur de l histoire ou celle de l andalousie le burnous et la chéchia mais un problème qu exprime la jambe tendue et l envol des bras l ensemble et le désaccord la rupture et la conjonction des pas un problème en moi qui se consume et ne peut autrement se résoudre et que je partage avec cette bouche noire devant moi d un peuple assis dans l oubli de lui même et qui suit uniquement le spectacle ainsi qu au tennis l aller et retour de la balle tournant d un seul coup les tribunes comme un seul cou l auteur à vrai dire j ai longtemps pensé de la danse qu elle était simple broderie à la musique et c est pourquoi le ballet me paraissait une forme de la fable et non pas un langage en soi mais aujourd hui je ne sais s il est possible de marier ce qui m habite uniquement comme un parfum avec ce parler d équilibre et ce bondissement qui se suffit le poète au contraire du danseur ne tire point un geste de la donnée cette résolution du thème par la virtuosité du corps il est celui qui cherche un nouveau vêtement à son âme il va de l image en lui qui se débat comme un oiseau saisi vers le ruissellement incontrôlable des choses comme un navire submergé et c est pourquoi de lui qu on peut voir dans les limites machinales d aujourd hui traversant la rue entre les clous d aucun calvaire et ce qu il songe doit toujours tenir compte du feu vert ou rouge au carrefour naît grenade une grenade ou l autre qui n est ni broderie et ni gymnase abstrait j imagine un spectacle à l échelle du poème comment jamais y limiter les survenues et quand le pas de deux exige les applaudissements de la salle c est alors qu entre une troupe imprévue avec des plumes de coq et des mirlitons de papier le monde qui est le mien s endort sur n importe quelle idée mais rêve aussitôt comme un arbre une amphore une guerre déclarée mon art en rien n est de raison comme le vôtre le montreur que savez vous de mon art l art comme le corps change avec l âge et c est avant toute chose un besoin profond une exigence qui ne vous laisse point de paix qui vous pousse à une sorte de chant ou à une autre et maintenant j éprouve en moi cette nécessité d une oeuvre large et puissante au delà de ce que je fus et de ce que j ai fait une oeuvre liée en moi par mille nerfs aux vaisseaux de mon sang liée à ce qui m agite et me terrasse à ce qui que je le veuille ou non de moi s empare et m empêche de dormir et je ne suis point le seul qu a touché ce vent du sud ne sommes nous pas comme des chevaux réveillés par la lune au coeur des pacages l un se promène en tout sens secouant sa crinière pâle l autre se jette aux barrières de l inquiétude et le poulain hennit de tous ses naseaux vers sa mère est ce que je puis danser encore ces féeries par quoi pourtant s éprouvent le savoir et le droit d héritage et laisser plus longtemps diviser de moi ce que j ai de commun non point avec ceux qui furent mais avec les autres hommes de ce temps comme moi des mêmes choses déchirées et je ne dirais point la torture et je ne dirais point l algérie l auteur ô chorégraphe ô jeune homme arrivant à la maturité de toi même et voici que vous vous adressez à moi par un singulier contretemps car vous aviez de moi conception pour ce que j ai fait toute ma vie et ce dédain que j ai montré des règles et des reproches or il croissait en moi ce fruit lent qui seulement aujourd hui commence d apparaître écartant mes feuillages j ai droit pour ce que j ai toujours donné de moi même à sembler aujourd hui vous décevoir j ai droit sans qu on m en jette insulte à prendre le chemin détourné de la montagne et qui pourrait prétendre que j ai fermé les yeux devant les jours présents moi qui me tins hâssib au carrefour le montreur plaît il moi j ai dit hâssib il n y a point de mot en français et ce n est tout à fait ni poète de circonstance ni chroniqueur hâssib quoi ni journaliste une sorte à peu près de pommier de plein vent j ai regardé longtemps ce siècle face à face et n est ce pas dans mes larmes qu il a lu ses larmes dites moi je n ai jamais dissocié le faire du rêver mon chant a pris l événement à la gueule et si l on se souvient plus tard de plusieurs qui tombèrent par injustice c est à cause d un vers pieusement que j ai mis sous leur tête fauchée j ai droit qu on hésite à me reprocher le sentier pris parmi les rochers et les fleurs sauvages et l apparence du retour à ce qui fut jadis une coupe renversée je ne vais point vous donner le thème demandé pour la communion du parterre et des athlètes dansants il n y a pour l instant en moi qu un seul motif de soleil et d ombres mêlé il n y a pour l instant en moi qu une seule clameur qui les couvre toutes s indigne qui veut qu elle soit de grenade et de la conquête espagnole aveugle qui n y voit point sa plaie à lui saignante aveugle et sourd qui n entend point l écho que répond l homme à l homme dans les ruines du temps démantelé comme si le présent ne comportait pas le double miroir de l avenir et du passé comme si tout présent n était le passé d un avenir comme tout passé n était symbole d un avenir aussi bien regardez cette femme ici dans grenade en l an de l hégire aux premiers jours de la lune de doû l ka da voilée ou non d un simple litâm la guilâla retombant sur les sarâouîl elle n est qu un volet de la métamorphose et le fou dont je parle a raison qui ne peut la voir en dehors de ce devenir angélique à quoi l état humain n est que marchepied provisoire sans doute devant lui la route est si longue et si terrible l espoir qu il en peut imaginer les jours nôtres que déjà ne soit advenu le règne des anges ô poète utopique et qui n atteint jamais cette cruelle sagesse aujourd hui notre lot à nous qui savons que change autrement la condition de l homme sans jamais qu il revête une autre nature et dans ce paradis de nos mains et de notre sueur il ne peut y avoir que des hommes par des intérêts d hommes menés non par des volontés célestes mais pourtant je me retourne vers grenade et ces êtres de chair et de sang que je vois debout dans la lumière d agonie à l extrême occident d islâm me soient images réelles de cet avenir que nous appelons aujourd hui ici le jeu de scène est non des objets et des personnages : à peine si le montreur de ballets s est déporté d un côté à l autre du fauteuil , la danse en lui s est faite des idées , si bien qu il ne paraît point de conséquence entre ce qui précède et ce qui suit , tenant pourtant au mot réelles dans ma bouche , imprudemment avancé : lui mais si ce fou qu il faut montrer est un vieil homme ah sur le plateau c est toujours si laid la vieillesse impossible impossible il contrefait le vieillard cassé s appuyant sur une canne , à droite et à gauche branlant la tête , avançant le menton , remuant les mandibules pour signifier la bouche édentée . . . moi conciliant j entends j entends mais quel besoin de montrer la vieillesse il suffit du vieil homme qui peut abstraitement ici être un danseur très jeune et d une grande beauté peut être avec un peu plus de force et de développement que ses compagnons il ne marche point avec une canne il peut d autant plus avoir toutes ses dents qu au quinzième siècle apparemment personne n y regardait aux dents avant trente ans perdues ce qui fait que la jeunesse même est une notion toute relative après à peu près cinq fois cent ans et l âge il vous suffirait de le marquer sur sa tête avec de grandes mèches blanches en désordre au dessus d un visage sans rides d autant plus que tout le corps de ballet figurant les hommes aura nécessairement le crâne rasé ce qui dans le domaine capital évite à la fois l anecdote et la disparité lui rassuré si l on peut alors c est autre chose un jeune homme très beau de grandes mèches blanches il a fermé les yeux pour ses jeux de scène intérieurs , et c est dommage qu on ne puisse y suivre avec lui la mise en place des danseurs , le tournoiement des corps , le vol des mèches blanches . . . pourtant , sans doute , a t il eu peur brusquement des crânes rasés , de ce ballet d oeufs à la coque , un peu trop complaisamment par moi proposé , comment dire , flattant un peu trop sa volonté d abstraction . . . les difficultés maintenant viennent de lui : mais les femmes dites moi de quoi vont avoir l air les femmes avec le voile sur la bouche et j ai oublié comment vous dites moi litâm cela s appelle litâm lui bon les culottes bouffantes comment moi très vite sarâouîl mais ne craignez pas ici la bizarrerie ou l exotisme de la mode grenadine dans ce monde musulman les femmes sont au harem ou au dâr al kharâdj où je ne vous laisse point entrer de peur que vous ne rivalisiez avec la fontaine de bakhtchissaraï ou le bain turc vous pouvez dans ce ballet faire abstraction des femmes ou du moins les réduire aux danseuses qui portent des robes appelées akbâ faites pour s ouvrir à la façon des fleurs car on n a pas attendu christophe colomb pour le strip tease et leur danse a surtout pour but de figurer la pâmoison de l amour si bien qu elles se renversent en arrière à toucher terre de leur front et rouges sur leur blancheur se fendent les étoffes à ramages d or lui mais sur la scène pourtant ne faut il pas figurer celle à qui va tout le chant du poème moi comme au medjnoûn je vous le défends bien car toute image est trahison d elsa toute forme à l amour et le poème n est point de son portrait mais de sa louange on ne la verra pas si belle que soit votre étoile mais différente s avancer dans le mensonge des lumières on ne la verra pas comme une actrice admirablement maquillée on ne la verra pas se contenter de ce balancement harmonieux n être que cette femme et ce désir à l échelle du regard on ne verra point agiter si parfaites qu en soient les proportions la marionnette de son âme on ne verra point le visage inventé de son visage elle ne dansera pas pour nous étant celle pour qui toute chose est dansée celle à qui toute chose est dite à qui s adresse l inquiétude intérieure et c est ainsi que vers le soleil la fleur se tourne mais personne jamais n a pu le voir en face et vous ne la danserez pas vous n inventerez pas même une simulation d elle et pour vous elle sera dans la salle elle sera la salle à qui s ouvre la tragédie et qu est oedipe si la salle est vide et nulle énigme alors ne se cache au fond de ses rugissements et pour la première fois ici , les apocryphes du medjnoûn exceptés , dans le poème emploi s est trouvé fait du temps futur , ainsi par un étrange jeu de scène entendant marquer qu il n est que d elsa , que d elsa l avenir , le devenir que d elle . iv le temps ce miroir à trois faces avec ses volets rabattus futur et passé qui s effacent j y vois le présent qui me tue elsa . à considérer la durée de ce monde , on la voit limitée au présent qui n est lui que le point qui sépare deux infinis de temps . le passé et l avenir sont aussi inexistants que s ils n étaient pas . . . ibn h azm al andaloussî . l horloge ne peux tu démontant l horloge autre l imaginer agencer les rouages non pour enregistrer le temps qui t est donné dans son déroulement mais le forcer à des chemins que jusqu ici se refuse emprunter ce cheval vicieux car si l homme inventa l aiguille pour le suivre aussi bien ne peut il trouver machine à le dompter ainsi parle ibn amir sur la place publique et s en hausse l épaule et s en gaussent les gens ô medjnoûn dit l un d eux que reconnaît la foule étant pour sa science du langage honoré jusqu en perse et cette habileté d avoir réponse d un hadîth à toute question soulevée et qui néglige ici pour une fois de faire appel à la parole incréée ô medjnoûn inconsidérément qui mets le temps en cause as tu jamais songé toi dont la voix combat le vent et les voitures qu il fût un objet d ombre oiseau de longue étude alors kéïs ibn amir a chanté l homme et le temps sont ennemis certains l un courbe l autre et vienne le matin où nous fassions nous mêmes nos destins d un seul tenant sans plus suite que veille ni divisé dans nous par le sommeil ni hors de nous par le cours du soleil ce temps qui n est qu un vivre morfondu ne va ni vient ce temps sans étendue pour mode n a que d être suspendu ce coeur de pierre où palpite ma perte ce poids en moi cette matière inerte cet oiseau mort les ailes grand ouvertes c est le temps lourd des horizons barrés le temps qui passe et pourtant demeuré le temps muré qu on appelle durée d après d avant sans porte ni fenêtre toujours n ayant que soi même à connaître jamais n étant que le mourir de naître qui peut saisir au naseau le moment le retourner et dites moi comment j en puis changer l ordre et le mouvement vaincre le temps jusque dans sa loi même lui donner sens d un inverse système il n y a pas pour moi d autre problème mais n est il pas autre sorte de temps qu on fait espace à son gré le mettant dans une boîte ainsi que guêpe ou taon à l homme il est ce qu au danseur la corde de retourner qui n a miséricorde et chaque pas sur le pas fait déborde j ai si longtemps cru suivre ce chemin qui me traverse entre hier et demain j ai si longtemps rêvé ce temps humain or la foule se dispersait comme limaille ailleurs attirée ayant désir de chants d autre sorte et zaïd , qui suivait son maître en silence , lui demanda s il fallait de ces vers déduire qu il y a deux sortes de temps , l un trajectoire où qui l imagine occupe toujours son midi , l autre substance à l esprit commune et aux choses inanimées . alors le vieillard sourit de ce que l enfant avait entendu mieux que les gens du savoir son discours . il dit que le temps espace correspond au langage des roûm et à leurs vues théologiques , mais que la durée inaccomplie aux gens d islâm répond mieux parce qu elle est elle même un islâm , c est à dire un dévouement absolu sans possibilité de reprise dans l avenir ou de retour au passé , mais que toute la question demeure de savoir en qui s accomplit l inaccompli . dieu supposé , femme réelle , quelle est la dévolution plus haute , d allah ou de la perfection dans sa créature . et comme zaïd épouvanté cependant que son maître pût balancer entre le temps d islâm et le temps de djâhiliya , de la gentilité , an nadjdî dit encore que l avenir pouvait bien être conciliation de ces deux créations de l homme , l unité du temps substance et du temps espace , dans la femme au temps futur . d où l idée à zaïd vint qu il en est de l horloge comme du miroir : elle ne voit pas le temps qu elle marque . aussi demanda t il à son maître , si l horloge n était pas ce qu il avait en vue un jour qu ils avaient été invités à une circoncision . an nadjdî répondit d impatience qu il ne fallait pas mêler les métaphores et que c était là tout brouiller . l hiver i ce qui fut défi d abord ce qui fut joute palabres de héraults d armes de la plaine au rempart parade où les chevaux caracolent et l on compare la beauté des habits et des sabres on va regarder des hauteurs les poudroiements de guerriers là bas comme au manche d un poignard les pierreries un jour tourne et la lassitude a crû parmi les cavaliers au matin revenant des razzias nocturnes et les chevaux fourbus s efflanquent la faim règne il s est coiffé le cholaïr de ses bonnets de neige rose cet hiver est froid et morose il n y a plus qu oiseaux de proie la ville est pâle et piétine autour des entrepôts de grain il gronde une prière sourde des gens parqués en plein air sous des couvertures mouillées les feux dans les campements d hiver se font rares la joue est creuse et l oreille par le gel percée les grands fours délaissés que le vent traverse ont la bouche amère aux carrefours il n y a plus de charbon plus une arrobe et la fourche entre ses genoux le fahhâm défardé insulte le moutakabbil ah si vous préférez le bougnat pâli incendie un gabeleur et puis non le moutakabbil nostalgiquement qui palpe une paume de poussier faute aujourd hui de pouvoir prélever sur le marchand sa taxe il s agit bien maintenant de chasser les vendeurs de bois à brûler des bazars quand la faim la faim règne sur ce peuple avec un sceptre de glace parmi les braseros noirs elle cligne de l oeil à la peste apparue on n en finît plus d enterrer les gens dont le ventre est enflé tous les bas quartiers sentent la charogne humaine et l urine gelée jetez des pierres dans la rue aux médecins la faim règne dans la bouche des enfants à l épaule des mères et le voisin pour une odeur de charogne au gril s est mis à détester son voisin on se bat pour une vieille botte il y a des sectes nouvelles qui font leur apparition sur des bornes parlant le langage des rébellions grenade assise dans le décor de ses noces cache comme elle peut ses seins décharnés la faim règne au mâristân abandonné l hospice où vont finir les pauvres et les amputés agonisent elle règne chez l insensé que de nourrir on a cessé qui hurle derrière les grilles elle règne sur ceux qui creusent pour un peu de paille à mâcher les caniveaux comblés d ordure le potier ne tourne plus le caolin le cordonnier ne trempe plus dans la poix son fil de lin que font ils que font ils tout le long du jour les gitans ne ferrent plus les chevaux et les forgerons n ont plus acier ni fonte si bien que toute arme perdue est malheur plus que le pain qui demande sur le camp de l ennemi la surprise et les coups de main te souviens tu du goût de la coriandre ton doigt retrouve t il sur ta lèvre un parfum de cédrat à quoi mêler maintenant la cinnamome à quoi mêler maintenant le cumin l isfandj et la harissa qui sait encore ce que c est tuas mangé les derniers oiseaux des balcons et des toits tu as tué les chiens qui tournaient sur toi leur épouvante tu n as provision que de haine tu n as d épices que fureurs en vain dans le ciel froid et vide tu chercherais le dur essaim des oiseaux abâbil par quoi jadis de pierres d argile comme une pluie solaire de dentales dal et dad dieu fit de l ennemi feuillage dévoré en vain tu cherches dans la parole écrite un miracle pour qui fut jusqu au bout fidèle en vain tu dépouilles le coran les ahâdîth tu n y trouves pas la pierre où reposer ta tête tu n y trouves pas la pierre un peu plus longtemps pour tromper ta faim la pierre à la fin pour te cacher des corbeaux ii pourquoi ce coeur comme un orage pourquoi ces larmes dans ta gorge à rien ne te servent les mots laisse filer ces vaines rames un jour vient où le temps est lourd mais crains ta bouche et la parole qui s arrache de la douleur crains les aveux irréversibles crains tes lèvres désaccouplées sur ce qui ne se peut reprendre l atroce est ne point partager cela se nomme la vieillesse cette épouvantable pudeur dont se détourne l hypocrite ce qui n a plus droit qu on en parle ce deuil en blanc de soi qu on porte ce sentiment de trouble fête où c est soi qui ne rime à rien ah je sais que l on va me dire que ce n est pas intéressant qu est le lot de tout le monde mais justement mais justement commentaire de zaïd : ainsi parla mon maître et les gens ne prêtaient oreille qu au froid disant s il est vieux qu il meure et ne pouvaient entendre qu une ville assiégée à l homme ressemble en son temps dernier et je me souvins d une parole d an nadjdî quand on pouvait encore croire au lendemain comme une confidence à l enfant que j étais : le jour vient que cette ville avoue enfin son âge . et une autre fois : tout être a pour destin le malheur de grenade . iii le sang s écoule également toute l année et de l âme et du ventre il vient même douleur notre insensible ciel semble en vain pardonner pour un peu de soleil pour un peu de couleur ô grenade du temps coeur méditerrané comme un bateau perdu dans les sables de l heure les unes s en vont l une à l une et notre vie je dis la nôtre tu es l autre et dans la hune pour nous deux que fait la vigie il va bientôt finir cet étrange voyage un mois passe un mois passe et le martyre aux gens il est lent de mourir même s il en est l âge il n y a que le ciel qui se fasse indulgent nous sommes destinés au même corroyage et le même bourreau nous ira vendangeant mais ce poème que j écris au vent le sème comme baisers à mort ruser moins fort le crie au siècle noir que fort je t aime ce temps présent me coûte un temps que j ai rêvé où l amour sans remords ait place naturelle compagnon je vous suis au même encan rivé et si je dis d elsa je ne vis que par elle un jour viendra le jour qu à vos yeux soit prouvé que jamais à l écart ne fus de vos querelles j ouvre fenêtre au monde à naître où vont aller l homme et la femme âme pour âme à deux connaître le futur d être et vivre ailés c est du bonheur d autrui que je suis à l écoute et c est déjà beaucoup que d en payer le coût ô mon frère à souffrir qu est ce que tu redoutes acquitte l avenir du salaire des coups je te parle tombé sur le bord de la route et l arc en ciel est fait des larmes que je couds j ai tout au moins chanté dans la geôle d hiver et m aient à charité ceux qui vivent l été si le vent leur porte mes vers tout en ce monde ci se passe comme si rien n y est ce qu il est tout est ce qu il engendre toujours c est d avoir vu que l oeil est obscurci celui qui fit le feu n est pas la salamandre l homme passe à douleur et c est toujours ainsi toute flamme allumée exige un prix de cendres qui de souffrir s arrange il doit croire au beau temps j y crois je sais pourtant que le mal guéri change étrangement se répétant et ceux qui l entendaient ne l entendaient point et le disaient obscur et d autres de quoi parle t il ce n est que du vent . ce qui n empêchait qu on trouvât ses paroles noires et lui reprochât le pessimisme de ses chants : rien n est perdu , tout peut s arranger pourvu qu on fasse semblant . les foukahâ de grenade traversant la rue évitaient les agonisants et comme de la vertu suprême ils parlaient entre eux de la joie . le printemps i fable du miroir temps le miroir dit an nadjdî ce jour là que les jardiniers tentaient gagner le printemps de vitesse avec des oignons fleuris par avance à l abri du verre ô zaïd le miroir est une machine immobile où se moud le grain d une céréale inattendue le miroir dit an nadjdî qu il soit philosophie et c est aux soldats qu il incombe alors le briser sur le parvis des mosquées le miroir s il était un homme dit il encore ah c est là tout simplement conjecture d épouvante et de tous les oiseaux sans doute le plus meurtrier dans le monde miroir ce qui est à droite est à gauche et tu t éloignes du miroir comme un baiser qui se rompt dans le monde miroir tout est double à la fois et rien n est que solitaire dans le monde miroir il n est amour que d un seul et fausse en lui toute réciprocité d apparence dans le monde miroir tout entre excepté le miroir si tu es le miroir d une femme elle ne te voit pas si tu es le miroir de toi même il n y a porte que de toi sur le monde si tu es le miroir d un miroir de quoi parlez vous ensemble mais si le miroir est du temps au lieu de l étendue que se passe t il à son foyer et dit encore an nadjdî ce jour là pour l enfant zaïd imagine seulement un miroir où le temps le temps reflète imagine l image en lui qu il t apporte ce miroir où tu ne te vois point mais elle imagine le miroir temps habité de l image amour peut être ainsi peux tu saisir le déchirement de celui qui voit l avenir ii commentaire de zaïd entre deux chants il arrivait parfois qu an nadjdî parlât devant moi des paroles dont je ne pouvais me résoudre à penser qu elles fussent pour moi seul bien qu elles ne prissent point la forme du vers ou la musique du chant même si par quelque arrêt de la voix en ceci qui ne semblait ni mélodie adressée aux autres ni confidence à l enfant prétexte que j étais il me dictait sans le dicter d aller à la ligne et cela faisait comme un grand geste de sa manche sur le ciel . il arrivait parfois que je sentais le besoin de couper les mots de sa bouche avec l eau d un dit an nadjdî par exemple ou tel détail de la journée en apparence étranger étranger aux choses prononcées ainsi du jour qu il me parla du miroir temps pour la première fois je m en souviens debout devant le généralife au loin cela devait être en l an au début de la lune de djoumâdâ al aououâl ce luxe de la colline en une nuit muée en fleur contrastait avec le temps du siège à faire sourdre aux yeux la rosée angoisse et qu avais je pu dire au milieu du silence de mon maître ô maoulâna et qu avait il d abord répondu j en ai perdu la filière sinon pour me souvenir qu il avait parlé miroir en quelques termes je n en puis retrouver trace pourtant il me paraît qu il avait dit de ceux du généralife aussi bien de la reine allah la garde en sa jeunesse que des jardiniers comme un millier de chèvres mais non pas pour brouter que ces gens là ne voyaient pas plus le présent que moi l avenir faute du miroir qui montre aux uns celui là celui ci à l homme de divination d où cette fable qu il avait dite et que j ai retenue iii les chevaux jupons le soleil change obliquement dans la cour en arbres les arches herbe m est le marbre où je marche je ne sais pourquoi ni comment caracolant dans les ronds clairs comme bataille d éléphants ce ne sont que jeunes enfants feignant les coups et la colère debout dans leurs chevaux jupons comme était le darro vert nil tourbillonnant autour des piles l hiver qu il emporta les ponts imitant l homme et le tonnerre cette guerre ici qui se joue n enflamme guère que la joue dans le massacre imaginaire ils ont la couleur du matin nés pour le djihâd et la gloire il leur suffit de les vouloir pour s en partager le butin aux combats la vie est pelouse beaux enfants droit au paradis dieu donne entrée aux plus hardis soldats de la place andalouse dérisoirement innocents au sanglot dernier des fontaines princes de terres incertaines ah mimez la mort et le sang combien de temps dans ces demeures où vous vous sentez à l étroit vous reste t il gamins de rois avant que grenade ne meure et dans d autres cours ce n étaient pas les enfants qui feignaient le jeu de kourradj , s attachant à la ceinture ces chevaux de bois à jupes , se livrant faux combats de beaux hommes à montrer leur force entre eux , mais les guerriers désoeuvrés qui regardaient les danseuses dont la robe s ornait des petits cavaliers d échiquier comme une provocation des hommes , en souvenir de leurs fantasias , tandis que dans la plaine autour de grenade il n y avait plus place laissée aux parades équestres , ni dans les collines à la chasse à la perdrix . il n y avait plus que souvenirs dans l al baiyazin , pour le sâhib el baiyazira jouant avec ses fauconniers aux dés qu ici l on appelle nard , et autour d eux les faucons , la filière aux pieds sautaient bas de leurs perches , battant des ailes sur les dalles , ne comprenant goutte à cette paresse des hommes , et leur plainte est d injustice , à n avoir plus jamais de proie hormis les leurres , par désoeuvrement que les valets leur jettent . et cela dans le temps où leurs femelles sauvages s en vont couver dans les îles du fleuve et déjà courcaille dans les joncs la soumânâ fuyant l afrique . iv il règne dans la ville une louve inquiète qu on ne voit pas errer mais qu on entend gémir et seul le fou la suit pour lui dire qui êtes vous ô femelle de la faim qu enfants de misère n ont satisfaite ces princes ne sont pas faits pour vos dents ou fils de cheikh ou fils d émir est elle tempête est elle épidémie rien d elle ne permet qu on l arrête ni l écharpe où son visage disparaît ni sa plainte fantôme comme une main prise entre les cordes de la harpe tout devient obscur à grenade il traîne une aile noire aux talons des collines on ne voit plus brûler l avenir le présent cache toute lumière à l âme et les miroirs éteints tout est nuit même le matin ô homonymes qui désignent les contraires rien n est dit aussitôt qui ne soit nié quand le malheur est sur la cité de quelle connaissance fais tu la chasse la mort jette sa lumière éclairant en dehors du langage les choses le fou se perd que dit son coeur le vent l étouffe où va la louve ah je vois céder ses dents de craie en dessous de mauve et sale sa lèvre en cendres il me semble l entendre et saisir son secret je te regarde face à face ô fin de mon peuple et tu ne m apparais pas comme un beau jeune homme au devant de lui pire que ma mort pire que la mort du bien aimé et ne sont rien les frayeurs qui la précèdent au prix de ce qui vient après disperse moi que je n assiste à la terreur des miens mis en pièces disperse mon visage et mes os disperse mon souffle et mes entrailles que je n entende pas leurs cris ni subisse leur déchirement dévore moi bête immonde tue ah tue moi maître à qui parlez vous il n y a personne et je vous ai cherché partout je vous ai dit zaïd et le fou se fâche ah toi la voilà qui fuit et d abord ne t ai je pas défendu de me donner ce nom stupide enfant de malédiction ne vois tu pas que par ta faute elle s est reprise interrompue qui je ne vois rien répond zaïd il n y a personne et d abord répond zaïd maître que vous le vouliez ou non c est d après qui je le donne ce nom qu il prend sens et d ailleurs là n est pas la question vous étiez seul il n y avait il n y a personne qu on l interrompe et vous ne remarquez vous pas que je suis sorti de l enfance et depuis quand dit ibn amir ô garnement zaïd a ri depuis que je suis un homme et depuis quand dit ibn amir t en es tu moustique avisé depuis un jour répond zaïd depuis que j aime et cela fait tout un long jour le medjnoûn appuyé sur le bâton d olivier de quoi son pas s assure a regardé cet enfant d hier aujourd hui qui parle de l amour comment peut il quand l avenir est invisible et s est voilé le lointain d être comment peut il aujourd hui parler de l amour et d ailleurs pour aimer ne faut il être deux quel âge as tu morveux à l heure où grenade se meurt quel âge as tu d entendre en toi cette musique et pour qui donc j ai quatorze ans demain dit zaïd et simha dont le nom signifie en hébreu la joie est fille de ribbi nahon ben samuel de qui je tiens de lire et d écrire et de chanter et ce n était pas assez puisque j ai de lui ma joie et je le sais depuis un jour depuis un jour tout a changé parce que j aime ô mon maître mon maître et tout a pris couleur alors les mots soudain pour kéïs déchirèrent un coin de l obscurité des choses trouvant en lui l écho profond par quoi la limpidité des eaux s explique alors kéïs ainsi qu au milieu d un orage le ciel soudain qui s écarte sur une lueur d au delà le naufrage alors kéïs soudain sentit ses yeux s ouvrir il vit un peu il vit un peu de l avenir ainsi dit il enfant c est pour toi qu on prépare ce qui vient ô dieu comment te pardonner cela qu à cet enfant tu promets que t a t il fait que tu lui fasses cela qui l attend cela qui tourne sur sa tête et zaïd a compris dans ses jeunes yeux d homme a compris qu an nadjdî l insensé s il pleurait c était de savoir et quand il fut seul de l enfant homme devenu le medjnoûn chanta ce qui suit où licence lui fut d être seul de tous les autres pour donner à ce qui l habite espace à mesure de l âme v dans la maison de mon silence où la prière n a point d heure lorsque la porte est refermée et mon âme a droit d être nue où me tourner vers ma kibla vers quel sanctuaire inconnu que toute la nuit de ma bouche ô femme exhale ton odeur dans la maison de mon silence il n est image que de toi et tout soleil par la fenêtre en te voyant est pauvre et pâle souviens toi que de mahomet n a survécu nul enfant mâle ton règne arrive que voici comme un ange assis sur le toit je t offre en moi ce coeur vivant que tes doigts comme un pain partagent et la mie au coeur de mon coeur est l immense malheur des gens rien plus n est urgent qu en souffrir rien plus qu autrui ne m est urgent la blessure seule d aimer seule d aimer peut être gage marche en mon coeur que l on y lise avec ton pied le seul chemin avec ton poids mets dans ma chair le sceau des choses admirables plus tu me marques dans mon sang et plus je te sens adorable et me fais de cire et d encens pour ta narine et pour ta main je t aime d une amour sans nom pour n avoir aucune mesure sur quoi l univers transformé prend son exemple et sa leçon et sa musique est l avenir les mots en changent la chanson je t aime d une amour sans fin comme fin ne connaît l azur je t aime d une amour qui n aura plus pour dieu d âme ni d yeux et de ce crime éblouissant naîtra la lumière éternelle aveugle avant voici s ouvrir l humanité de sa prunelle c est de ce vertige de toi que va l homme apprendre être dieu et si tu me dis que d aimer ainsi n est point aimer en dieu je te citerai ce que dit le poète de cordoue à propos d une femme qui aimait autrement qu en allah puissant et grand or je savais que cet amour était plus pur que l eau plus subtil que l air plus ferme que les montagnes plus fort que le fer plus intimement confondu que la couleur avec l objet coloré plus fermement attaché que les accidents dans les corps plus lumineux que le soleil plus véridique que la constatation de l oeil plus brillant que les étoiles plus sincère que la perdrix kat â plus étonnant que le sort plus beau que la vertu plus gracieux que le visage de aboû amir plus agréable que la santé plus doux queles souhaits plus proche que l âme plus intime que le lien de filiation et plus durable que la gravure sur pierre et qu importe ce qui peut suivre et jamais effacer ne va cette enchère d aimer qu importe que cet amour se propose un autre but qu allah s il fonde à la fin des fins la plus haute image d aimer allah même quand je lui fais charité de l aimer en toi dans la maison de mon silence où ton absence heurte les poutres vi or , à la porte des étendards , bâb al bounoûd , où fut arboré le drapeau rouge des banoû l ahmar à chaque fois que le père , l oncle ou le neveu était proclamé émir al moslimîn , grandit la foule qui suit an nadjdî , qu on dit possédé d un djinn , mais que ne chante t il d amour aujourd hui qui est le premier jour de la lune de radjab et l on dit qu il ne laisse plus de chez lui sortir cette femme au nom si difficile et pour elle seule à présent garde les chants de caresse . devant lui marche l enfant zaïd , sans doute par remords revenu , si ce n est qu aujourd hui simha ne l a point voulu voir , zaïd , écartant comme troupeaux du geste et de la voix ceux qui se mettent sur le chemin de son maître . et l on murmure que c est impiété d avoir ainsi nommé le garnement par apparente comparaison avec le prophète , de qui le premier disciple fut l affranchi zaïd ben harissâ . on insinue aussi que c est pour ce que de mahomet il est dit à la quinzième sourate ô medjnoûn qu an nadjdî s est paré de cette insulte . . . et le vieillard est comme un lion blessé , comme un pigeon qui avait perdu la vue et la retrouve quand il se pose sur la terrasse de la ka ba , lui qui n avait d yeux que de son amour , et se fait gémissement de grenade . on dit que c est ruse en réalité , car déjà commençait à courir le bruit que cette elsa n existe point , ou comment doit se prononcer ce vocable étrange ? on l a vu écrire avec un sin , et pourtant dans la bouche du vieillard il s adoucit en zéin . . . on dit que l orthographe à dessein dissimule un secret d idolâtrie , car le medjnoûn doit cacher sous le voile persan d une leïlâ supposée une des divinités d avant l islâm , celle à qui mahomet dans sa jeunesse a sacrifié , paraît il , un mouton blanc ; et que , si le vieillard écrivait comme il prononce , on reconnaîtrait al ozza qui avait trois arbres samara chez les gatafân et dont , à la mecque , les images furent détruites lors de la soumission des koraïchites . . . on dit . . . et , si c est le djinn en lui qui chante à la porte des étendards , cet homme , on ne l écoute que trop , ne voilà t il point qu il ne se limite plus aux litanies de sa femme , qu il entreprend de troubler le peuple , d en tourner les yeux noirs vers les tours du palais pourpre ! zadjal de bâb al bounoûd le ciel n est il qu une voûte à nos fronts qui se situe d où sont oiseaux abattus la foudre tombe qui tue l arbre et l enfant sur les routes la terre un ruissellement de sang larmes et sueur sans répit pause ou lueur un triomphe de tueurs l un sur l autre à tout moment devoir au bout de son âge à qui diable et dieu sait où d avoir vécu chez les loups pour être mis dans un trou apporter son témoignage pourquoi faut il qu aille ainsi toute chair à quelque enfer tout espoir à se défaire à rien d avoir tant souffert le temps qui nous taille et scie je proteste je proteste pour l amour martyrisé pour les bouches sans baisers pour les corps décomposés pour l échafaud pour la peste pour la vie aussi qu on eut la mort dite naturelle avoir subi les querelles qui burinent et bourrellent notre visage ingénu pour les os qui se brisèrent la femme à cris accouchant la sécheresse des champs et l égorgement du chant pour la faim pour la misère pour ce qu on a fait de nous prenant tout pour de l eau pure qui ne cherchions aventure que de la bonté future et qu on a mis à genoux au nom des choses meilleures prêts à tout ce qu on voudrait à tout sacrifice prêts pauvres gens bêtes de trait qu on bafoue et mène ailleurs pour le mieux donné le pis que l on ait perdu sa peine suivi la route inhumaine à rebours semé la graine sous le soleil d utopie qu on nous trompe qu on nous leurre nous donnant le mal pour bien celui qui n en savait rien et qui le mal pour bien tient n est ce pour le bien qu il meurt que ce monde ci ne fût que ce qu il est ou semble être tout prendre au pied de la lettre me pouvais je le permettre en devais je le refus cette âme en moi qui se ronge lui fallait il accepter ainsi d être limitée à la fin d avoir été entre deux nuits comme un songe l homme est il ce court défi ce sursaut dans la machine à peine qui s imagine ce coeur à qui la poitrine dérisoirement suffit il porte en lui davantage qu on l ouvre et cherche dedans comment il joua perdant pour qu hier plus tard aidant ceux qui viennent soient plus sages moins malheureux et surtout plus capables que nous fûmes eux par qui demain rallume ma cendre encore qui fume mon feu remis à la toue sinon par nous la revanche il viendra cet incendie il viendra je vous le dis lundi mardi mercredi jeudi samedi dimanche le procès voilà , dirent ils , ibn amir an nadjdî , celui qu on appelle le medjnoûn . . . les exempts l avaient amené devant le hakîm , qui est le juge secondaire qu allah l ait en assistance ! celui ci les regarda d un air d ennui , car c était un brave homme et il les connaissait pour ivrognes et débauchés . et ils avaient lié les mains de ce vieillard et sa robe était souillée de sang , son visage traversé de grands traits attestant l outrage du fouet : qui vous a donné ordre de flageller celui ci ? dit le hakîm avec courroux . puis il soupira , car il les aurait bien fait battre et jeter au cachot tous les deux , mais avec leurs remplaçants il en eût été de même . . . il faut des exempts à l ordre de la ville , et quel citoyen décent peut se résoudre à ce métier ? on n avait qu à en passer par ces filous sans vergogne . je vous ai dit cent fois qu il est interdit de fouetter sans ordre du wazîr , du sâhib al madîna , du cadî ou du mohtassib , et un homme d âge encore ! il ne tient plus debout tant vous l avez malmené , chiens . . . enfin , de quoi l accusez vous ? ils se poussaient du coude et jetaient des regards obliques sur une femme encadrée par deux de leurs collègues , attendant son tour de comparaître . une kharadjera , elle avait l air fort à son aise et faisait de l oeil à tout le monde . . . je vous parle , dit le hakîm , furieux , qu attendez vous pour répondre . . . ils dirent alors , avec un faux air de déférence , que leur attention avait été attirée sur le comportement quotidien de cet individu par d honorables dénonciateurs . où sont ils questionna le hakîm les oudoul ont ils recueilli leur témoignage ? on appelait ainsi les témoins patentés , seuls autorisés à témoigner en justice , car les témoins de hasard peuvent être des gens sans aveu , et de toute façon basant leur dire sur l oeil , l oreille ou le toucher , qui sont causes de toutes les erreurs , tandis que les oudoul , hommes de mérite et de religion , n avancent rien sans se reférer aux écritures , aussi vivent ils près de la bâb ech charî a où le cadî rend justice , dans des baraques construites pour eux , qu on les ait toujours sous la main . ce qui est l origine d un calembour , par quoi dans les siècles d après l islâm andalou cette porte de l alhambra s est vue par les docteurs appelée porte de la justice , confondant le mot justice et le mot champ de foire , au lieu de la porte de la foire , dérision qui n était possible sans quelque secret calcul d allah qu il soit maître de ses desseins ! . mais les exempts n avaient point songé cette fois à amener les dénonciateurs , car le crime était flagrant et si énorme qu ils n avaient pu se retenir de frapper . faites voir vos fouets . . . dit le juge , et ils les lui montrèrent . lui se fâcha des lanières , tressées pour tuer , et je parie que les coups ont été donnés comme il n est point permis , de toute la force du bras levé , l homme à terre , et eux de le fustiger debout sur les orteils pour plus cruellement blesser . ils avaient trouvé le prévenu devant les dakakîn , c est à dire les bancs extérieurs , de la grande mosquée , juste comme on avait chassé les ânes et les boeufs du parvis , pour que leurs déjections ne rendissent point les orants impurs , pendant le salat de midi , et cet homme faisait sa prière tourné non vers la mecque , mais semble t il vers le nord est , comme si la kibla , en dépit de son nom , était située quelque part dans les neiges de la djâhiliya . quand ils lui en avaient fait observation , le mécréant leur avait répondu qu il ne priait pas en direction d une pierre , mais d un être de chair , ce qui est idolâtrie d évidence , d autant qu il résulte des déclarations du susdit medjnoûn , qu il s agit d une femme dont le nom difficile à prononcer semble d égypte ou de syrie , et devant le refus de se tourner correctement ils avaient tiré leurs fouets , espérant ainsi persuader le délinquant de se conformer à la loi , mais en vain , si bien qu ils frappèrent . alors le hakîm courroucé : pourquoi , s il s agit d un crime contre la religion , avoir amené ce fou devant moi ? ignorez vous que ceci ne relève pas de ma juridiction ? ils conduisirent donc le sacripant au mohtassib , qui est l assistant du cadî , siégeant à l habitude à la bâb ech charî a , et il y avait là un grand concours de peuple pour l attendre , mais ce jour là le mohtassib , qui s appelait moûssâ ben habib l gazî , était hors de la cité avec une expédition quérant des vivres aux albacharât et tournoyait comme un aigle sur son cheval enjuponné , criant des ordres , indiquant de sa lance le chemin de montagne . si bien que les prisonniers attendirent jusqu au soir , et le mohtassib ne vint point , mais la nuée des oudoul sortant de leurs baraques s était abattue sur les gardes , les accusés , les témoins primitifs , et découvrant que de ceux ci il n y en avait point pour le medjnoûn , criaient comme des corneilles , exigeaient qu on les leur confie au plus vite , afin que le lendemain ils pussent eux mêmes traduire les témoignages au mohtassib de retour . les exempts durent le promettre avant de mettre leur détenu avec les autres en prison dans l espoir de l aube ; ils demeurèrent , eux et leurs collègues , avec leurs proies , les uns pour les dépouiller , les autres pour se donner du bon temps à les battre , les autres parce qu ils étaient ivres et craignaient de se montrer chez eux . et l un chanta : air à danser on ne peut pas toujours prier ou boire de l eau de citerne les nuits sont longues sans lanterne malheur à l homme marié on ne peut pas toujours prier nager chasser ou parier danser et jouer du tambour et le vin noir après l amour pour un mot vous vous battriez nager chasser ou parier les plaisirs sont peu variés âne ou garçon fille ou chamelle on se lasse du pêle mêle le soir est triste au guerrier les plaisirs sont peu variés il n y a pas de quoi crier pour un maquereau que l on torche pour un vaurien que l on écorche un juif en passant étrillé il n y a pas de quoi crier la vie est un jour férié que l on use à faire grimaces s il pleut que faut il que l on fasse revienne le soleil briller la vie est un jour férié moûssâ , fort las de sa randonnée en montagne , écoutait avec ennui les criailleries de sa clientèle accoutumée , car le cadî se décharge sur lui du petit peuple , des délinquants qui n ont pas suivi les règles dans l emploi des briques conformes à l étalon pendu dans la mosquée , des diseurs de bonne aventure qui ont profité de la main crédule d une cliente , d un vidangeur qui n a point tenu propre la salle des ablutions de la grande mosquée , des jeunes gens qui ont fait au cimetière des choses très vilaines avec les veuves surprises sur la tombe de leurs maris . . . enfin la routine habituelle , et il fallait bien en passer par là , et se montrer sévère , maintenant que les dangers de grenade rendaient plus coupables et lourds de conséquences les manquements aux règles de la religion et aux us musulmans . mais il avait l esprit avec ses jeunes guerriers , rêvant d un coup de main pour peu que l emir le permît . . . l étrange aventure à cette place frontière d al andalous de se retrouver ramené à ces entreprises par quoi de médine le prophète qu allah en accroisse la gloire ! cherchait à nourrir les émigrés ! ainsi finit grenade comme a commencé l islâm et lui , moûssâ , pour l émir , commandait les magazi , tout comme l affranchi zaïd ben harissa auprès de l envoyé du tout puissant . quand vint le tour du medjnoûn , le mohtassib prêta distraite oreille aux exempts , puis aux témoignages recueillis par les oudoul de la bouche des dénonciateurs . le premier exposé était d un poète accusant surtout le prévenu de ne point faire les vers selon l enseignement des maîtres , changeant de rime à la fin des strophes contre la règle du zadjal et autres crimes du même tonneau . le second adl rapportait les dires d un témoin que moûssâ connaissait de reste , c était l amîn , ou prud homme , des chaufourniers , homme retors , souvent suspecté de fraude , bien qu il s en sortît toujours , et l on disait de lui que le soir il attirait les femmes dans son four à chaux . lui , c étaient ses moeurs qu il reprochait au medjnoûn , insinuant mille saletés touchant la femme d icelui , forcé pourtant d admettre qu il ne la connaissait mie , et n en savait rien que d oreille par les chansons du prévenu dont il jurait que c étaient menteries . comme de se faire appeler an nadjdî quand l on est issu de quelque berger et d une putain . . . il ne s agissait pas de cela , mais de l idolâtrie : impossible , des témoignages savamment examinés par les oudoul , de tirer précision du culte que ce dément portait , disait on , à sa femme , ni d ailleurs de celle ci : à part ce nom bizarre qu il lui donnait , qu en savait on ? la maison du medjnoûn n était pas du tout au nord est de la mosquée , alors pourquoi se tournait il de ce côté durant la prière ? si , comme certains l affirmaient , cette al za n était qu un masque à l ancienne divinité des banoû gatafân à nakhla , al ozza , on n en pouvait pas apporter la preuve , puisque celle ci était vénérée dans la ka ba de la mecque , aussi bien par ses zélateurs originels que par les koraïchites et les sâkifites d at taïf : comment distinguer vers qui se tournait l accusé dans sa prière , l idole ou le vrai dieu ? selon l un des témoignages examinés par les oudoul , le nom de cet homme était kéïs abd al ozza , c est à dire le servant d al ozza , mais sans doute y fallait il voir perfidie , car on ne connaît d abd al ozza , par les ahâdîth , que cet aboû djahl ben hichâm qui insulta le prophète un jour près du roc d as safa , et le medjnoûn fit observer qu il eût tenu à honneur d être appelé abd elsa , mais qu au pays de sa bien aimée , s il était d usage comme en contrée islamique , de porter le nom de son père , il ne l était pas de nommer les serviteurs d après leur rabb , maître ou maîtresse . pour le reste , les réponses du vieil homme étaient embrouillées et incompréhensibles : dans son langage mystique , il affirmait qu elsa habitait un autre siècle dans l avenir et , quand on lui demanda de la faire venir , il dit que ce n était point du pouvoir humain d évoquer un être à quatre cents et cinquante années de distance . . . alors moûssâ se fâcha très fort , ordonnant qu on amenât cette femme . de l interrogatoire pourtant , il résulta que rien n était comme on l avait cru d abord , et certes le crime était grave que ce vieillard portât un culte de latrie à une femme véritable , la sienne , qu on pouvait voir et toucher , ce qui est bestial ; mais quand il s avéra que personne ne l avait touchée ou vue , et que l accusé reconnut qu elle n était dans aucune maison de grenade ou d ailleurs en cet an de l hégire , alors tout changea . monstrueux qu il fût de donner les noms de dieu même , et les rites d adoration , à une femme tangible , le crime était plus grand encore si cette femme n existait point . prier une chose qui est de ce monde , en lieu d allah , mérite la crucifixion , et diverses tortures publiques . mais pousser la mécréance à s incliner devant ce qui n est point est idolâtrie autrement démoniaque . le mohtassib se leva , suspendant la séance du tribunal : il ne pouvait juger d un cas aussi atroce , n ayant pouvoir d exorciser le medjnoûn de son djinn , et l affaire devait être portée au cadî al djoumâ a , qui seul dispose de peines à la mesure d un tel crime . l affaire , de plusieurs jours , ne vint devant le cadî . une grande confusion régnait par suite de désaccords entre le nouveau hâdjib et l emir touchant la conduite envers les rois catholiques : comme tout le conseil des wouzarâ , sous l influence secrète d aboû l kâssim abd al mâlik , le hâdjib estimait nécessaire de composer avec les assiégeants , mais boabdil suivant le sentiment de sa mère se refusait à entrer dans leurs vues , et le mohtassib le soutenait , en sous main , poussant le peuple à manifester sa volonté de se battre et mourir au besoin , que grenade ne tombât point au pouvoir des impies . le cadî se prétendait malade , pour n avoir à se prononcer , risquant par malchance se trouver du côté qui ne l emporterait point . le système n était pas nouveau , il tendait à amener le hâdjib à se déranger et rendre visite au cadî chez lui , ce qui en augmentait l autorité devant les notables , le bruit en étant aussitôt répandu par toute la ville : le hâdjib s est rendu chez le cadî , qui va décider de ce qui oppose l émir au hâdjib . . . le peuple se portait alors devant la demeure du cadî pour lui crier de proclamer la guerre sainte contre les polythéistes . le procès du medjnoûn s annonçait mal : les gens de grenade n eussent pas compris qu on le tuât simplement , il fallait le faire longuement souffrir auparavant , à la mesure de l impiété , crime contre l islâm en toute occasion , c est entendu , mais qui dépasse prévisions et traditions de la peine quand le règne musulman en andalousie est à la veille de s éteindre par le sang et par le feu . le cadî al djoumâ a , habillé de rouge , entouré de foukahâ vêtus de blanc , jugeait dans la grande mosquée . le crime contre la religion prenait à ce décor sublime une lumière d abomination . il se trouva cette fois tant de gens qui voulurent déposer contre l impie que les oudoul n y suffisaient pas , et l on dut les chasser à coups de bâton . la procédure fut longue et , malgré les refus de l accusé , on lui donna d office un procureur , ou avocat , qui parla des heures , s appuyant sur l incertitude où l on était de l existence de cette el sa ou az za pour requérir que le cadî lui même reconnût l incompétence de son tribunal . au dehors , le peuple hurlait à la mort , et mangeait des beignets au fromage , criant que les marchands trompaient leur monde avec allah sait quelle bouse donnée pour fromage de charich , que nous appelons xérès , y mêlant de la farine , et eux disant que c étaient moudjabbana du temps de guerre , mais cela n expliquait rien , car on manquait pour le moins autant de la farine que du fromage , et il devait y avoir de la craie là dedans . . . de toute façon , la route de charich était depuis beau temps fermée au fromage comme aux vins doux . le procureur poursuivait la défense du medjnoûn : tenant pour établi que l accusé , comme tous les poètes , était possédé d un djinn , il plaidait qu al za en était le nom d où il déduisait que c était un djinn femelle , une doûl , pour écarter tout jugement qui eût supposé l exorcisme , car , la doûl , si vous la forcez hors du dément mâle , à le quitter le préfère mort et le tue . or , il appartient au juge qu allah l ait en sa garde ! d édicter l exécution du criminel , si elle est le fait du bourreau , mais lui même qu il permette l assassinat de cet homme en serait tenu complice et responsable devant l emir le tout puissant lui donne de longs jours ! ainsi . . . c est alors que le cadî , qui venait de recevoir message du hâdjib , décida d entendre l accusé et , envoyant le procureur au diable , donna la parole à son client . celui ci se leva comme il put , car il avait été roué de coups à nouveau par ses gardiens , en guise de passe temps . la prévention avait si longtemps duré que les cheveux lui avaient poussé et des mèches blanches tombaient le long de son visage tanné et balafré . sa lèvre saignait vilainement d un sang noir , mal caillé . il lui manquait des dents . et de cette bouche horrible , il sortit un chant qui ressemblait à celui de la huppe , quand elle vint de la part du roi salomon saluer la reine des sabâ : d elsa qui est une mosquée à ma folie toute figure murale et la crête solaire et le feston de la porte et ce réseau qui réduit l espace et rend le monument raisonnable à la taille des respirations humaines toute floraison de la pierre et le narcisse en est jaloux comme la bouche est jalouse de la répétition des baisers jalouse l arcade parfaite au dessus de l oeil de la femme toute mosaïque avec son étrange régularité des motifs comme si j avais bleui de mes lèvres une chair également où saignent ici et là les traces de ma cruauté toute constellation céramique où les yeux prennent un plaisir plus grand qu à la contemplation de la nudité et les salles sont de fausses portes et d arcatures comme la peau du lézard où les plafonds façonnés d ombre écrivent là haut dans une langue inconnue les secrets de fornication profondément cachés dans le coeur des dignitaires tout semble à l instant lavé d un meurtre avec la rapidité des esclaves et le jaune et le vert ont tant d éclat que je baisse le regard ô beauté de marbre et de faïence où rien ne rappelle la luxure j ai tout loisir à la compliquer de fallacieuses géométries ses enlacements qui se font et se défont à plaisir je puis les regarder devant tous sans qu on rougisse et personne après tout ne songe à me soupçonner dans ma force et n y voit mon étreinte et ma sueur comme le cuir parfait de l homme cache les mouvements de l âme et du sang dans le monde intérieur ou l écorce dans son dessin sait dissimuler l arbre et même l arbre ici secrètement imité je puis le décrire à voix haute arbre qui n est plus un arbre avec l ordonnance des feuillages qui ne fut jamais un oiseau ni la fleur parfumée je puis le décrire ce cheminement de caresses vers le ciel comme des mains remontant la candeur des jambes la gorge aux étoiles renversée les épaules de nuages tout ce qu il est licite de montrer ici dans l élan de l architecture je puis te décrire ô mosquée ainsi qu une robe jamais revêtue un voile abandonné l oubli de ce qui respire je puis te décrire à mon envie et nul ne peut entendre à mes paroles le péché mais comment seulement effleurer la couleur de ton front comment parler de ton souffle ou ton pas ma bien aimée que dire qui ne soit aussitôt profanation qui ne soit blasphème ou massacre offense offense à la lumière comment un instant prétendre à tracer par les mots ta semblance ô dissemblante ô fugitive ô toujours changeante et transformée toi que rien n a pu fixer dans mes yeux ni la passion ni les années toujours neuve et surprenante amour amour au portrait qui échappes au trait de la parole et du pinceau comme la forme incernable du rire incernable comme un sanglot rebelle au temps rebelle aux bras qui croyaient t enserrer dans leurs limites musculaires et toute comparaison pèche de pauvreté s il s agit de dire ta fuite eau qui n es point humide et ne laisses ni trace ni reflet souvenir sans la mémoire et blessure sans poignard or s il n est point permis de dire la beauté vivante où trouver l accord des tons à quoi se reconnaisse le sommeil un miroir un miroir pour l oubli pour la beauté troublante et pure de l oubli à celui qui craint de brûler il ne reste que parler d une flamme abstraite il ne reste au peintre que céder le pas à l écriture de droite à gauche au fronton des fenêtres à la frondaison du pilastre où le calame forme sur la blancheur un caractère de jais comme une chevauchée au désert un profil bondissant d armes brandies et chaque lettre est un pied sur le sable un départ de léopard ou soudain le déploiement d une aile noire au dessus de la poussière alors je m aperçois que je t ai donné la place réservée à dieu car de tout temps ici régnaient la prière et sa gloire et je l efface de ton nom fait ineffablement à la fois du sable et de l aile comme un drapeau d insurrection dans le soleil comme une danse de fiancés sacrilèges comme une pulsation d éternîté je t ai donné la place réservée à dieu que le poème à tout jamais surmonte les litanies je t ai placée en plein jour sur la pierre votive et désormais c est de toi qu est toute dévotion tout murmure de pèlerin tout agenouillement de la croyance tout cri de l agonisant je t ai donné la place du scandale qui n a point de fin il semblait que la cause fût entendue , et qu importe la folie alors qu elle est masque d impiété ? il n aurait point été recevable d expliquer l excès de la parole , l outrance devant dieu , par l insanité seule . et d ailleurs , l insanité même , qui peut dire qu elle n est point déjà châtiment du ciel ? qui force le criminel à avouer son crime en paroles si ce n est dieu ? l homme raisonnable peut avoir au coeur de lui tous les germes du mal , les pensées de monstruosité , il peut être cent fois meurtrier d intention , pervers , parricide , il n importe . . . puisque tout cela demeure par une force , qui est la vertu , caché , de tous inconnu . . . mais si le poison profond suinte de l âme , si allah confond le criminel inconnaissable en lui retirant le pouvoir de dompter sa démence , on dit que cet homme est un fou , quand c est le doigt divin qui marque à son front l infamie . . . le cadî venait d envoyer réponse à yoûssef ben koumiya , le hâdjib . mais en attendait sans doute éclaircissement . aussi se mit il à interroger le medjnoûn , comme s il voulait tirer de lui révélation d un monde et le public maugréait de la décision retardée . à certaines réponses , les éclats de voix frappaient les murs : pourriture ! pourriture ! et des gens sortaient ne pouvant plus respirer l air de cette lente justice . cadî : tu dis que cette femme n est point et qu elle est . explique , ô égaré , comment cela , pour toi du moins , est possible . . . medjnoûn : elle n est point suivant votre conception des choses , parce que tu ne peux envoyer ton exempt la chercher dans la maison telle et telle , et l amener au tribunal . mais dis moi seulement , ô juge très haut et très respectable , si , dans ton système , le tout puissant est ou n est pas : car tu peux bien faire visiter les mosquées par ta police , ou tout autre lieu qui a réputation d être visité d allah , jamais tes canailles qu elles soient sous la protection du seigneur ! n ont chance d y trouver dieu , ni de le produire à ton prétoire . en déduis tu qu il n existe point ? cadî : je t interdis , même par ce détour , de comparer ainsi cette femme avec le miséricordieux . elle est ou elle n est point . medjnoûn : ô juge qui as révélation des choses , comment peux tu dire d une femme que tu n as ni vue ni trouvée qu elle n est point ? et si c est la comparaison qui te gêne , alors , que tu ailles en paix , car , non , je ne m apprête point à comparer l incomparable . dieu , personne ne l a vu , ne le voit , ni ne le peut voir en ce monde ou il cesse d être dieu . d elsa , je dis ce que je ne puis de lui dire : elle est , parce qu elle va être . dieu , si j en comprends l enseignement donné , ne saurait changer avec le temps , il n a ni passé , ni futur , et c est pourquoi il y a grand doute à élever de sa présence ou de son présent . . . cependant je ne veux point ici discuter de la théologie . mais assurément quelle clameur , si quelqu un , et ce ne peut être par ma bouche , venait avancer que dieu va être . juste clameur , même si les raisons diverses de l indignation suivant les hommes peuvent prêter , par leur diversité même , à la discussion . . . et si je dis d elsa qu elle va être , n est ce en affirmer déjà l être qui n a pas de commencement ? elle est pour celui là qui voit dans le futur la réalité victorieuse , et qu est d autre que cela le futur , cadî ? cadî : mais quand tu dis qu elle va être , ne te donnes tu pas pour prophète , ce qui est de suffisance que je requière contre toi croix ou lapidation ? medjnoûn : ta sentence , ô juge très sage et très pieux , ne dépend , je le suppose au moins , que de toi même , et si je suis prophète ne m en retire point la qualité , me donnant celle du martyr . mais tout homme est il dit tel , pour avoir employé la forme de langage qui décrit l avenir ? et par exemple , la loi de la cité , simple expression du souverain que le peuple devant lui se prosterne ! jamais personne sans être taxé d impiété ne peut en prétendre que les dispositions pour le balayage des ordures ou la vente du bois à brûler sont paroles de dieu , n est elle pas toujours exprimée pour les temps à venir , ordonnant que soit prescrit , que soit défendu , que ne soit point vendu . . . cela signifie t il que le législateur se prétend prophète ? je dis que cette femme est qui va être , c est bon sens et non prophétie . cadî : je ne te comprends point , ibn amir , si tu prétends annoncer quelque chose dans quatre siècles , ne te donnes tu par là pour prophète ? medjnoûn : si je dis qu il va pleuvoir vendredi ce qui ne peut être que selon la volonté du tout puissant , qu il soit honoré ce jour là comme les autres ! est ce que j usurpe une qualité ? de deux choses l une , avant de me juger : attends le vendredi , et s il n y tombe l eau des nuages , alors tu dis simplement que j ai parlé à la légère , et s il pleut , me fais tu décapiter pour avoir dit vrai ? cadî : tu es plus retors dans ta folie que ce procureur qui a parlé , et ne sait prolonger la vie de ses clients que par chicane et procédure . . . si , t écoutant , je prolongeais de quatre siècles le prononcé du jugement pour voir s il y eut ou non prophétie d elsa . . . medjnoûn : ô cadî , est ce moi qui suis retors dont se jouent ici la douleur et la vie ? ou toi qui m accuses de te vouloir faire prendre quatre siècles de réflexion quand , sans pour cela tomber sous l accusation de jouer les prophètes , tu te sais bien être poussière dans un infiniment plus petit délai . . . cadî : homme , ce n est point ici de ma mort qu il est débattu , mais de la tienne . medjnoûn : il te semble , ô lumière de l émir , à qui pouvoir est donné de départager l ombre ! il te semble apparemment que c est de ma mort qu il s agit . . . pourtant , chaque minute du monde est début de la vie et de la mort de tous , et non d un seul homme , fût il un poète insensé dans une ville , ni un juge , si proche de lui que soit le silence . et si tu me faisais mettre en croix , parce que je dis que tu vas mourir , et que je prédis la décomposition de ta chair , alors c est toi , pour perversion de ton pouvoir , qui es condamnable à la croix ou à la hache . cadî : c est assez jouer le bouffon . justice soit faite . . . il avait d abord semblé que jeter ce chanteur à la foule était d heureuse diversion . car à l habitude on versait volontiers ce sang de l esprit d autant qu il coûte si peu aux rois de le répandre , et le medjnoûn avait au cadî paru d autant meilleur bouc émissaire , que cette odeur d idolâtrie permettait de le condamner moins pour le caractère séditieux de certains de ses chants que pour la défense de la religion . mais une communication du palais lui signifia que satisfaire à la foule , par sacrifice de l hérésiarque , était contraire aux intérêts du royaume , donnant l apparence quand les choses n étaient encore tranchées par le conseil de l émir , de faiblesse devant l exaltation populaire pour le djihâd , qui confond respect et religion avec le sentiment contre les polythéistes . de plus , un émissaire de l ancien wazîr de ville lequel avait gardé accointance avec le cadî lui vint dire de la part de son maître que celui ci souhaitait qu aucune décision ne fût prise , l al kassaba sans doute assez profonde , assez épais ses murs pour y garder les criminels et que , entrant en ville , les vainqueurs éventuels en statuent , leur sort n étant point défini dans les capitulations . un cadeau d une grande beauté accompagnait l expression de ce désir : et c était une fille de douze ans dont les prunelles étaient aussi grandes qu aux chevaux du nadjd , comme un morceau de camphre qui se serait voilé par crainte donner jalousie à la lune . et les gardes emmenèrent le medjnoûn dans les caves de la forteresse qui est proue à l alhambra , au dessus du darro tumultueux , descendant par des escaliers étroits , de salle en salle , vers cette nuit où reviennent les suppliciés , où moins que partout ailleurs semblent utiles les formes futures du langage . . . kibla , littéralement ce qui est devant , et par extension ce qui doit être devant pour la prière , en espagne , signifie sud à la fois , et direction de la mecque . les prisonniers de l al kassaba i les prisonniers comme des cigales qu un enfant mit dans une jarre une grosse pierre dessus tête à tête avec la soif et la faim est ce un bruit d élytres qu ils font ou leurs souffles au fin fond du puisard oubliés sans doute oubliés liés pliés sur cette faim sans fin c est que là haut sans doute les gardiens autre chose aujourd hui les ronge ils ont leurs malheurs au grand jour et la ville autour d eux en proie au vent à toute cette vie inconnue aux captifs et qui leur semble un songe à ce drame au dehors sans entracte à ce continu déchirement pour quoi l homme naît croît et meurt et qu il croit expliquer du nom d histoire cette roue à quoi rien n est objet de respect ni la chair ni l esprit cette mer incessamment qui déferle et se retire blanche et noire cette éponge qui les efface à peine sont les mots humains écrits les prisonniers ne savent rien de ce qui se passe hors de leurs chaînes les prisonniers parlent un langage entre eux depuis longtemps périmé tenant en paume leur passé comme un poisson gluant qui se démène et leurs yeux cherchent des soleils depuis longtemps qui s en vont en fumées ô fils de la femme humiliés dans votre sueur et dans votre âme voici l instant dérisoire où l extrême déréliction devient pour vous une oasis et c est comme la main protégeant une flamme au creux du cachot vacillant à peine et sur soi même qui revient j entends vos battements ô coeurs qui mesurez le temps à votre horloge ô respirations dans la terre ô regards sans objet que la nuit vous qui n êtes plus qu une mémoire où toute vie à l envers se loge ô torrents souterrains qui n avez miroir que de votre propre bruit ii la première voix je suis ici séparé d elle et j y fais l essai de la mort le temps sans toi m est infidèle j y suis ma propre citadelle une boussole sans le nord rien ne m est que réminiscence tout rêve bouteille à la mer dans cette couleur de l absence rien n a plus ni sève ni sens que faire de mon coeur amer ô chant du medjnoûn voix d entrailles montant d entre les reclus par quel chemin venu quelles failles à ses pas ouvertes chant qui n a point changé de soleil dans les ténèbres plongé fallait il que cela fût révoltant de l entendre en plein vent cet amour monstrueux qui ne recule point devant les mots d adoration fallait il qu il fit le firmament pâlir et pour l esclave ou le wazîr virer les couleurs de la vie en donnant aux femmes d ici mesure d un tout autre azur si bien qu à la comparaison dans leurs yeux meurent les turquoises qu on me tienne pour criminel j aime d un amour sans limite une créature charnelle et cette amour fasse éternelle ô salomon ma sulamite je l adore depuis que j aime ma tentation de toujours ma femme à moi toujours la même à qui je brûle mes poèmes elsa mes uniques amours nous est il possible de supporter mieux que les juifs jadis cet éloge d une étrangère et leur roi comme un long scandale à ses pas déroulant ce tapis de fleurs et c est lui qui salomon nomme et nomme sa balkis à lui d un nom d aucune langue connue encore si c était un mythe un objet imaginaire un être de déraison qui s évanouisse avec la parole mais non la voilà l égyptienne la voilà que l on peut toucher qui va qui vient et qui prend l eau de la fontaine elle n est point péri ni fée ou métaphore ou thème ou contrepoint de sanglots des instruments à cordes . absente paraît il absente en cette saison comme nous qu on mit en prison mais avec nous mêmes et d ailleurs à des yeux d amant un coeur dément ne dit on pas que ce n est rien le chemin qui mène à bagdad . qu on nous méprise et qu on nous raille rien ni personne n y peut faire il n est qu amour qui vivre vaille le coeur y brûle comme paille et fait paradis de l enfer riez de l homme et de la femme injuriez le l idolâtre ah je le suis de toute l âme ma seule musique et mon drame mes dieux ma vie et mon théâtre il blasphème il blasphème il avoue il proclame il voue un culte obscène à celle qu on peut voir il lui donne sur dieu préférence et tourne tout langage à sa louange il fait des mots de notre peuple des colliers dont elle s amuse un moment des boucles qu elle ne met point à la tendresse de l oreille des airs qu on chante et qu on oublie et qu on retrouve s endormant quand on n a plus rien devant soi que la nuit comme un noir désert elsa ma force et ma faiblesse je ne suis rien que ta rumeur le pas dans l herbe que tu laisses tant bat le coeur que tout le blesse toi dont je vis et dont je meurs ma reine au loin ma flamme éteinte dont se réveillent les miroirs toute porte à ton nom pour plainte toute chose est ton ombre peinte toute lumière ta mémoire ah qu il se taise qu il se taise et peut on même dans la fosse ainsi ces louanges souffrir s il s agissait d un djinn d un ange s il s agissait de quelque chose en nous dont ne soit souvenir mais d une femme d une femme toi que j éveille et non moi même dans l eau le verre où je me mire et par miracle ou stratagème je ne suis plus que ce que j aime je ne regarde plus j admire intolérable vieillard iii c est dans les yeux asphyxiés que règne l éclat des ténèbres quel rite infâme s y célèbre ou quel marché négocié ni rêver ni sentir ni voir l homme d être homme se morfond pour ce qu il fait comme chiens font la nuit n est jamais assez noire il peut en lui tomber si bas qu il lui faille témoin de honte et du moins sa honte raconte à l oreille qui ne voit pas honte du coeur honte du corps entends tu l âme qui gémit tiens le défi de l infamie où le plus vil est le plus fort ce gouffre en toi vois tu comment il s ouvre en toute créature si ton semblable est pourriture tu vas pourrir semblablement iv le fornicateur moi dit le fornicateur je suis ici pour attendre les pierres je ne sais pourquoi c est si long de m arracher à ce corps en général on ne peut rien comprendre à leur conduite il parlait comme une nuit de printemps on devinait sa forme aux mouvements de l ombre aux moments d éclat de ses regards ses pieds bougeaient parfois dans la douleur des chaînes tu ne peux pas pas vraiment me voir disait il je suis beau d une beauté terrible à laquelle il n est miroir qui refuse hommage sinon l effroi dans le coeur d oeil de la femme d une beauté qui déchire ses vêtements d une beauté dont la présence au fond d une foule engendre déjà la peur et celle qui demeure avec moi seul que m importe qu elle soit vive ou morte elle gémit de mon approche avant même que je l aie effleurée dommage que tu ne puisses me voir entends du moins ma voix as tu jamais songé à ce que ça veut dire le crime de fornication pourquoi ce qu ils font tous avec les femmes leurs esclaves devient un crime quand c est moi qui ne crains point d être nu parce que je suis fort dans ma jeunesse et que je suis beau je te dis moi devant qui jamais n a pu se détourner une femme bien plus que dans mes bras prise dans la curiosité de sa chair serait ce un crime vraiment vers moi sa bouche vermeille et vers moi son attente ou cet acquiescement soudain des yeux fermés un crime le vertige un crime le plaisir il remuait parlant ses chaînes sur les dalles dans la prison profonde où le peu de lumière se lassait de descendre au dessus des captifs à l inverse de l eau d un puits une fois disait il mais je n ai mémoire où où donc c était peut être al mariya choubroub toudmîr ou kourtouba ce quartier de jardins au soir fleurant l orange oulilla sans doute je ne pensais à rien je me sentais si bien l air était roux et doux j aurais pu tout autant prendre une autre venelle devant moi soudain c est une histoire banale elle m avait vu la première il faut vous dire qu elle n avait le choix ou non de s adosser à cette palissade c était une impasse il paraît je n en sais rien qu est ce que cela fait que ce fût une impasse on avait de toujours elle et moi rendez vous sans le savoir ici on dirait par allah que ce gaillard là pleure il faut vous dire n es tu tombé jamais amoureux en dormant non ne ris pas ce n est pas ici lieu de rire il arrive en dormant que l on ait des visites et dans l impasse au fond c était un peu cela cette fille elle n avait que le poids d un rêve et moi je me suis réveillé comme une brute ce n est que bien plus tard que ça m est revenu ses cheveux ses cheveux comme le musc contre le mur et comme un masque entre mes mains comme un frémir il se tut longuement dans l attente des autres la parole on ne sait pourquoi c était son lot comme la nuit du ciel appartient aux étoiles je suis revenu le matin j avais l air de celui qui cherche son ombre j ai couru dans tout ce quartier sans retrouver mes pas d hier les parfums étaient différents et c étaient d autres palissades rien plus à rien ne ressemblait nulle part ne faisait impasse nulle part on ne m attendait personne ici par où je passe un rêve ne revient jamais je crois bien que bizarrement il s est mis tout à coup à rire à rire à rire à petits coups comme on boit des liqueurs brutales depuis ce temps j ai voyagé et j ai volé dans les vergers les fruits mûris pour d autres bouches j ai vu des villes et des ports le soir il faut bien qu on se couche j ai dormi souvent chez les morts et souvent le long des chemins aux vivants j ai tendu la main mais le pire ce sont les femmes on dirait que ce mot lui fend l âme il y a des femmes au monde assez que l on en soit heureux je parle pour les amoureux dont la mémoire est une ronde il y a des femmes assez pour que l on puisse s en lasser mais moi chaque fois je m étonne soit le printemps ou soit l automne croyez moi ne me croyez pas je remets mes pas dans leurs pas chaque femme est une fenêtre par quoi me semble reconnaître un soir ce qui fut à jamais et brusquement voici qu il se fâche injurie quelqu un dans l ombre on n entend plus ses mots on ne distingue plus les mots durs de ses dents on ne démêle plus ce qu il nous dit de sa colère eh bien oui je suis de ceux qu il faut craindre ouvrir par mégarde la porte mendiants colporteurs gens sans aveu qui n ont d histoire que d un jour à qui toute fille est bonne et tout coin de rue hommes de sang qui n ont remords qu à laisser passer le plaisir et ne connaissent ni vos lois vos mariages ni vos ruses hommes d étreinte et de passage et qui ressemblent à l oubli confondent les soirs les baisers les occasions et les villes marchant à travers les destins les yeux déjà portés plus loin sans autre règle que ce feu qu ils ont en eux pour qu ils le donnent et pour une nuit sans amour déjà déments déconcertés comme une armée à qui l on n a plus pensé de montrer l ennemi quand il se tait c est à chaque fois insupportable on entend dans la prison tourner les mouches ils vont me lapider parce qu ils m ont pris avec cette femme qui n était que celle ci ce jour là rien de plus mais qui tomba sous moi comme une pastèque sur le sol ah que je vengeais bien ma vie avec elle pliant les genoux et la main contre le mur entrant mes ongles dans le plâtre ils ont dit après qu elle appelait à l aide pour ce cri n était que j étais étourdi de plaisir ils ne m auraient jamais pris même à quatre eh bien quoi je ne vais pas nier la fornication pour user de votre langage moi je suis plus grossier quand je parle de ces choses là j ai des mots comme des organes dessinés et puisque forniquer chez vous se paye un prix de pierres soit ramassez le poids de ma mort venez donc le briser ce corps qui dévasta vos blés regardez moi dans le grand jour voilà l amant de vos femmes que cela donne force à vos bras parmi vos cerisiers défleuris calculez bien le heu du projectile et comme tu le lances je suis celui qui ne sera point pardonné pour avoir donné toute cette joie je suis la chair triomphante encore aux coups dont elle est trouée je suis la possession qui ne peut être dépossédée je suis la violence au dessus de votre pauvre violence le ciel des yeux que vous n avez point révulsés l incendie avec lequel insensé qui rivalise vous qui ne pouvez contre moi rien d autre que de me tuer et qui des mêmes coups allez tuer ce secret dormant en vous mêmes saigner longtemps de moi pourtant après en avoir fini prenant pour le plaisir la docilité de vos femmes vous souvenant du lapidé noir et bleu sur le bord d un champ et voici qu il ne parle plus laissant la place à la pensée est il vraiment si beau qu il dit ce vagabond de ville en ville possédé du péché de chair au point de ne plus rien remarquer d autre hors du temps qu il habite et des guerres traversées coudoyant l exode et les tremblements de terre se faufilant dans la bataille sans en saisir le sens ni porter intérêt à celui qui lui fait aumône qu il soit d islâm ou non y a t il donc ainsi des gens qui n ont de rien connaissance sinon de la pesanteur et du sommeil et de la soif et des saisons y a t il donc ainsi des gens comme des loups dans une avoine et peut être que ce sont eux et non pas nous les hommes celui ci grenade va mourir qu en sait il que lui importe est ce qu il a jamais vu grenade où c est lui pour lui qui va mourir comment s est il glissé dans une place assiégée comment s explique t il ces agonisants aux carrefours il ne remarque pas les suppliciés sur les routes ni le soûfi dans son extase les monuments pour lui n ont pas de sens ni la musique n essayez pas de lui raconter l histoire d al mou tamid et d ibn ammâr et si tu parles de l amour alors crains les images de sa tête ne dis pas devant lui le nom de ta bien aimée l islâm en ses propos aucune place n a d étranges mots parfois se mêlent à ses phrases comme le feu se tresse à la paille et l embrase est ce grenade ou non qu il dit meligrana lorsque du fond de l ombre une voix lui demande manuch tu hal busno je crois bien qu il répond tout à coup comme l eau chante en passant les ponts me hum calo pralo je reconnais la langue des voleurs de chevaux et des jeteurs de sort fornicateur voué par les lois à la mort la chaîne et le boulet pour toi pour toi la cangue et l oubli c est ce que tu mérites gitan tu n es pas don juan tenorio pourtant tu lui ressembles comme à la flamme la cendre v un philosophe comme d autres vont un jour cueillir la violette sur une étoile moi je suis descendu vivant dans l horreur de l homme dans ces lieux de lèpre et de destitution où tout a perdu la voix de l âme et la couleur de l idée il n y a plus ici de moi que ce que j en avais chassé du fouet de ma ceinture tout s est défait comme la chair du corps défunt j habite avec le crime et l obscénité l immense tache des moisissures je ne remarque même plus l odeur de ce qui est corrompu ici plus rien n a cours de ce qui fut monnaie à nos paroles ici ma bouche a pris habitude à l ordure ici l air même hait ma narine et le rêve est l enfant d un autre lit chez sa marâtre ici la ruse est assise et regarde sans parler un point noir droit devant elle dans la nuit toute violence est mise à se ronger les ongles l oeil et l oreille ici trichent à des jeux inconnus rivalisant de bassesse avec la durée la présence d un autre est une aggravation de l ombre une gifle à l être ô solitude à plusieurs insulte pire à la passion que je fus peu à peu je deviens pareil à cet univers dégradé je ne peux me retenir d arracher de moi ce plâtre je m écorche avec perversité le coeur et la plaie et plus j enfonce en ce fumier du monde plus j éprouve à partager cette odeur de gangrène je ne sais quel vertige de pierre hypnotisée par l abîme tout est bâti sur ce néant qui pue moi même qu ai je dit qu ai je donc avoué pourvu que nul n ait surpris ce secret à l aube blême de ma lèvre je ne suis pas bien sûr moi même de m être entendu à cet étage inférieur où je parviens où rien ne peut plus se comparer qu au froid et puis qu importe apparemment je murmure encore un langage d ailleurs une habitude ancienne comme un parasol ridicule comme un parasol en enfer comme un boucher dans un naufrage tous ces mots que je forme encore en moi ne sont que des rapports entre des choses abolies tous ces mots qui sont les psaumes d une religion sans fidèles tous ces mots fantômes d une vie oubliée tous ces mots qui perdent forme ainsi que des pas dans la boue tous ces mots qui meurent et mentent tous ces mots pour le vestiaire et te voilà nu comme un bétail tous ces mots faits d un printemps fourbe tous ces mots d avant le déluge après le déluge sans but tous ces breuvages renversés autour de ceux qui n ont pas bu tous ces ravages de pensée aux jardins traversés de grêle mais qu est ce que c est qu un jardin qu est ce que c est que le printemps pour ce troupeau que nous voici parqués dans le désert des choses maintenant rappelle toi ceux qui donnaient leur sang pour la gloire ceux qui volontiers se damnaient pour la beauté d une étoffe ceux qui priaient sur les terrasses qu on les vît ceux qui plaçaient au dessus de tout le plaisir et je ne parle pas des cavaliers à perdre haleine des joueurs qui parient un royaume sur un coup de dés rappelle toi les bateaux ornés de fleurs sur la nuit des rivières rappelle toi les conversations sans fin sur le bonheur et la philosophie et cette nuit dans le mardj passée à discuter de l avenir magnifiquement qui blêmit dans la lumière d incendie il y a dans les jours enfuis un paradis qui fut ta fièvre il y a des bras à ton cou que rien n a dénoué de toi il y a dans le matin pur le parler roulé des colombes c est ici parmi les voleurs les parjures les maquereaux c est ici dans l abjection des sentiments et du langage où la brute est ton seul miroir ton seul écho ton confident dont tu sens l haleine et la peau la présence et l ignominie parmi les hommes et les rats les ulcères et les vermines c est ici que le ciel a pris le bleu profond de ta mémoire c est ici que je nais lentement à mourir vi il fait noir de ces présences qui ne sont que respirations surprises sauf une à une ces voix qui se détachent du silence orchestre les bouches ne sont pas au même étage on ne sait se penchant de qui l on s approche ou s éloigne et l instrument s est tu que l on cherchait sans main ô plaintes sans visage on ne peut pas plus que plaît il demander comment allez vous ni s écrier quel vent nous sommes tous assis chacun dans son passé le comptant sur les doigts par crainte de l oubli et lorsque l un dit je l autre que veux tu dire nous ne parlons jamais de la même chose à part l eau de la cruche ou l aile des chauves souris ce philosophe ainsi là tombé qu il prit place à ce repas des calandars on le devine mais comment avec lui renouer ce qu on eut en commun tout a l air d un prétexte et comment en ce lieu ci reprendre chant de l avenir un jour était ce un jour je ne sais par quel chemin venu le voilà qui comprend soudain ce que j écoute a t il remis ses pas où nous nous rencontrâmes les gardiens apportaient le brouet invisible il y avait derrière eux l aboiement des chiens mais quel fut le destin du maître du domaine ainsi ce roi que nous avions a fait couper sa tête pourquoi roule t elle entre nous les détails manquent je n avais pas besoin de le savoir je veux dormir ramadân i que sais tu du dehors toi qui n as même pas de l heure ou du jour certitude et comment passent les mois si tu ne sais rien des fleurs pourtant quand les gardiens de nuit se mirent à mener ripaille à leurs cris à l odeur aux jurons aux chants les prisonniers comprirent dieu nous damne qu était commencé ramadân étrange étrange chose que le jeûne au fond des cachots d une ville assiégée mais les gens d armes sont nourris sur le quint de l émir et le vin pris à l ennemi n est ce pas piété de le boire que sais tu du dehors homme aux fers dans l ordure quels complots sont ourdis quels drapeaux sur les tours tu ne vois même pas le soleil de retour et la maigreur des gens qu il fait sortir comme chenilles sur les murs t a t on dit seulement qu on n arrête plus qui mange les chevaux morts que sais tu du dehors ici dans le silence même si tu montais sur l épaule d un géant tu n apercevrais pas les cheveux du monde inutile de rien demander au geôlier noir qui parle un langage de sourd que sais tu du dehors sinon qu on n entend plus jamais les trompettes comme si le ciel avait perdu ses oiseaux la ville ses fumées y a t il toujours des nuits mauves pour ceux qui ne se résignent pas à dormir ah le gémissement d une porte à midi sur le côté d ombre de la place une chanson qui se tait à ton approche d un jardin que sais tu du dehors maintenant que tes yeux sont inutiles inutile ta bouche inutile ta mémoire ii un soir il y eut sur les tours un cri qui se fit torrent des ruelles on eût cru tout d abord le crépuscule à l occident ressuscité un vent se leva dans les hommes qu il chassa comme des feuilles vers les murs même les mendiants secouèrent leurs membres galeux dans l ombre toutes les bouches à la fois flambèrent de la nouvelle ô feu mon coq toujours ébouriffé d aurore ô feu ma langue et mon blasphème ô feu ma tête rousse ô feu mon rire au loin mon cheval emballé qui n écoutes plus rien on voyait les mouchoirs de dieu là bas dans sa colère qui couraient dans la toile et le camp des chrétiens comme des petits chevaux rouges sautant les haies de la nuit ô feu qui ne peux être qu un calcul de providence ô feu qui prends aux rois dans leur étable ô feu dont la soif ne se satisfait jamais à la première heure ô feu mon coeur fou ma chanson jaune la bousculade énorme aux créneaux croule à reculons ne poussez pas mes yeux sont faits pour voir cette minute et quand tu serais le calife et quand tu serais mahomet feu d enfer feu de paradis ô feu grille les marrons maudits ô feu consume les drapeaux du christ ô feu chasse l homme dans sa chair et sur son cheval on ne peut comparer cette joie à rien qu à celle d une circoncision quand les amis viennent du fond de la campagne apportant pour l idâr des concombres et du vin sucré ô feu je te dis merci crient les filles je te prends dans ma bouche ô joli garçon ô feu je te mets à mon oreille et je te mets à mon doigt mon petit or brûlant mon amoureux des meules et jusqu au lendemain soir à grenade on avait oublié d avoir faim iii quand la reine isabelle était arrivée aux fontaines de guëtar avec tout le faste d un cortège , où l on voyait l infant don juan et les princesses ses soeurs , rien n avait paru si beau qu il fut digne d elle , et le marquis de cadix avait à sa souveraine cédé sa tente qui formait en son centre une tour de tentures , élevée au dessus du camp sur des piliers de lances jointes , du plus riche damasquin de tolède , où les murs étaient entièrement de soie flottante , et qu entouraient des chambres de drap peint bordé de brocart . toute la maison de la reine put s y installer pour dormir , et comme sa majesté craignait d être importunée après sa longue route par la lueur d une veilleuse à côté de son lit , sa dame de compagnie eut la malencontreuse idée d en transporter la soucoupe à l écart , où suffit d un coup de vent pour enflammer le mur d étoffe . et tout flamba si bien , au désarroi des soldats et des princes surpris dans leur premier sommeil , l alarme donnée et les bêtes hennissantes cabrées , que l or des chandeliers , le plomb des coffres , l étain des plats et des couverts , tout fondit pour ne laisser que lingots dans les cendres des soies et des tapisseries . et l on comptait les morts , appliquait onguents aux brûlés parmi lesquels messire jean molinet , qui sautait sur un pied de douleur , ayant dans un oeil reçu flammèches dont il voyait toujours l éblouissement tandis que s évanouissait le monde s il fermait l autre paupière . de grenade où la lueur de l incendie avait l air du plein jour , les maures , après le mouvement de triomphe qui s était d eux emparé , se mirent à craindre un stratagème espagnol pour les attirer dans la plaine , où plus d une fois la ruse castillane les avait engagés dans un traquenard . boabdil était sorti de l alhambra pour gagner cette maison d été qu il avait hors de la ville , et d où l on voyait clairement la fourmilière en feu , le grouillement des hommes et des chevaux , mais ses conseillers le dissuadèrent de tenter la surprise à quoi moûssâ songeait . ainsi l occasion fut perdue , et le jour survenu dans l indécision se consuma tout entier en réunions et en discours , tant qu il fut apparent au soir que l ennemi avait eu le temps de se reprendre , et que malgré l énormité de la ruine les troupes de ferdinand se tenaient prêtes à faire front à une sortie de la cité . au soir pourtant l emporta l esprit d offensive et la sortie eut lieu dans un tourbillon de chevaux et d armes , tout jeté sur le tapis du mardj comme pour un grand festin qu on donne à des souverains étrangers l argenterie . et de même il en était dans l âme des combattants , tout l héroïsme hérité des tournois et des traditions , l exaltation des places frontières , la folie à mourir , et la décision de ne pas reculer dans son propre sang , la vision de dieu derrière l épaule ennemie , et l on n avait pas laissé de réserves dans la cité , tous les sabres traçaient l air comme des lunes croissantes , une fois de plus l esprit d islâm traversa les champs dévastés , allah akbar ! débordant le xénil et submergeant les collines , une fois de plus les castillans enfoncés , dispersés , décontenancés , se rabattirent sur le camp royal où , dans les cendres de l incendie , on voyait déjà s assembler les voitures du départ . . . mais telle n était point la volonté de dieu , qui renversa la victoire comme du vin de dattes , et le sang fut si grand sur la nappe que l épouvante l emporta sur les maures , qui refluèrent dans grenade avant même que le matin leur montrât leur visage . et gloire fut à celui qui portait le signe du christ et la décision d allah . ceux qui avaient déconseillé l aventure maintenant trouvaient devant l émir et devant le peuple raison , qui comptaient les morts et les armes perdues . ne fallait il pas attendre le dernier assaut de l ennemi ? allait on , dans le désarroi , le deuil et les désaccords , se trouver en mesure de tenir tête aux soldats d isabelle et de ferdinand ? alors commencèrent les disputes par quoi plusieurs jours se consumèrent . mais , quand , par des espions , l on apprit que les rois catholiques , tirant leçon de l inflammabilité d un camp d étoffes , avaient pris décision de construire une ville dans l ancien camp retranché , on se rassura , car si c était dessein d enlever d assaut grenade , eût il été besoin de bâtir ? ainsi commença cette nouvelle phase du siège où les grenadins se moquaient de l ennemi , le laissant à ses jeux de construction . comment prendre au sérieux ce grouillement de charpentiers , de maçons et hallebardiers avec le beau temps qu il faisait ? et les castillans maintenant semblaient consacrer leurs soins aux travaux et à la venue d innombrables caravanes , charrettes et mulets , amenant on ne sait quels tributs de toute la péninsule aux chantiers , si bien que vers les albacharât à nouveau les sentes n étaient plus coupées . il en venait assez maintenant que les castillans avaient la tête ailleurs , pour remplir les magasins , un million de grenadins applaudissant à ces processions de grain , de maïs et de viandes , pour lesquelles était délaissé le combat . trois mille cavaliers en protégeaient chaque arrivée . . . chaououâl et doû l ka da i mais il advint que le mieux relatif rendit force à la colère , et qu ayant eu à manger au mois du grand jeûne rituel , loin d à suffisance , cependant assez pour la nuit , les grenadins se prirent de courage les uns contre les autres , et les factions se réveillèrent . et , comme le pire leur paraissait le bas peuple dont les ambitions s étaient manifestées par le saccage de la maison d un homme de gabelle , nobles et notables se disputaient de la méthode à employer pour le réduire à merci . on vit réapparaître les convulsionnaires sur les places , et les uns excitaient l auditoire à s armer contre l envahisseur castillan , les autres clamaient que c était dans la cité même à la trahison qu il fallait s en prendre , désignant aussi bien l emir ou le parti militaire ou les juifs . d autant que , l accès de grenade à nouveau possible , y pénétraient des files de paysans obscurs prêts à croire à toutes les incantations de la magie , à la fois , et des fugitifs des villes de la province de toudmîr , dont est moursiya capitale , et de la côte du soleil , où les juifs étaient nombreux poussant leurs ânes chargés d enfants , leur couverture rayée sur la tête , et déjà le cri chrétien les suivait qui les disait empoisonneurs de puits : dans cette cité où se levaient des fièvres qui déroutaient la science des médecins , et que de tout temps traversait le chant des porteurs d eau , la crainte que les juifs approchassent les citernes les y faisait parquer dans les quartiers à l écart des réserves de pluie . et là , les uns sur les autres , il arrivait qu on les laissât mourir de soif . aussi les hommes de savoir qu on écoutait à l alhambra dénonçaient ils ces pratiques , comme stupides et funestes , disant que la sagesse serait ou d exterminer les juifs ou de les traiter humainement : car ils devenaient dans grenade comme plaies infectées , et d eux s échappaient les miasmes de maladies qui ne regardaient point à la race , et des musulmans fidèles mouraient du traitement d israïl . outre que tout cela sortait des traditions grenadines , mais allez lutter contre les imaginations d un peuple qui a faim , que l ennemi de toutes parts encercle , à qui sans aucun doute les espions de castille venaient souffler des légendes empoisonnées ! et s élevait à la limite de la vue , quand on montait sur les hauteurs , dans les chantiers castillans , une ville de pierre dont on faisait d abord moquerie et chansons , mais bientôt dont on suivit avec curiosité l élévation hâtive . et des émissaires qu on avait envoyé rôder alentour rapportèrent que par modestie insigne d isabelle , la reine ayant refusé que d après elle fût la cité baptisée , on avait pris décision de lui donner non point comme l eût voulu ferdinand ce nom de galanterie , mais un de piété , croyant par là se rendre favorable leur dieu crucifié et la foule polythéiste des saints figurés sur des images de couleur , et par des statues à grands frais amenées de leur royaume , si bien qu au heu dit fuentes de guëtar s élevait sous l invocation de la fausse croyance la nouvelle santa fé , déjà qui avait son duc , déjà que les cartographes situaient sur les plans embellis des possessions catholiques . et d abord , au coeur des échafaudages , avait monté l église où l on chantait les cantiques de la vierge , l on voyait des processions y faire le tour des murs ébauchés avec des cagoules et des croix . c est en ce temps que , sur les contreforts descendant de l al kassaba vers l ouâdi hadarrouh , par l orifice d une poterie d aération sans doute , au milieu de cris et d imprécations obscènes , parvint à un jeune couple qui s était assis là ne pensant qu à soi même , le chant d une voix comme le vent de la ravine , d une voix connue et inconnue , comme la ruine d une maison familière . . . ah j ai perdu mon coeur en toi qui n est nulle part où je passe de moi partie avec ta proie je ne suis plus qu un homme en croix qui de ses bras l absence embrasse tu m as le coeur mon coeur ôté j en sens étrangement la place j en sens la plaie à mon côté c était pour toi qu il m a quitté pouvais je empêcher qu il le fasse ailleurs ailleurs où je ne suis mon coeur te suit comme une chasse comme le nuage la pluie mon coeur me faut mon coeur me fuit comme un chant s éloigne et s efface tu m as pris le coeur tu l as pris sans lui je ne vis qu à voix basse comme font les portes qui crient et sans toi tout m est volerie nuit m est le jour et le feu glace et dit à simha zaïd qui n avait abandonné sa main dans l étonnement de ce chant venu de la terre , à cette époque de l année couverte de pensées semblables à des morsures : il est vivant , ô nacre de ma vie , mon maître qui n a point cessé d aimer ! . . . ii cependant se poursuivait la guerre d escarmouches , les expéditions d une nuit , les défis jetés par les cavaliers , les tournois à des lieux convenus sur les collines , les combats dans les montagnes du sud . et il y avait des héros ramenés sur des civières , morts ou mourants , et l inquiétude avec la durée était plus grande , et grenade grondait de craintes et de fureurs , de lâchetés et de résolutions , on y parlait dans des jardins écartés le langage des redditions , mais rien n en transparaissait sur les visages du plein jour ou dans le parler des lieux publics , car le peuple était encore possédé d un fol amour de son domaine , armé pour la plupart , et surtout ces soldats repliés dans la capitale des places tombées du royaume , enragés plus que tous , au moindre mot il fallait craindre l insurrection , les pires excès , d autant que depuis dix années , ces gens là avaient , qu on s en souvienne , pris l habitude de renverser les trônes , de remplacer les émirs par le premier prétendant venu , toujours considéré comme le représentant d allah . . . mais cette fois ce serait le triomphe de la populace assurément , avec tous ces agitateurs surgissant , dont on n arrivait à mettre en prison que les plus maladroits ou les moins soutenus de l opinion publique . et c était peu que l entassement des criminels , des prophètes d hérésie et des libertins dans les caves profondes de l al kassaba , des suppliciés aussi dont parfois les têtes fleurissaient aux murs de la forteresse , après qu on eut sur eux épuisé les moyens de conviction comme les tortures pour arracher de leur gorge aveu des complicités , des subversions , des contacts avec l ennemi , dénonciations de leur propre pensée . on disait que boabdil n aimait pas ces pratiques , et sans doute était il trop raffiné pour prendre plaisir d y assister , mais il lui en était fait récit par le sâhib al madîna , les vendredis . et de ces récits il avait intérêt , moins comme de relations véritables , que d un genre littéraire à quoi l émir se complaisait . le lui reproche qui n a jamais pris plaisir aux contes des bas fonds , de la police et des moeurs souterraines ! boabdil oubliait les écoutant l implacable beauté des palais où la mort rôde autrement . et d ailleurs quelle part avait il au juste à ces arrestations soudaines de citoyens jusque là tenus pour honorables , à cet arbitraire qu on finit par trouver naturel dans une place assiégée , dont toujours qui sait si ce masque ne va pas livrer la poterne . . . même les familles qui s étaient vu arracher l un des leurs étaient prises de doute , et ne criaient pas leur douleur . chaque disparition amenait , avec la crainte , une sorte de soulagement , comme si l on eût trouvé l explication de la situation dramatique où était la ville . les complots étaient utiles à l espoir , on en découvrait à tout bout de champ , pour rendre confiance par le sentiment à la fois d avoir été trahi et celui d être défendu . puis cela détournait des projets réels que les notables caressaient chez eux , cela déviait l esprit populaire . . . les jours après les jours passèrent les jets d eau pleuraient dans la nuit il vint d étranges émissaires sur des chevaux aux pieds de bruit ils entraient dans un grand vacarme comme le sort qu on joue aux dés vêtus de noir et chargés d armes en deuil de leur dieu de judée ils déclinaient leurs noms superbes leurs domaines et leurs aïeux prêts à verser leur sang sur l herbe pour un sourire dans les yeux prêts à se battre un contre dix sur leurs étriers d argent droits pour que les maures se rendissent rappelant sa parole au roi émir tu juras sur la bible sur la croix et sur le coran si mon maître était invincible d ouvrir grenade et dire prends l alhambra le généralife et nous avions t en souviens tu gardé ton fils entre nos griffes si tu nous trahis je le tue faut il énumérer les villes de l arbre tour à tour tombées alméria comme séville sous mon joug malaga courbée ô prince que te reste t il j ai pris loja sur mon chemin et je campe au bord du xénil guadix et baza dans mes mains ne sont que ruines et que cendres et l alhambra si je le veux raison ne vas tu pas entendre ou j y fais pleuvoir notre feu tes plafonds peints tes cieux de gypse l oubli sur eux d avoir été car j ai l arme d apocalypse si je ne m en sers c est bonté tu le sais bien que je peux faire barrer grenade comme un nom y porter la mort et le fer dans le chant chrétien du canon alors il se faisait un frémir des murailles ceux qui portaient ici le soleil à leur front et dont les coeurs saignaient déjà comme une taille où le rossignol chante encore aux bûcherons cherchant leurs femmes et leurs chiens d un oeil oblique imaginant l horreur des fontaines blessées tournaient de tous côtés leur prunelle panique sur l incroyable mort dont tout est menacé ni la thora ni l évangile ne me sont des livres sacrés pour le coran dit boabdil rien sur lui n est jamais juré qui soit contraire à sa nature mais si tu touches mon enfant et profanes tes écritures faisant ce que tout dieu défend le feu du ciel sur toi retombe dussions nous sous le même drap trouver notre commune tombe entre les bras de l alhambra comme amants même mêlés morts l âme des rois je te le dis trouve à la flamme qui les mord toi l enfer moi le paradis il vient un temps qu il faut qu on meure les royaumes comme les gens et croule sur moi ma demeure nul après moi n y soit régent me faut il mendier des jours comme les miettes du festin j ai suffisamment fait l amour pour voir en face mon destin roi de castille par ta reine maquereau qui compte tes sous entre à grenade et je t entraîne où tu puisses dormir ton saoul mais étranger dans cette terre en sais tu goûter le parfum la jouissance et le mystère les fleurs et les baisers défunts et même un jour ta race y règne toujours aux jardins profanés clos lui soit pourquoi le ciel saigne jusqu à leur méditerranée de quoi peut la nuit défaillir et de quoi parle le torrent pour quoi le vent d el djezaïr souffle une haleine de safran alors on entendit la plainte des notables d où te vient il le droit de disposer de nous fils de nasr au malheur assis comme à la table qui cache à l univers ta honte et tes genoux tu brûles de brûler nos biens et nos personnes enfant qui dans ta main n eus qu un sceptre brisé promis à ce destin voici que l heure en sonne avec les rois du christ il vaut mieux composer al kassaba d automne i un homme tombe dans le puits des mains de sang des yeux de nuit comme la pierre et les grenouilles et rien ne bouge autour de lui rien ne tisonne rien ne luit ici la mémoire se rouille un homme est tombé dans le puits le combien le combien sommes nous le combien de doû l ka da mais qu est ce que c est que ce bruit un rat peut être qui s enfuit quelque chose de noir qui grouille un pas léger qu un autre suit comme descend au four la suie paniquement l ombre se souille l homme un homme découvre au bruit le quinze seize ou le combien c est en tout cas de doû l ka da un autre un autre un autre et puis encore un ça fait six sept huit la ténèbre tousse et se fouille quel jour sommes nous aujourd hui et que t importe niquedouille quand ce serait dimanche et puis nous sommes dit le nouveau venu le dix sept de doû l ka da et voilà qu à son tour un de ceux qui ne disaient rien s anime et continue apparemment la confession de ses crimes ii le glorieux il y a des êtres de chair que la cupidité mène et d autres cherchent le bonheur j ai connu des princes et des potiers comme le sol assoiffés de la beauté des femmes des gens de haut savoir perdant nuits et couleurs à l algèbre des paysans à qui leur sang était moins que vin de leurs vignes des cavaliers de la mer avec le visage de sel et l âme de goudron j ai vu périr des serviteurs de dieu pour un divorce mystique j ai vu des mécréants rire sur la roue j ai vu préférer la mort à la vie et les hommes de l argile cesser de comprendre les nomades ce monde fait d avares court après des trésors différents il n est de langage commun à ceux qui croient parler même langue je les écoute sur les chevaux ou dans les jardins je les écoute à scruter le ciel ou construire les digues dans le souk ou sur la felouque j écoute la voix bleue au soir des minarets et celui ci veut partager ses fils à des royaumes cet autre pour soi seul a vertige du pouvoir celui là court une plante introuvable ou porte aux heures de veille une avoine renouvelée au seuil des rimes ils échangent entre eux propos de sourds qui prenant je ne sais comment teinte à chacun de sa folie ils traversent le siècle un enfant mort dans les bras comment peuvent ils ne pas voir que tout est vain qui n est la gloire je suis celui qui se tient dans le vent furieux de la renommée ravagé dans son corps et son âme je suis celui qui de son propre feu sans renaître se consume et n a que l amer contentement de son nom comme un galet sous son pied fuyant l abîme et j effacerai de ce nom le nom de mon père je suis celui qui aime infiniment la gloire rien ne m est qu amplifiant ce bruit de moi même rien ne m est que ce tonnerre de moi qui s en va roulant au loin là bas dans le pays des tonnerres où se comparent le futur et le passé contrée où j enfle ma voix qu y demeure ma clameur et peu à peu je cesse d être autre chose que ma statue énorme et pétrifiée je deviens un cheval à jamais cabré sur un socle un geste de colosse au dessus d un archipel le sphinx d une ville qui n est point encore née la grande voile de rouille battante au mât du navire le secret arraché des verreries philosophales le tambour qui n arrête point dans le coeur d algue des marées une phrase à jamais écrite à l abreuvoir de la terre et du ciel à l abreuvoir où l on peut voir que tout est vain qui n est la gloire vous demandez quelle gloire est dans ma bouche de l homme qui court le plus vite ou de l instrument le plus mélodieux et vous avez à penser tendance que ce n est là mot que des chefs de guerre car il est bien vrai que d abord nul plus sûrement n y parvient que celui là de sang qui la prairie arrose et va tailladé de sabres vers les villes de la peur mais qui de toi garde souvenance ô sourire des soudards de vous conquérants conquis par l oubli brûlures cicatrices vos manteaux déchirés comme sont les empires ne savent dissiper longtemps les étourneaux pourtant je t envie ô tarik ta gloire porteuse de singes où la péninsule des fruits défie une mer torride et celle des bâtisseurs de ruines comme des os sur les promontoires je t envie ô meurtrier qui franchis la mer avec des chameaux presque autant que celui qui rend l âme écartelé pour ses paroles un peu moins que celui qui prend place entre les idoles on sera confondu pour toujours avec une étoile car ce qui compte c est la gloire et non le motif de la gloire ce manteau de tes épaules que la main du mendiant touche à ton passage la gloire fait rêver d elle même et détruit ce qu elle embrasse comme un palais jamais si beau que le soir de son incendie et rien hormis de s y asseoir ne vaut le vin noir de la gloire et tu peux être désaltéré de ce breuvage aussi bien sur un trône ou sur le fumier tu vas passer cette porte où l on croyait qu il y avait un mur aveugle regarde ce firmament prêt à t appartenir et ris de ceux qui bornent leur ambition de mers et de montagnes apprends de moi qu il suffit de l aimer pour l avoir cette gloire devant toi qui s ouvre sur le ciel dans l écartement de ses jambes fût ce au fond d une prison sous les pieds des hommes vivants qui te foulent comme une herbe en champ de foire leurs pieds de triomphe obscur et brutal et tu mords avec dégoût et délice à leurs orteils de poussière faisant sous leur trépignement d indifférence appel à ceux qui vont naître d eux comme un matin de l ordure des nuits appel au balbutiement d innocence à la germination des semences à l arc en ciel d après toi d après cette pluie ô ma vie à la justice d on ne sait quel tribunal d aube à la fleur qui sort de l anéantissement au phénomène futur appel de la monstruosité de mon désir à ce qui le condamne à ce soleil de la mémoire appel aux glaïeuls de la gloire iii le voleur ils disent maintenant que je suis un voleur j ai beau chercher le commencement aveugle de toute chose je ne trouve pas la porte de ma mémoire et le jour de l explication de quel enlacement fortuit le destin d un homme a t il sa naissance cela s est levé de nous d abord comme un jeu dans le quartier des fauconniers auparavant je me souviens aux soirs de chasse comme nous accourions pieds nus au retour des chevaux derrière les hauts cavaliers entre eux parlant des jours du califat et l oiseau sur leurs poings secouant ses ailes de fureur de la proie échappée l oiseau dupé sous son chaperon de cuir l anneau d or sur la gorge le gibier pendant aux croupes de sueur dans le jupon vert des montures le fouet qui dispersait notre marmaille obscure criant narquoise au faucon la devise nasride dieu seul est vainqueur dieu seul est vainqueur tant de fois tant de fois le feu des cavaliers dans la plaine l alerte aux remparts et le tournoiement au loin des guerriers toute l enfance avait passé dans ces peurs qui s évanouissent et la défaite et le triomphe et cette philosophie au dessus de nous de toute façon dieu seul est vainqueur il y eut ce temps de deux rois dans grenade et nous les gamins déchirés comme une rivalité d oiseaux jetant des pierres dans les rues au dehors c étaient batailles d autre sorte et le feu du ciel tombait disait on sur les villes du royaume par invention de machines que l ennemi roulait devant l un des rois s en alla l autre fut notre maître on ne comprenait rien de ce qui se passait mais les printemps ouvraient sur les fleurs leurs fenêtres ô parfums parfois dans le soir où l on ne sait se reconnaître du jasmin sur les murailles et vint l année où commença la crainte des entrailles je me souviens d un jour que tous s en furent chez l émir avec des cris des bâtons des haches des marteaux et cette grande clameur de mourir plutôt que laisser dans grenade entrer les chrétiens avec leurs idoles il y eut encore des caracolements sous les murs et le bruit pluriel des épées tous les jours il arrivait à pied des gens qui portaient leurs enfants et leurs fortunes encore une ville au loin de prise et le sang nous en remonte au coeur tant qu on ne sait plus où mettre tout ce monde et c est un grand marché de familles couchées dans la rue où je marche en riant je vous dis que cela s est levé d abord comme un jeu puis les armes tout près dans le soleil brillèrent qu on voyait des tours un campement de sansonnets sur les champs du ponant quel drôle de mot que le mot siège il y eut des négociateurs habillés d acier la ville frémissait de leur présence et criait des noms d amour à boabdil qu il les jetât dehors il y eut des fantasias de manteaux blancs qui volèrent des tourbillons de poussière au loin qui faisaient soudain torches mais dès la fin de djoumâdâ es sâni n avaient ils point scié les arbres en fleurs éventré les cultures que le vent chassât les graines et d abord on ne comprenait pas ce que c était que cette guerre ayant des greniers pleins de blé des légumes secs et des troupeaux de moutons dans les rues basses les rations se firent maigres avant l été si bien que pour les soirs d entre deux lunes il y eut des garçons dont se fêta l audace fiers de leur force neuve entre les arçons ils racontaient la surprise au camp chrétien les bêtes qu on cerne en leur sommeil et chasse devant soi la fuite des bergers la sentinelle égorgée ô le goût de la viande enlevée à l ennemi le matin qu on partage sur les places de vieux hommes expliquaient la règle et la loi du butin depuis le temps d omar de bouche en bouche la quinte part pour allah qu il soit béni et si le jour de bedr le prophète prit le sabre d al assi pour préciput aucune limite n est donnée au prélèvement antérieur de l émir qu il se serve premier de toute chose un cent du reste ensuite au cavalier et deux pour son cheval rappelle toi le verset quarante et deux de la huitième sourate à l emir en premier son quint si bien que la table ne manquait point de chair en l alhambra mais ceux qui ramenaient le sang de leurs blessures à leur tout se consolaient disant dieu seul est vainqueur je me souviens aussi du magribî qui me prit en croupe et sa lance taillait devant nous la nuit vers le camp des roûm nous étions plusieurs ainsi qui gardaient les chevaux pendant le coup de main sur les réserves de riz ou d épices en vain réclamant notre part à la rentrée et l un des hommes voilés de toutes ses dents d afrique nous appela ses jeunes faucons un jeu cela parmi nous s était levé comme un jeu ah j attendais la nuit le coeur battant j attendais la course au travers des champs noirs l embuscade et la ruse cette odeur du bétail apeuré la main basse sur tout ce qui se mange et se boit car c est prise de guerre sainte et le vin du chrétien n est point péché s il a coûté vie à l infidèle puis vint le temps qu ils me donnèrent un cheval quatorze ans bleuissaient à ma lèvre et longuement je regardais les femmes que le soir on voit près des fontaines un jeu vous dis je où plusieurs qui n avaient point encore eu part de jouissance tombèrent l âme rouge au fossé mais petit à petit dans les quartiers surpeuplés qui sentent le fauve la famine avec ses enfants au ventre gonflé s installa et les mères nous disaient à l aube entendant le sabot devant la porte et le bruit d armes retirées qu apportez vous qu apportez vous mes petits faucons nous avions beau leur dire la loi du prophète et la quinte part et le sabre d al assi la tradition ces femmes ne voulaient point nous comprendre à l automne grenade eut fugitifs d autre sorte ils venaient par milliers dans la lueur nouvelle des bûchers c étaient des juifs de cordoue et d ailleurs qui marchandaient à la porte l asile de mahomet ô bouches de trop qu habite dit on la peste on ne pouvait pourtant pas les rejeter tous à mourir maintenant avec l hiver il y avait de moins en moins de nobles dans la troupe à la nuit le long du xénil en armes rassemblée beaucoup pris par les mécréants tués en selle ou sans doute tout simplement à la longue las de cette gymnastique nocturne mais nous qui n avions d autre grandeur que ce jeu d autre vin que ce jeu d autre ardeur maintenant nous n attendions plus l ombre d entre deux lunes notre course était une lame blanche au travers de la clarté mortelle le grand jour de minuit soudain retentissait de nos vociférations dieu seul est vainqueur dieu seul est vainqueur cela seul importe et qu on nous dépouille donc au retour frémissants comme des faucons seulement il y a pour attendre le soir de longues journées il mourait çà et là des enfants et des femmes affreux à voir comme la faim et si tu comptes bien pour le palais s en vont préciput et quinte part et ce qu est le lot du prophète sur les quatre cinquièmes encore divisés en cents il naît des discussions sans fin pour savoir s il est juste partager la nourriture comme la terre ou des chamelles ni se plier en andalousie aux coutumes du khorassan ou du hedjaz alors les cris d anciens témoignent de notre impiété car en rien qui ne soit tradition des premiers territoires tu ne peux trouver l eau pure de la loi et quelle différence alors y a t il entre un voleur et le soldat de dieu si ce n est la parole du prophète il n y a pas une flaque de boue au soleil qui ne doive sa dîme d or pas une poignée de haricots pas une ration d amandes même la femme qui est dans tes bras n es tu pas comptable d elle devant allah et sur quoi ferais tu le calcul de ce qui te revient si tu n établis pas d abord différence entre le riche et le pauvre et si tu ne connais pas le nom des mesures séculaires ceux qui parlent science on les écouterait longtemps tant leurs mots sont des noix si haut si loin gaulées puis l envie est en vous soudain de rire et courir et se battre et va toujours nous retenir de discours sur la perception de l impôt des puits à roue quand ils seraient deux ou trois à rivaliser d érudition pour savoir à quelle articulation du pied s arrête le châtiment du malfaiteur et cette complaisance à énumérer les peines de ceux qui sont pris en fornication car la sagesse du châtiment se plaît à décrire les mains percées le cautère dont fume la chair et l oeil puni dans son orbite tout cela tout cela n était il pas conventions du jeu ah cours sans écouter cours cours à perdre haleine mais quand il n y eut plus d oignons ni de miel quand on trouva morts aux matins des chevaux d une année dont on avait arraché le coeur qui pouvait prêter à ces discours des oreilles musulmanes amèrement qui vit ces choses et pour tout pain se murmurait dieu seul est vainqueur et voilà qu ils disent que je suis un voleur parce qu ils n ont pu sur mes yeux maintenir le capuchon de cuir parce qu ils n ont pu arrêter la proie avec une bague en ma gorge parce que je ne suis point demeuré sur le poing du fauconnier parce que j ai battu légèrement l air de mes ailes parce que j ai foncé dans la nuit sans égard aux lunaisons parce que j ai donné la part de dieu sans compter aux fils de ma mère ils disent que je suis un voleur mais ce n était qu un jeu tout d abord et si vous m amputez de cette main droite qui va tenir la rêne du cheval courir vous défendre au rempart si vous tranchez ma cheville je ne suis encore qu un enfant et ce n est grande victoire à dieu d être vainqueur d un enfant qui joue encore pourquoi m avez vous pris pourquoi m avez vous jeté dans cette fosse je nourrissais ceux qui ont faim je dépensais pour vous ma force ma jeune force inconnue encore et surprenante pour moi même comme le jaillissement d une source en montagne et ne mesurais pas le danger à mourir si ce n était plus un jeu c était pourtant ma vie en jeu vous m avez pris vous m avez frappé sur le sol humilié dans l homme naissant me voici parmi les criminels qui tous crient qu ils sont innocents vous m avez saisi comme un oiseau dans vos paumes de violence et vous m avez rabattu le capuchon de cuir et de silence vous dites que j ai l âge de répondre de mon corps devant dieu l âge de punition des fers au pied de la nuit sur mes yeux vous m avez pris dès avant ma vie au petit matin de moi même avant ces filles douces vers qui tournait le désir de ma lèvre et chaque battement de ce coeur dans vos doigts , chaque sanglot de mon grief se heurte à votre étreinte inhumaine je n entends que le bruit d autres fureurs se morfondant dans leurs chaînes vous dites qu à près de quinze ans déjà ce m est l âge de la haine de la destitution de moi même étant l âge du malheur je n ai donc eu de bras que pour la croix et la douceur de ces mains pour les clous de ce coeur aussi dieu seul est vainqueur de qui je n eus que pour tomber devant le bourreau ces deux genoux ingénus ils disent maintenant que je suis un voleur iv l affreux vous demandez quelle est ma faute camarades si j ai tué si j ai volé trahi mon camp ce que je fais au fond des cachots de grenade suspect de ne porter ni chaînes ni carcan et depuis quand ici je suis là jusqu à quand avez vous jamais lu la douzième sourate quand joseph apparut femmes comme aussitôt avant qu il n eût parlé déjà vous l adorâtes et l orange à vos pieds roulant de vos manteaux vos mains sans en souffrir saignaient sous le couteau on peut se raconter sans fin pareille histoire tout est là dans la pièce et l égypte et le sang les parures les bras les seins ostentatoires les fards profonds et lourds et les parfums puissants le port harmonieux de ce juif innocent j aurai vécu sans que jamais les créatures tournent comme au soleil un arbre merveilleux leur buste lent vers moi par effet de nature qui leur fait un moment l homme pareil à dieu dans cet égarement splendide de leurs yeux que ne puis je arracher cette chair de moi même ce poil et cette odeur et ces gestes connus être ainsi que ceux là tout de suite qu on aime lorsque la porte s ouvre où les voilà venus et dont nul ne s étonne un instant qu ils soient nus je ne connais que trop mon vertige et mon gouffre ah si j étais un monstre au moins quand seulement je suis laid je le sais je le sens et j en souffre comme d autres sont beaux stupides et charmants laid de cette laideur laide laid laidement j ai souvent désiré détruire ce bonhomme dont l ombre obstinément à mes pieds me poursuit et cette épaule faible et cette bouche comme une trace ennuyée aux vitres de la nuit je supporte si mal d être ce que je suis rien d autre que cela dont je sais la limite ce long écoeurement toujours recommencé comme un soir au matin qui ressemble et l imite un caravansérail où s assied le passé les pieds encore las de ses pas effacés cette honte de moi tout au long de mon âge chaque fois de me voir un peu plus a grandi qui me peut enlever de l âme ce visage entre le monde et moi mis comme un loup maudit cette caricature à tout ce que je dis tout me rappelle enfin la vulgarité d être ce souffle qui ternit la sueur sur la peau je suis laid comme une lessive à la fenêtre comme un piétinement sur place du troupeau et comme la panique oblique du crapaud mon crime est d être laid mon crime est ma semblance coupable devant moi de ce corps sans beauté chassé par les miroirs et craignant leur offense et du regard d autrui parfois épouvanté je vis depuis toujours comme un objet jeté mon crime est d être laid vivre est ma pénitence l échafaud c eût encore été me pardonner quel peut m être le sort pire que l existence pire que l au delà dans le feu des damnés quel supplice convient au meurtre d être né ils n ont pas cru ce que j ai dit j ai eu beau faire tirer mon âme noire au jour comme un hibou les promener de cercle en cercle dans l enfer montrer mon pied fourchu mes oreilles de loup et mes mains d étrangleur ouvertes qu on les cloue l horreur que j ai de moi comme une dent me mord au fond de la prison j écoute avec envie le bruit des fers aux pieds des condamnés à mort hé quoi tous mes aveux n auront à rien servi ô juges sans pitié qui me laissez la vie v le dernier venu je vous écoute dit la voix de cet homme couvert de mouches il a comme une horrible plaie au coin tragique de sa bouche on ne l a point lavé l ayant jeté dans l odeur de son sang on ne sait rien de lui sinon qu il a dû déplaire aux puissants il parle et s arrête parfois sur le palier de sa mémoire je vous écoute dit la voix dans le plus noir de l ombre noire peut être qu on n a pas le droit d être hideux ou de briller mais je ne suis pas un voleur je ne suis pas un meurtrier tout de même tu es ici ça doit être pour quelque chose on était sans toi bien assez entreposés dans l in pace s ils t ont ramassé tabassé cela ne peut être sans cause c est pour de la fausse monnaie ou bien qu est ce qu il s est passé je n ai rien fait contre leurs lois je n ai pas regardé leurs femmes je vivais de rien travaillant je disais au passant salam aussi longtemps qu il faisait jour je pliais l osier des paniers mon père et son père avant lui se suffisaient d être vanniers je n ai pas songé de changer pas plus qu eux jamais n y songèrent j avais ma vie entre mes doigts que chanter me rendait légère qu il fît du soleil ou qu il plût moi je n en demandais pas plus et l herbe des enfants poussait dans la poussière de la rue ah dit le philosophe à moins que pour lui quelque autre je prenne c est toujours la même chanson la vertu vient du peu de biens mais pauvre que tu sois pourtant ton corps peut avoir la gangrène pourquoi n aurait il pas d ulcère à l âme celui qui n a rien je ne vous comprends pas vivre est ce autre chose que le travail on ne peut pas toujours dormir et qu à leur gré d autres mendient voilà que ma peine et mon temps ne paient pas plus le pain que l ail qui donc ne tient pas son contrat qui je vous prie est le bandit et sans rien dire je pouvais mourir et les miens de famine mais voilà qu il est bruit partout de livrer grenade au roumi mieux vaut à la main m arracher ce coeur que j ai dans la poitrine et que ce roi fasse de moi s il veut ce qui n est pas permis crevez mes yeux brisez mes os brûlez la chair de mon visage vendez mes enfants au marché je renonce à ce que j aimais je bois l urine s il le faut jetez ma verge aux chats sauvages je renie à la fois la vie et le paradis mahomet mais ayez pitié de grenade ayez pitié des tours vermeilles pitié des champs et des aryks de la vigne sur le coteau et si les maîtres ont trahi sur les murs tout le peuple veille il s est armé de sa fureur et de bâtons et de couteaux toutes les femmes avec lui qui frappent le cri de leur bouche et cette amertume soudain comme une marée à l étroit qui déverse entre les maisons le raisin des têtes farouches et nous étions prêts à mourir pour chasser l ombre de la croix poussés pressés jetés devant jusqu à leur palais de fontaines jusqu à ce seuil de marbre et d ombre où tout est fait pour les pieds nus où des gazelles s enfuyaient devant notre foule incertaine alors les soldats sont venus ech chitrandj les échecs i doû l hidjdja doû l hidjdja mois d or où les dernières figues font au sol de l an huit cent quatre vingt seize un tapis d ecchymoses rien n est plus rapporté des campagnes ni le froment ni l olive il n y a pas eu de moisson cette année la crainte de l hiver est devant celui qui suit au crépuscule préfigurant la nuit sa propre ombre il y a pluie de prophètes plus de prophètes que de feuilles sèches sur les places que ce n est assez de tous les soldats de l émir pour les balayer et santa fé là bas de tours flanquée porte sur son bliaud la croix de deux rues dont à son bout chaque branche ouvre une porte par où les vents cardinaux comme souffle de dieu font leur trou un champ de mars au centre des quatre arrimé pour qu y puisse battre le coeur de toute l armée et même les chameaux avec les mulets rivalisent devant grenade affamée au quartier général du christ apportant fruits viandes et draps armes et vins farine et bras marchands et moines processions se voient sur les murs d où prières et chants semblent bouquets de lances dans la lumière chaque jour de nouvelles pièces du jeu de chitrandj sont prises resserrant la marche autour de la ville pour un savant chah mât chaque jour approchant d elle ainsi qu en son langage dit messire jean molinet ses forts taudis par là désignant engins de couverture à l abri de quoi le soldat chrétien vers les murs bondit de case en case et male souffrance que lui donne son oeil encore après trois mois bandé l envoyé de maximilien n en chante pas moins dithyrambe du spectacle offert en vers décasyllabiques car à ce qu il paraît musiciens des mots dans le nord sur leurs doigts les syllabes comptent une note à chacune sur leur flûtiau l ultime portant le cri de la rime à la façon du nez qui pointe et sont rhétoriqueurs par courtoisie appelés quelz roix quelz ducz franchois grecz ou latins ont faict hutins sus les marans d aufricque sinon le roy d espaigne et ses affins aultres plus fins en lieu de sarrasins hurtent voisins par guerre et par traficque au bien publicque à la foy catholique nul ne s applique au vray secours baillier chascun entend en son particulier en cet étrange langage ifrandjî qui donne aux andalous pour maures nom de marans disant hutins les combats les parents affins à s en tenir là que nous avons grand peine à comprendre ii boabdil s adresse aux notables dans sa maison sur la colline celui qui n a point connu la captivité peut il comprendre les mouvements de mon âme et vous prenez appui de ce que j ai jeté à ferdinand ma couronne pour un dirham afin de mieux pouvoir laisser nu votre roi vous couvrant du manteau d allah comme un feuillage sans voir que les oiseaux à l envers et l endroit n en ont juste épargné que pour faire une cage cessez de m assourdir du ciel de mahomet mon paradis c est toi royaume d hyacinthes et tes champs d émeraude et d argent que j aimais quel autre est ton égal ma lumière et ma plainte toujours pas cet éden dont je n ai que dédain cette ivresse éternelle et ces vierges parfaites n étais je pas ici le maître des jardins rien qui puisse passer mes plaisirs et mes fêtes rien d autre ne m attend que poussière et que feu aussitôt que franchis le seuil et la limite comment tirer de moi le reniement qu on veut ma bouche s y refuse et ma langue l imite je suis l amant de cette ville dans mes bras allez vous m arracher vivant à ma maîtresse frémissez de me voir sans pudeur et sans drap à l heure de sa chair et de notre détresse maudite la parole et celui qui la tient dément celui pour qui les mots dits sont des murs qu importe avoir menti grenade aux rois chrétiens à ne me parjurer serait le vrai parjure trahir ce qu on promit le mal n est pas bien grand mais demeurer fidèle à ce qui fut mentir cherchez moi la sourate ouvrez moi le coran où l ordre est il donné de souffrir ce martyre regardez moi je suis debout dans les créneaux le crépuscule de l islâm est sur ma face c est le dernier pays que dieu laisse entre nos mains où l ancien pouvoir s amenuise et s efface voulez vous que je vive en mon sang répandu renégat de mon coeur traître à mon peuple sombre voulez vous que je meure à mon âme vendue dans la cour des vainqueurs où va traîner mon ombre il est encore temps de montrer ce qu on vaut faut il croire au succès pour crier la victoire il est encore temps de prendre les chevaux et de lever nos étendards contre l histoire iii alors se fit un bruit parmi les cheikh de criquets dans un écart des cultures on entendit crier leur âme sous leur robe ou bien le cuir de leurs ceintures tout était si bien calculé pour que la faute en tombât sur le roi chico déjà les guitares se préparaient s éclaircissaient la gorge les échos vous n allez tout de même pas troubler avec de vains scrupules la légende tout est prêt à se raconter dans les détails comme les poètes l entendent et déjà sur le mont padul le lieu de la halte et du soupir est trouvé on ne peut décidément compter sur boabdil c est selon qu il s est levé un jour il dit d un l autre d autre et qui croit être remercié de son zèle trop vite obéit à l émir et déjà l entend dire un tout autre gazel qu en pensez vous si nous le laissions se lancer sur les lances des castillans et pour rare que cela soit c est beau de voir périr les rois en bataillant la paix sur un monarque mort descend toujours comme lumière d un vitrail les vainqueurs toujours parlent d autre ton quand cela vient après des funérailles mais voici que boabdil a fait appeler auprès de lui ses musiciens et là se limite ce soir le conseil qu il a demandé des anciens iv la merveille de la musique est de n être que mouvement c est comme l eau que l on regarde et tout y bouge vaguement c est comme l âme à la dérive où se déforment les nuages tout demeure amorce d un rêve et déjà c est un autre mirage déjà la phrase est d autres mots déjà son murmure a changé qu elle fleurisse ou se flétrisse elle a demandé son congé elle a fui comme fuit le temps comme le temps irréversible qui berce et leurre engendre et meurt à la fois flèche à la fois cible à la fois le jour et la nuit le pourquoi surgi du comment la merveille de la musique est de n être que mouvement prends ce plaisir de souverain prends ce plaisir de non souffrance toi qui sais bien qu il te suffit de si peu pour faire silence toi qui sais bien que tout parfum c est un peu de bonheur volé tout désir un déchirement tout ciel une porte sans clé toute mélodie une aumône à la sébile de l oreille ô miroir indifféremment où l âme s endort et s éveille ô sang dont le pouls est pareil à la sagesse et la folie ô temps de sable renversé qui ne mesure que l oubli écoute la corde chanter et le vent parler sans paroles et ce langage des oiseaux qui fait que les oiseaux s envolent orchestre au champ de blé pareil que plie une épaule d épis fait il ce bruit d or de main d homme où dieu se grise et s assoupit et toi qui sais qu amour n est que douleur et mort que violence prends ce plaisir de souverain prends ce plaisir de non souffrance v qui donc est plus à craindre ô roi des princes ou du peuple la fin de grenade est devant toi qu il faut choisir on t a fait peur de celui qui chante et de celui qui danse on t a fait peur des falâssifa des juifs et de ton ombre ton propre sort agité devant toi comme étoffe rouge au taureau et tu demeurais le coeur partagé parmi les eaux vives ô survivant ta mort ce n est point que tu la redoutes mais que sera dans le paradis offert pour toi le fleuve zandjabil même si le boire en a saveur et parfum de gingembre à côté des fontaines de ta vie il faut te résoudre entre ceux qui t entourent prendre un parti te souvenant d un proverbe d afrique s il n y a plus que miettes du repas jette à la mer ton âme et ton royaume voilà que l urgence est sur toi de toutes parts tu ne peux plus te dérober à la menace des prières grenade gronde et tu n y descends plus jamais à cheval pour ne pas voir les yeux de la misère or sont dans la salle des ambassadeurs assemblés sous le plafond de mélèze et de cèdre à l alhambra au coeur bleu rouge vert et or des géométries les cheikh du tagr hommes de la frontière les foukahâ de grenade les câ ids et gens du ribât avec l emir parmi les ouléma ses wouzarâ près de lui sa mère assise et voilée il s agit cette fois de décider de la vie et de la mort du dernier pas de la partie ô mohammed ô roi ce sont ici faisceaux de ton royaume écoute les répondant à tes paroles d un seul mot se rendre il semble qu ils aient oublié toute parole d islâm pour ce parjure de soi même et voici qu ils n ont plus d oreille qu à ce vieux wazîr que tu chassas aboû l kâssim abd al mâlik à qui loisir est donné du discours comme s il était leur voix leur bouche et le battement de leurs cils et tu ne l écoutes plus n étant que rêve au delà de la mer des guerriers d égypte soudans noirs ou qui sait enfin attendant réponse du roi de maroc car aujourd hui tu les comprends ces emirs d avant toi qui firent ici venir la force berbère gagner le temps jusqu à la venue enfin des cavaliers du désert gagner le temps à la course tant et si bien que le simoun arrive au pays d el andalous balayant l échiquier du revers de son souffle mais tous ils te disent qu il faut se rendre selon ta parole jurée que tu donnas serment au roûm de grenade livrée ils t appellent contre toi ils te somment de toi même devant l ennemi où débarquer maintenant que nulle part nul port ne s ouvre à la chair d afrique de kadis à balansiya ni moursiya ni malaga ni al mariya des trois villes où débarquer de la mer syrienne à la mer occidentale le vieux fourbe ils veulent qu il aille à santa fé ils ne jurent que par lui levés comme un vent des sables ce que la reine mère dit aucunement ne les touche en vain moûssâ propose ses chevaux et ses hommes atteste la loi du djihâd invoquant moûssâ le livre de la bravoure et des braves celui des dormeurs invoquant ibn hodeïl et la hamâssa mais la parole se déprave et tous les mots sont décoiffés le vieux fourbe eux veulent qu il aille à santa fé gagner le temps comme un lièvre par les chemins de traverse gagner le temps comme une prostituée avec des bijoux gagner le temps par félonie aux félons et si le mohtassib une fois de plus s en va rougir de sang la poussière rappelle toi qu il fut dit qu un lion s il conduit mille renards vaut mieux qu un renard à la tête de mille lions dieu parle du courage et bénît la ruse armer le peuple a dit moûssâ mais c est toujours la panacée il n imagine que donner sabres aux gens dont sera tout d abord ma tête menacée armer le peuple il faudrait voir gagner le temps jusqu à l hiver boabdil a souri comme au jeu de chitrandj quand la main sur la tour hésite et tout à coup porte au pied du chah blanc obliquement son fou pourquoi choisir plutôt la pomme que l orange boabdil a souri consentant qu on envoie à santa fé chargé de cadeaux et de phrases aboû l kâssim abd al mâlik pour porte voix qu accompagneront le hâdjib et le cadî car un traître ne suffit à livrer l islâm et commence l an de l hégire i mouharram quel est celui dirent ils qu on appelle medjnoûn c était encore un jour de grand vent au dehors et comme condamné à mort la nature y traînait des chaînes on avait entendu le cliquetis des armes le pas des janissaires il régnait une puanteur d hommes dans les fosses des injures volèrent dans la nuit quand s alluma la torche les bêtes fauves dans leurs cages rugissaient la haine à ces bourreaux libres d aller et de venir quand ils eurent de là tiré ce hibou dans la lumière extérieure un si bruyant silence en lui se fit qu il en crut mourir se découvrant couvert d ordures et de plaies et lorsqu il eut passé sa main sur son visage il en frémit non dit il mon nom n est pas kéïs l amirite je n en ai l âge ni le sang ni le mérite ou la beauté autour de lui ces géants de cuir et de muscles démesurés comme aux rois leur garde semblaient la dérision d un monarque déchu vieil homme dit l un d eux tu connais des chansons paraît il qui parlent de la perse et des chameliers sur les routes chante pour nous car on s ennuie à crever dans une place assiégée lui ne comprenait pas ce qu ils pouvaient de lui vouloir on entendait au loin le bruit de l ouâdi hadarrouh gonflé par les pluies d automne le ciel était bleu comme seule est blanche la laine quelqu un gémit dans une maison voisine et tout à coup le prisonnier vit le monde où les hommes vivent ainsi qu une araba brisée chante lui dirent ils car nous sommes las de nous battre et de boire le feu défendu de tuer par désoeuvrement comme on jette aux mares les pierres nous sommes las de toute chose et pas même un juron ne peut m éclaircir la gorge à présent le sang d un juif ne réjouit plus mes yeux je n ai plus plaisir à la torture chante lui dirent ils à nous tirer les larmes de la tête cela fait du bien de pleurer quand la musique est belle et qu il est parlé des héros chante medjnoûn pour ceux qui ne comptent plus les morts un beau chant d islâm où nous reconnaissions nos chevaux et la gloire et les cheveux noirs des femmes dénoués sur nos pieds chante medjnoûn afin que nous nous sentions magnanimes chante ou je lève mon fouet sur toi jusqu à périr chante le chant ne s accommode pas qu on mente le chant disait il n est commandement eux disaient chante on te dit chante ils l ont tant frappé qu il chanta et de ce chant tiré de lui je ne dirai rien tant j ai honte ce chant qui n avait rien d humain tant la vie y paraissait douce l homme était bon grand généreux des sultans y rendaient justice au riche au pauvre également et les jours allaient en couronne je ne dirai rien tant j ai honte pour tous les mensonges chantés pour les mille et une espérances pour mon coeur dans les clous jeté le ciel descendu sur la terre et les miracles imposteurs ah les paroles les paroles on y est pris comme au filet on voudrait qu aille ainsi le monde on ne le voit plus comme il est on se le fait à son image un rien plus beau que les miroirs chante disaient les bourreaux chante il chantait la nuit et le jour eux l écoutaient la tête hochante et l air canaille au mot amour si vous saviez d où je déplonge et l ombre qui me suit partout si vous saviez ce qui me ronge si vous saviez ce qui me cloue et ce vinaigre et cette éponge pauvres de vous pauvres bourreaux ah fermez fermez moi la bouche de crainte d en apprendre trop mais eux n entendaient que les rimes et disaient chante chante encore c était le mois de mouharram et par la porte on pouvait voir sur le monde noir de son drame pleuvoir pleuvoir pleuvoir pleuvoir ii le hammâm amenez le moi ce chanteur a dit moûssâ le mohtassib dont il m est revenu rumeur dans la salle de marbre blanc par les lucarnes du plafond cela saigne un jour écarlate amenez le moi dit moûssâ tournant sa masse redoutable aux mains des masseurs esclavons et dans l étouffante vapeur l eau se fait fraîche à sa peau comme une fille prise de peur on touche l air lourd dans l étuve où le polisseur du couteau comme des oeufs rase les crânes mais tout ce peuple dévêtu bigarré de stature et d âge ici qu oublie t il sur les dalles personne n y garde son nom ses habits une fois ôtés sa fortune ou sa pauvreté cela sent la royale odeur de l homme longuement lavé prêt pour l amour ou la prière cela sent le jasmin du sang et les saponaires sans fin dont les baigneurs frottent l épaule taureaux lévriers et matous velus épilés noirs ou roux dans leur force et leurs cicatrices désoeuvrés tournant leurs regards vers la piscine d où surgit une beauté païenne en pierre une ancienne vénus anadyomène amenée ici de sicile par des pirates qui fait à ces êtres de proie et de plaisir désirer une perfection de la femme après quoi toute chair liée à la comparaison se sent profondément humiliée la créature palpitante désormais moins que la créature feinte pure et blanche brume et lueur ô corps à la sueur livrée le voisin complaisant bat son voisin de branches ils vont donc amener ici le vieux medjnoûn l ayant épouillé dépouillé de son manteau pénitentiaire qu il ne soit parmi les autres qu un homme nu comme les autres si bien qu il se croit libre et refuse à chanter n étant ni bouffon de taverne ni gitan alors le mohtassib est entré dans une colère telle avec cette chaleur d ici qu il a fallu lui prendre au dos noueux un sang épaissi comme de la gelée de cassis chante pour le calmer dit un chauffeur d étuve ou l on va m accuser d étouffer le client il chante donc et sa chanson comme au coeur des eaux la statue est insupportablement belle de la beauté d idolâtrie et sort de sa bouche flétrie une flamme folle et rebelle qui a la forme de l amour et lui qu il garde de ce jour sa bouche de ton nom brûlée ton nom ailé qu il ose à peine héler ton nom qui vient elsa sur sa lèvre salée ton nom comme un manteau magnifique et volé que tient un mendiant dans ses bras de misère ton nom comme une zibeline blanche à travers le feu comme un baiser hâlé par le sable un oiseau fabuleux sur mon épaule un bond de l âme au dessus du charnier vivant des hommes ton nom léger ton nom plus blond que l air ton nom de blessure et de blé dont ma langue est comblée crié dans le vent pur avec les mots je t aime écrit sur la vapeur aux vitres bleues et blêmes un rêve de réveil une peur pantelante un tourment un secret tout à coup révélé inquiétude ô ma beauté ton nom qui m habite et me bat comme une abeille dans mon crâne ton nom qui me prend par la main et qui m arrache à mon chemin pour me mener sur la montagne et vois le monde est à nos pieds enfant docile à mon défi qui dessine avec ses vallées ses tours et ses détours les lettres de ton nom bouclées partout partout dans la géographie si bien qu il n y a pas un pas qu on fasse autrement qu à ta louange autrement qu à ton éloge et qu il n y a langage que de toi ma source et murmure d oiseau que de tes litanies qu il n y a parfum que de ta venue ô perfection femme ô musique étrange de l être et je traîne par l univers avec la braise de ton nom comme un souvenir du baiser qu étais je donc pour toi que tu m as permis d être une ombre de ton ombre à ses déplacements et ce balbutiement de ton nom qui demeure au plus profond de moi jusqu à ce que j en meure il est tombé d un coup sur le sol comme un soleil de la fenêtre les gardes l ont poussé du pied que faire maintenant de lui moûssâ pendant un bon moment hésite au fond de la vapeur et puis qu il soit libre à la fin dit il et qu il chante en plein air iii je me suis promené par la ville et j ai vu soudain le changement des choses comment pouvais je deviner ce qui se passe dans les gens peuple qui semble après l illusion d une fête une table abandonnée et le sourire effacé du visage il n y reste que fatigue et poussière plus que des vieillards encore et des femmes dans l horreur de leur beauté détruite j ai pitié des enfants d hier impitoyablement marqués dans leur printemps que s est il retiré de vous que vous voilà devenus couleur d amertume est ce moi qui ne sais plus regarder qu avec des yeux déformés par le temps est ce de moi que s est envolée un beau matin la musique intérieure et quand je croise la gaîté d où vient qu elle est insulte et sa lèvre ricane d où vient que la jeunesse est pâle et déjà comme une eau fuyante et profanée les éclats de verre et de voix qui voudraient donner le change entrent en moi j ai mal j ai mal à la fraîcheur perdue à cette soumission de l épaule à ce dessèchement de la joue à ce teint flétri ces stigmates précoces ces marques de la vie avant d avoir vécu ce renoncement du regard le pire encore c est pourtant ce qu on devine aux plis prématurés de l âme peut être est ce pour cela qu il est défendu de figurer la femme et l homme autrement que d un signe obscène annonçant la demeure des prostituées j ai mal où ça saigne l aurore à ce commencement en autrui de moi même j ai beau cacher ma face dans mes mains devant vous malgré moi mes doigts s écartent je vous vois devenir et je n ai pas pouvoir de ne pas voir ce que je vois est ce mon châtiment pour le crime d avoir rêvé plus loin que mon sépulcre pour le crime d avoir toute la vie en moi porté la secrète chimère iv ô medjnoûn traînant tout le jour par le faubourg des potiers le rabad al fakhkhârin ou celui de maouror qui est le rabad des marchands d eau de pont en pont vers le soir remontant l ouâdi hadarrouh jusqu au kantarat ibn rachik le seul pont par où regagner l al baiyazin et les moulins rouent tout le long de la rivière et les soukhs font plier les ponts les hommes de police nettoient d agonisants les abords des mosquées que ne soient pollués les lieux de la prière les eaux ruissellent de partout sous les dalles comme des secrets mal gardés ô medjnoûn pourquoi tardes tu à remonter la pente des jardins vers le quartier des faucons ne sens tu pas la fatigue de tes membres la poussière dans tes yeux et quand par un geste dont ne peut mesurer la grandeur que celui qui vécut en des temps de famine une femme déformée de naissances t ayant reconnu qui sait par coeur des paroles de ta lèvre et les répète il te semblait les avoir à jamais oubliées ô medjnoûn sont ils bien de toi ces mots accouplés ou d un autre ailleurs ailleurs en autre temps mon sombre amour d orange amère ma chanson d écluse et de vent mon quartier d ombre où vient souvent mourir la mer sont ils bien de toi ces vers que l on chante et que répète ici cette femme et te tend une chose de richesse arrachée à la chair de ses enfants une chose rousse et luisante et qui pèle et il y a des mois que tu n as plus vu la couleur d un oignon ô medjnoûn et tu t es détourné d elle toi qui n as de ce jour pris nourriture et ne sais quand disant je ne dois manger de ceci car l ange peut venir ô medjnoûn ainsi parlait le prophète attendant israfil ou gabriel porteur de la révélation mais ne vois je pas dans le fond de tes yeux passer la lumière attendue un clignotement d étoile es tu donc de ceux que vise la sourate an nadjm où il est dit en vérité qui point ne croit en la dernière assurément donne des noms de femme aux anges et je vois bien que pas plus tu ne crois à la vie éternelle qu aux anges mâles ô medjnoûn uniquement de cette femme occupé toi qui gardes ton haleine pure pour son impossible venue tant et si bien que l oignon demeure dans la main tendue et la vieille contre le mur s adosse et te regarde partir et toi comme si ta vie avait pour limite et pour but cette demeure sur la butte où se confondent l avenir et le passé quand tu t arrêtes sur son seuil pareil au tain du temps dont tu traverses le miroir tu diras d abord le zadjal de l absence v zadjal de l absence si je disais à voix haute les mots de toi qui me hantent si je disais à voix basse la chose au delà du mot si je disais le vertige d un secret qui se dissipe le temps qui fuit dans la bouche et goutte à goutte la vie tout est sans poids ni mesure trop grave et trop peu cernable pour se réduire à des phrases forcément inachevées et la nuit dans les paroles le silence d être ensemble cet amour d aucun langage qui brûle avant de brûler cet amour qui se ressemble comme fait l ombre à la flamme comme la soif à l eau fraîche et ressemble l aile au vent jamais rassasié d être toujours souffrant sa limite et tournant dans sa douleur qui n a soir plus que matin qui n a sommeil et n a cesse et dans l auberge incertaine le voyageur d avant l aube étoile après l autre s éteint alors il n est plus qu absence porte qui bat sur la mer rien n a plus couleur ni sens rien n a pourquoi ni comment c est toi seule qui l habites comme l âme sa demeure et toi seule qui parcours ses royaumes interdits vi ibn amir se souvint ce jour là de zaïd en ressentant le départ et l absence et fut alors à sa bouche pis qu aloès au medjnoûn sa plante amère qui dit encore qu est cette année à nous d anéantissement qui commence d elle rien si ce n est peut être cet amour d un enfant qui sent en lui s émouvoir l homme rien de sa longue et cruelle durée rien plus ne va naître et il n y aura d anges ni d oiseaux ni d étoiles filantes pour disperser la foudre sur grenade il n y aura que le sort prédit de l islâm à la rive andalouse ô dieu cruel quel que soit ton nom même si tu n existes pas ton peuple de mourir croit entrer dans ta gloire son sang lui coûte moins qu un paradis promis mais ce peuple est ma chair qu en vain je te refuse mais ce peuple est mon coeur lentement arraché et la révolte est dans ma bouche et dans mon âme de ce peuple inutilement sacrifié dis moi dieu des cent noms ce que tout cela signifie si le triomphe des chrétiens du moins précipitait l homme où ces rois maures n ont su le mener si le triomphe de cela que tu nous demandais d exécrer et de maudire si le triomphe de cela sur le peuple de ta parole illumine le jour qui vient comme j y tombe à tes genoux or tu ne m as pas mieux persuadé de ferdinand que de boabdil tu n as pas mis en moi ce cri devant la terre future par quoi le navigateur peut mourir maintenant qu il a vu la rive découverte et c est choix dérisoire de l islâm ou de la djâhiliya je ne vois que le déchirement des miens sans souhaiter la victoire ni leur défaite je ne partage point le pain de ce que tu leur as dit meure ta vérité seulement qu ils survivent hélas hélas ils ne vont que changer d enfer et parce que l enfant zaïd était maintenant un homme il n y eut personne pour noter ce chant du medjnoûn et personne ce soir là pour l accompagner à sa demeure où l eau manquait des ablutions nul repas n attendait nulle espérance il n y eut pas de main pour lui ouvrir la porte écarter le rideau noir et blanc des perles où ne bourdonne en cette saison plus la mouche et plus aucune chanson ne montait avec lui les marches de la maison ce soir là retombait sur le fou comme il est dit de la sueur d autrui quand viendra l heure de la fin du monde mais il était seul et tremblait de ne plus retrouver harmonie aux mots qu il murmurait seul et cherchant aux mots la destination de sa prière il était las d un chant qui se tourne vers ce qui n est pas où donc es tu réalité de la vie où donc es tu pour l homme ô femme à qui s adresse mon destin mais il était seul et tremblait et les mots prenaient palpitement de prière et comme un grand papillon de nuit qui perd aux murs la poudre de ses ailes il orientait d un vol haletant l évasion de son âme il cherchait la porte qui mène aux collines d adoration il cherchait le chemin du sanctuaire d aimer il tournait sa plainte vers le lieu d elle il était un moulin de mots blessés de mots brûlés de mots battus et lorsque sa bouche s ouvrit il sut soudain de tout son corps transporté qu il n y a que d elle prière et le dire longtemps n osa le nom commençant la prière et n osa longtemps dire elsa pourtant sachant qu il n est prière qui ne soit prière d elsa . vii prière d elsa ô toi qu aucun mot ne résume ne cerne aucune étreinte ou ceint toi de qui les yeux se rallument à toute étoile qui s éteint et soit le soir ou le matin je suis à ton pied nu l écume dont tu disperses le destin comme une brume je suis la bête sur tes pas je suis la mer qui suis tes traces la nuit à ta porte qui bat le bruit qui se meurt où tu passes l ombre qui te berce et t enlace la légende qui te trouva jamais à court et toujours lasse entre mes bras toi qui renais de mon langage toi que j adore à jointes mains toi mon vertige et mon ravage qui me rends léger le chemin comme à la lèvre le carmin permets moi montrer ton visage pour que souffrir soit plus humain mourir plus sage grenade meurt où mon coeur gît pâles palmiers nouveau palmyre par le doux effet de magie qu en l étang maure tu te mires au dernier soleil des émirs amour à rebours resurgie puissé je à demain t endormir l aube rougit à l avenir je te réclame reviens t en mon amour vers nous à la dernière heure d islâm reviens à moi de n importe où et que mes songes se dénouent bénis soient le fer et la flamme elsa du moins qu à tes genoux je rende l âme viii et s en était venu de l extrême occident d espagne sur la mer atlantique , de balouch enef qu appellent castillans palos de moguer , à l embouchure du rio tinto , par la route de séville , antequera , loja , grenade . . . s en était venu portant des rêves démesurés à sa solitude , sur une mule , vêtu des vêtements dus à l aumône de la reine isabelle , à travers le royaume perdu des maures , sous la pluie oblique de l automne . . . s en était venu , la tête blanche , et le coeur hanté d horizons , tenant secrète l origine de sa vie , ivre de son sang ambitieux comme est le verre du vin rouge recélé . . . s en était venu croisant les processions , qui mènent en chemise , sur un âne , aux bûchers , leur crime écrit à la pancarte , les juifs poings liés , chapeau pointu . . . s en était venu si pauvrement que sur les chemins les gitans en dédaignèrent la proie à l heure crépusculaire . . . s en était venu l âme d honneurs assoiffée , et qui peut saisir ses raisons , qui peut comprendre ce vertige des grandeurs dans sa profonde essence , ah , s en était venu par les carrefours où la croix depuis peu faisait au passant obligation de se signer , s en étaitvenu par l averse et les vents déjà comme en la tempête des mers le capitaine du navire à l heure d amener la grand voile , au camp de leurs altesses s en était venu crist bal col n , songeant d un monde où thulé ne demeure ultime terre , suivant la prédiction de sénèque le tragique , et soit ouvert un continent immense par un nouveau tiphys , s en était venu , déjà se voyant pareil à ce pilote de l argo vers une autre colchide où l or est troupeau de toisons , s en était venu dans la ville neuve où se menait grand fête contre mauvais temps , et le voyageur s en étonne , et demande au premier passant , lequel a mine singulière avec son bandeau noir sur un oeil , ce qu il arrive à santa fé . et comme celui ci se débrouillait mal dans son jargon de castillan mêlé de mots étrangers , christophe colomb crut comprendre que ce seigneur devait être de france , et donc lui répéta sa question dans un français mêlé d italien , comme il avait appris à parler naguère étant corsaire à la solde de rené d anjou . dont se réjouit grandement messire jean molinet , las de se forcer la gueule à prononcer la jota , d abondance expliquant à l homme à la mule , dont le visage était , bien que hâlé rouge d avoir navigué , jeune étonnamment pour ses candides cheveux tombant presque aux épaules , que convention venait de se faire avec une ambassade , laquelle était près d un mois à santa fé demeurée , et s en devait retourner porter conditions au roy maurus en sa capitale assiégée , où sans doute leurs altesses eussent aisément pu mettre la mort et le feu , mais préféraient , plus encore pour épargner les édifices que le sang de leurs défenseurs , ne point enlever de force la ville . . . il ne restait plus à terminer la guerre que l accord de grenade aux capitulations par quoi le roy maurus baille et délivre au roy dom fernand d espaigne tant la cité comme alpusaraire , toutes les forteresses , chasteaulx , portes , tours et édifices d icelle place , avec cinq mille vassaux en lieu seur , champestre et non meurez , comme sont barons , subjects et vassaulx soub la domination de sa majesté royale . . . il lui fallait renoncer à perpétuité au titre de roy de grenade sans jamais prendre ne usurper nom de roy . . . expeller tous souldoiers et gens de guerre hors de la cité , et la faire habiter et repeupler de gens paisibles , marchans , méchanicques et laboureurs ; dont , pour admonstrer qu il vouloit ce que dict est tenir pour chose ferme , solide et fort estable . . . il devait envoyer en l ost du roy d espaigne , six cens des plus notables de la cité , ensemble leurs enfans et familiers . . . mais plus importait à colomb savoir où logeait le contrôleur général du trésor de castille , alonzo de quintanilla , chez lequel il avait en à cordoue eu résidence . et ne lui semblait grenade avoir intérêt que de se rendre , qu on n en parlât plus , et leurs altesses catholiques enfin pussent avoir tête libre à ses projets et ses discours . ix ici sais je si c est l auteur ou le medjnoûn qui parle je suis sorti de ma nuit je suis sorti de ma douleur il y avait un grand soleil sur le pas de la porte et tout ce qui m habite a débordé de moi comme l eau de la cruche et j ai dit les mots de ma chair et de mon âme et j ai dit les phrases de l insomnie les gens sont passés sans comprendre et quelques uns fronçaient le front et levaient leurs sourcils il est vrai que je ne leur parlais pas le langage de la rue ou de la fontaine et toujours il en fut ainsi des prophéties à qui m en prendre qu à moi même et pourtant pourquoi croyez vous donc que je déchire mes vêtements et mon visage à quel jeu croyez vous que je m adonne ici toi peut être plus proche au premier rang vois tu ma lèvre et comment la parole au passage la blesse blême et noire de sang vous ne m entendez pas et c est moi moi qui passe pour le sourd une manière de vent qui de rien ni personne n a sens je frappe à la porte et le dos de ma main s y fait mal mal mal sans qu un être humain là dedans un seul être humain me réponde je frappe à votre coeur et c est moi qui gémis vous prenez tout cela pour une allégorie vous ne m entendez pas vous ne m entendez pas lorsque c est votre drame que je l ai vu soudain soudain de vous meurtri qui ne reconnaissez votre cri dans mon cri vous ne m entendez pas je suis celui qui regarde en face votre plaie comme un miroir où lui même est peint je suis celui que ronge votre lèpre et brûle votre feu je suis celui qui parle vos sanglots de demain celui qui prend votre tête égarée entre ses deux mains je suis celui pour vous qui dans le désert appelle à l aide et sa gorge s enroue fléchissent ses genoux se brûlent ses yeux au mirage celui qui cherche autour de lui l eau fraîche et revient trébuchant trois gouttes dans sa paume celui qui vous donnerait sa salive à l heure de la soif je suis la pitié qui se coupe pour vous le poignet voyez voyez je ne suis pas un autre mais vous même ce qui dans vous même a si mal qu être semble ne pouvoir durer je suis vous je vous dis je suis vous et j en meurs silence atroce et long silence ou vainement j attends vous ne m entendez pas je m écorche les pieds sur le coupant des pierres et je marche vers où souffrir vous est donné j ai épuisé mon souffle et ma force dernière je m approche de vous et vous vous détournez je vais je vais vers vous toute chose est à l image de ces pays de montagne où l on croit toujours atteindre le sommet et l on monte et l on monte et le sommet s élève avec vous et l on n est pas plutôt parvenu pas plutôt au haut de la pente ah finissez sans moi ce que je sens si bien pas plutôt pas plutôt vous ne m entendez pas je vais je vais vers vous par delà la fatigue et tant pis si ma tempe éclate et si je suis le chêne foudroyé qu il faudra qu on abatte vous ne m entendez pas vous n entendez pas mes pas si vous ne croyez pas en moi si mes discours sont pour vous simplement un bruit dans le feuillage peut être que plus tard celle vers qui je tends les bras ô l improbable avenir l inaccessible avenir où tout m est dérobé je n ai pourtant que de lui compensation de la tristesse de ce qui seulement dans cette chambre tinte où pénétrer n est pas mon lot la plainte s y éteint avenir toi non plus tu ne m entendras pas pourtant vers toi j avance comme l élu par le pont au dessus de l enfer vers toi par le pont qui passe en finesse un cheveu vers toi par ce tranchant de sabre où l équilibre s enfonce à proportion des fautes qui me font lourd ou léger et la foi que j ai de cette femme devant moi me porte comme la lumière ou le lévrier qui a pris le départ vers toi mon paradis vers toi mon toit du monde et regarde au dessous du pont mes frères les damnés hélas en les voyant je m arrête et la lame entre dans la plante de mon pied la flamme rebrousse chemin vers les années sans toi aboû l kâssim avait fait accepter d isabelle et de ferdinand délai de quatre vingt dix jours à la reddition de grenade sous le prétexte de laisser chance à l arrivée hypothétique de secours africains . ferdinand qui tenait tous les ports du royaume y consentant jouait sur les conseils de l ambassadeur maure la carte des espérances à quoi rêvait l émir . mohammed xi qui ne va plus être désormais que le boabdil des chrétiens devait promettre allégeance au couple royal , comme ses cheikh et wouzarâ , tous ses sujets transfèrent aux nouveaux maîtres leur hommage . il était au roi déchu concédé ces domaines des albacharât , et la châtelainie d andrach , précisément qui avaient payé le zagal amené à la capitulation . droit aux musulmans était donné de conserver leurs biens , armes et chevaux , de pratiquer leur religion , dans leurs mesdjid , gardant lois d islâm ,avec leur cadî , leurs foukâha , leurs écoles , leurs boucheries , exempts d impôts pour trois années , et ne devant plus tard que la redevance même qu ils payaient à leurs émirs , exempts d héberger les soldats chrétiens dans leurs demeures , licence ayant de libre circulation sur les terres de castille et d aragon . il était juré que ces clauses s étendaient aux juifs dimmi soumis à l impôt de capitation . ainsi l ambassadeur , appuyé du hâdjib yoûssef ben koumiya , apportait réponse à toute opposition royale et même garantie aux capitulations de la parole papale : était ce en ce dernier point trouvaille du cardinal de mendoza , pour séduire l imagination du monarque vaincu , ou l idée en avait elle été soufflée à ferdinand par aboû l kâssim , à qui ressemble cette ruse , on ne sait . le de mouharram ayant conclu ce marché dans l ost des souverains catholiques , le vieux wazîr vint le présenter devant l assemblée des notables à l alhambra . que peut servir de raconter ici le détail de cette journée , et l orgueil d aïcha , et moûssâ se levant pour réclamer la reprise du djihâd , et l unanime entente des notables , des savants et des chefs de corporation , des wouzarâ , du cadî , du hâdjib même . . . le roi seul au milieu des cheikh dont il attendait soutien , et que d évidence voilà prêts à le déposer , et même en cas de résistance à ne point le laisser sortir vivant de cette salle de splendeurs d où il écoute au dehors pleurer les fontaines . et je ne veux point suivre la légende , et moûssâ qui s enfuit sur des paroles de feu . . . qu importe ce qu il advint de lui , qu on ne le revit jamais vivant ni mort ! on dit qu il s en fut sur les bords du xénil offrir de nuit combat à un parti de cavaliers de castille et fonça sur eux jusqu à ce qu abattu de son cheval , la lance cassée , il n eût plus qu un sabre à son tour brisé , et tomba dans son sang , le poing coupé . . . cela se chante , mais d où le détail en vint il ? il y a tout lieu de croire que le hâdjib yoûssef ben koumiya pas plus que son complice aboû l kâssim n avait eu la naïveté de laisser sortir de l alhambra ce général désespéré , capable d amener rupture de la trêve et de la convention passée . il y avait dans les coulisses de l assemblée assez de janissaires , mercenaires ou esclaves , pour sur un signe de leurs maîtres en finir avec ce taureau sanguin , sans que personne en rien sache . cependant le dernier roi de grenade avait rejeté l une des conditions de santa fé : sur l instance de sa mère , il refusait de remettre lui même les clefs de la ville aux vainqueurs , et d en baiser la main . c était là , somme toute , un détail , qu isabelle et ferdinand consentirent , sachant d avance que leurs historiens raconteraient la chose à leur guise , humiliant devant l avenir l échine de l émir vaincu . toutefois , ils décidèrent de hâter l issue de cette affaire , et par messagers donnèrent directive à aboû l kâssim et au hâdjib de créer au plus tôt une situation telle que boabdil n attendît point le quatre vingt dixième jour pour rendre sa capitale . les capitulations comportaient exigence d être rendues publiques avant la reddition . d ordre du hâdjib , on les fit aussitôt lire dans toutes les mosquées , devant les moslimîn assemblés . si bien que dès le début du mois de safar , grenade tout entière se trouva face à face avec son destin . alpusaraire , cet adjectif , fait du mot espagnol que nous écrivons alpuxarras , en réalité ne signifie point qui est des monts de ce nom , et doit s entendre comme traduisant le mot arabe original al bacharât qui les désigne également , mais signifie prés ou pâturages . tant la cité comme alpusaraire doit s entendre comme les champs qui l entourent . safar i ô mon torrent quand vint l aube du péril grand fut le mot d ordre ô mon torrent ils t ont dit tue et sois tué peuple admirable et comme tu croyais ce qu ils t avaient appris tu n as pas d eux refusé le chemin terrible ils t ont dit tu n as rien ni ton bras ni ton âme vente en fut faite à dieu le paradis pour prix acquitte de ta vie un échange sublime ils t ont dit que la vérité gagne à ta mort et tu t es réjoui que fût d avance écrit ce jour par dieu dressé devant toi comme un mur ils t ont dit que ton sort est celui de ton sabre toi qui de la lumière ayant fait ton pari la portes jusqu au bout dans le domaine sombre ils t ont dit que n étant licite aucune trêve avec les nations qui différemment prient le repos de frapper de dieu même te prive ils t ont dit que ta guerre ignore la retraite et souffrance éternelle à qui n a point péri tu les as crus coupant derrière toi ta route tu les as crus jusqu à te mettre les étraves tu les as crus jusqu à te porter le mépris tu les as crus jusqu à te renier en rêve tu les as crus jusqu à la pointe de ta force tu les as crus jusqu en ton coeur le sang tari tu les as crus ô mon torrent jusqu à ta source tu les as crus jusqu au couteau qui te fait brèche tu les as crus jusqu à la nuit de ta furie tu les as crus jusqu au silence de ta bouche tu les as crus jusqu à la terre à ta rencontre tu les as crus jusqu à la plaie en ton esprit tu les as crus jusqu à l épouvante du ventre tu les as crus jusqu à ne plus croire tes larmes tu les as crus jusqu à ne plus croire tes cris tu les as crus jusqu à ce que tes yeux se ferment tu les as crus jusqu à l éclat dernier des braises tu les as crus jusqu à tes membres équarris tu les as crus jusqu où même croire se brise ii et vinrent les gens chez ibn amir qui ne savaient plus que croire et que penser pour ce qu il avait si souvent chanté l avenir et si répandue était la croyance qu il possédait un miroir où l on pouvait le lire et vinrent les gens chez ibn amir lui demander ce qu il y voyait d eux et des temps lointains et du temps proche et vinrent chez ibn amir les gens qui ne pouvaient imaginer la fin de grenade un peu pour qu il les réveillât d un mauvais rêve un peu parce qu ils ne s y résolvaient point un peu même d un mensonge ayant espoir qui sait car s ils avaient repris même à tort confiance qui sait un mot vous rend la force et la foi de l impossible ô medjnoûn dis nous que rien de tout ceci n est vrai lui c était dans la rue entouré par les autres il a regardé l avenir puis il a regardé les gens je ne peux pas murmurait il et c était comme toujours ce déchirement il se força de leur parler il y a des choses que je ne dis à personne alors elles ne font de mal à personne mais le malheur c est que moi le malheur le malheur c est que moi ces choses je les sais il y a des choses qui me rongent la nuit par exemple des choses comme comment dire comment des choses qui me rongent la nuit la nuit des choses comme des songes et le malheur c est que ce ne sont pas du tout des songes il y a des choses qui me sont tout à fait mais tout à fait insupportables même si je n en dis rien même si je n en dis rien comprenez comprenez moi bien alors ça vous parfois ça vous étouffe regardez regardez moi bien regardez ma bouche qui s ouvre et ferme et ne dit rien penser seulement d autre chose songer à voix haute et de moi mots sortent de quoi je m étonne qui ne font de mal à personne au lieu de quoi j ai peur de moi de cette chose en moi qui parle je sais bien qu il ne le faut pas mais que voulez vous que j y fasse ma bouche s ouvre et l âme est là qui palpite oiseau sur ma lèvre ô tout ce que je ne dis pas ce que je ne dis à personne le malheur c est que cela sonne et cogne obstinément en moi le malheur c est que c est en moi même si n en rien sait personne non laissez moi non laissez moi parfois je me le dis parfois il vaut mieux parler que se taire et puis je sens se dessécher ces mots de moi dans ma salive c est là le malheur pas le mien le malheur qui nous est commun épouvantés des autres hommes et qui donc t eût donné la main étant donné ce que nous sommes pour peu pour peu que tu l aies dit cela qui ne peut prendre forme cela qui t habite et prend forme tout au moins qui est sur le point sur le point qu écrase ton poing et les gens que voulez vous dire tu te sens comme tu te sens bête en face des gens qu étais je qu étais je à dire ah oui peut être qu il fait beau qu il va pleuvoir qu il faut qu on aille où donc même cela c est trop et je les garde dans les dents ces mots de peur qu ils signifient ne me regardez pas dedans qu il fait beau cela vous suffit je peux bien dire qu il fait beau même s il pleut sur mon visage croire au soleil quand tombe l eau s il pleut tant pis tant pis l orage les mots dans moi meurent si fort qui si fortement me meurtrissent les mots que je ne forme pas est ce leur mort en moi qui mord le malheur c est savoir de quoi je ne parle pas à la fois et de quoi cependant je parle c est en nous qu il nous faut nous taire iii nous étions venus dirent ils pour voir l avenir dans ta bouche nous étions venus pour le feu de la parole et pour le feu même de mourir un mot de toi nous eût grandement suffi pour mourir nous étions venus rien que pour ce mot de ta bouche et de quoi parles tu qu est ce que c est que cet égarement il s agit de l émir avec l ennemi qui de nous décide et voilà qu ils ont fait ensemble à présent cette chose impie faut il laisser livrer grenade et tout le pays musulman il n est pas d autre question mais toi comme une coquille vide tu n écoutes pas d autre bruit qu une mer au loin ton écho nous étions venus pour savoir s il fallait courir dans la plaine ou d abord porter la fureur au palais de la trahison et tu pouvais ô chanteur fou nous mener au bout de nous mêmes nous allions mettre dans tes pas le destin de nos pas derniers voilà que tes lèvres ne font qu un noir murmure de poème à l heure où le peuple se lève il veut des mots prêts à saigner des mots pour bondir et tomber des mots dont la poitrine éclate des mots plus forts que n est le bras plus pénétrants que le couteau des mots qui nous font oublier que nous n avons que cette vie des mots qui soient comme le jour et brûlent les yeux qu ils éclairent il veut des mots terriblement pour s en griser quitte à se perdre il veut des mots qui font courir à ne sentir ni pieds ni sol n as tu pas pour lui dans ta gorge un chant qui soit à sa mesure et faut il que grenade meure et tu lui refuses ton cri alors kéïs un jour qui naquit sur la colline du nadjd et qui vécut si longuement comme un pauvre à l al baiyazin kéïs qui fut toute sa vie ainsi que sur la promenade ce grand peuplier qu amoureux de leurs initiales signent kéïs toujours dans l avenir qui se tournait vers cette femme et qui lisait le temps futur à la façon d un livre ouvert sentit soudain se déchirer en lui la substance de l âme et rien devant lui ne fut plus que la lumière de l enfer c est alors qu un piquet de la garde zénète au nom du roi s en vint saisir le fou sans que la foule fît un geste pour le défendre et lorsqu il tenta de s enfuir devant lui s est fermé le mur étranger des hommes pour lesquels il n avait ni chanté ni menti les mercenaires l ont jeté dans l alhambra comme un paquet d orties iv pourquoi , dit boabdil , quand il eut lavé de ses royales mains le vieillard saignant comme s il eût été son père , et non point ce père qu il eut , pourquoi t es tu sauvé de ceux qui venaient te chercher en mon nom ? car , plus que la plaie au visage ou ces entailles des bras sabrés par ses berbères , lui était insupportable que le seul énoncé de son nom fit s enfuir n importe lequel de ses sujets , frappé de crainte . il s était souvenu du chanteur à cette heure où brûlait la tente d isabelle , au coeur des disputes philosophales , qui s était , dans la cour d un fermier du mardj , levé pour accorder son luth et les gens au soleil de l avenir . et comprenant soudain que c était de ce même homme que lui avait parlé moûssâ le mohtassib , l ayant entendu dans les bains dire paroles si belles qu on n en pouvait rien retenir , le roi dont le coeur était amer de moûssâ disparu , qui fut le seul à défendre la ville et le royaume , une nuit qu il ne dormait point , avait imaginé d envoyer quérir le fou pour lui parler maintenant , à ce seuil du destin , encore une fois del avenir , de ce chant dans l ombre d été n ayant souvenir que pour ce vers étrange aujourd hui plus encore qu alors , où il était dit que l avenir de l homme est la femme . . . plus étrange encore aujourd hui que grenade sur son lit d angoisse ainsi qu un agonisant se retourne et nul n a sentiment de la bizarrerie à ce que même mouvement vers la même minute ait poussé le peuple et son souverain à chercher auprès de ce possédé réponse aux questions qui les assiègent . pourquoi , dit boabdil , ne voulais tu pas venir me voir à ma demande ? medjnoûn ô roi qu allah t ait en sa garde , et soit sa volonté faite en toutes choses ! , ne sais tu point qu il a été écrit que devoir était au musulman de s abstenir de fréquenter les princes et sultans , et même de les rencontrer ? à qui les rencontre , il est malaisé d éviter envers eux cette forme de l hypocrisie appelée usuellement politesse , et n a t il pas été prescrit à qui , par force , y est contraint d éviter de les complimenter , car dieu est en colère quand on loue les oppresseurs et les scélérats . . . ne fronce point , ô roi , ton sourcil redoutable , il ne se peut que tu ne saches que ces mots ne sont miens , mais appartiennent à al gazâlî , l imâm de bagdad , disant encore que demander au ciel longue vie à un roi n est que souhaiter voir dieu désobéi sur la terre . boabdil vieillard , le temps n est plus de ma colère , et sans doute l excès de ta langue ne tient il que d avoir été battu par les gardes , desquels je te promets qu ils vont souffrir mille morts pour chaque meurtrissure de ta chair . vous qui de loin voyez l émir , sans comprendre quelle est la part au juste de ce que l on commet en son nom , vous n avez que représentation vague du pouvoir , ignorant qu il s exerce d abord à l insu de son possesseur , contre ce possesseur même . . . le pouvoir n est pas du prince , ô medjnoûn , mais de dieu . du moins , c est là ce qu on nous enseigne , à nous , qui nous en trouvons les tremblants dépositaires . tu crois que j ai voulu que l on te frappe , alors que j avais demandé seulement qu on te trouve , et te dise , ainsi qu on s adresse à un saint homme , en te saluant très bas , que le roi de cette ville expirante , à l heure de son supplice , avait désir de te parler et de parler à toi seul . mais ainsi sont forgés les instruments du pouvoir , qu ils ne peuvent rien imaginer que la violence et le commandement . toute forme donnée à l ordre dont ils avaient exécution ne pouvait à leurs oreilles d âne signifier que détour , par raffinement royal , à la mission confiée . ils n avaient retenu que le désir du roi , l implacabilité de l assouvir . medjnoûn tu sais mieux que moi sans doute émir par qui seul est au peuple expliqué le sens des paroles divines , l exacte force de ton bras , mais d où vient que tu n en sais mesurer l effet ? tu rejettes sur tes serviteurs la responsabilité du sabre et du sang , mais d où leur vient droit et capacité de frapper , sinon de toi , c est à dire de dieu , par le chemin de ta volonté ? comment peux tu me demander de distinguer entre le pouvoir et toi ? commande , s il en est temps encore , que ces malheureux soient épargnés , qui ne me frappèrent que parce qu il était pour eux naturel que tu l ordonnes . . . non , ne te cache point derrière eux , ne trouve pas dans leur brutale obscurité l explication des choses . tu portes responsabilité de ce qu ils sont ! et boabdil ordonna qu il en fut fait ainsi sur le champ si bien que vinrent devant le chanteur des rues s incliner les gardes zénètes à qui l on n avait encore eu le temps que de casser à l un l épaule , à l autre la mâchoire . . . boabdil , qui s est détourné de cet écoeurant spectacle . ne m as tu point reconnu , non pour le maître de grenade en sa splendeur , mais plutôt ce calandar comme les autres sous les étoiles , qu on disait cette nuit là comme au secours de leur âme humiliée être tous fils de roi . te souviens tu de celui qui avait le secret des arbres , de celui dans ses mains qui avait connaissance de la terre et des germinations ? te souviens tu de celui qui niait dieu pour en mourir ? et le grammairien parlait du futur , mais toi tu chantais l avenir . . . medjnoûn ô fou qui mérite son nom , je chantais l avenir . . . mais n était ce point toi qui m y avais provoqué ? qu étais tu donc venu chercher sous un déguisement parmi ces hommes ? et croyais tu pouvoir par un mensonge en eux trouver la vérité ? je me souviens de toi maintenant , portefaix , après le travail , semblait il , venu t instruire d une science en secret transmise : un homme de toile grossière , en qui ne se résumait qu une seule interrogation . . . boabdil oui , j étais uniquement une question posée , et vous ne l entendiez point , déchirés de querelles où je n avais entrée . une question , rien d autre . et c était pour elle que j avais dépouillé la splendeur , que je m étais fait le plus humble d entre vous . pour elle , uniquement . une question qui s est levée en moi dès mon enfance . un jour que dans le clair obscur des eaux j avais vu les yeux de mon père . une question qui m a suivi dans l exil et l abaissement . une question dont j ai cherché réponse entre les bras des femmes . une question dont j ai cru trouver réponse dans la perfection qui sort d une main d homme , et longtemps la beauté m a conduit par les chemins que je croyais être ceux du bien . et c est pour y connaître la réponse que j avais voulu sans attendre être roi . pour la connaître que j ai conduit à l ennemi mon armée . et quand j étais prisonnier des chrétiens , rien d autre ne me tenait éveillé la nuit : oui ou non , le mal est il de dieu voulu ? sache , ô medjnoûn , que c est là profondément le drame des rois . le drame du pouvoir qui ne peut se maintenir que d injustice . et si le pouvoir est délégation de dieu , c est sur son ordre alors que le roi fait le mal pour prouver dieu , voilà ce que je me répétais dans mon jour intérieur . . . voilà la question à quoi je demandais cette nuit d incendie encore une fois à l étrange assemblée au coeur du mardj éclaircissement , qui me rendît possible d exercer mon emploi royal , sans aussitôt me voir dévoré par le doute de dieu . . . medjnoûn ainsi tu venais demander à ceux là dont tu fis par la suite trancher la tête , ou que tes juges ont jetés vivants à la moisissure . . . tu venais demander prétexte à continuer ton jeu sacrilège , excuse à ton pouvoir , justification de tes crimes . . . comme tout à l heure à mes yeux tu prétendais te sauver accusant tes gardes . . . mais , quand il s agit du pouvoir , alors il t est besoin d un boucher plus large , une ombre plus épaisse , et tu te caches derrière dieu . . . boabdil pourquoi m accables tu , vieillard , à cette heure où la partie est jouée et perdue ? peux tu croire un instant que , si je ne croyais pas tenir d allah ma puissance , j eusse pu l exercer , et consentir à ce sang répandu ? mais il est difficile à une pauvre tête d homme de concilier la grandeur et la bonté de dieu avec le mal qu il exige de moi que je fasse . . . toute ma vie aura passé dans ce cauchemar de dieu , source à la fois du bien et du mal : et quand je voulais laver dieu de cette souillure d inspirer à sa créature un mal pour lequel ensuite il le punit , comme un agent double , alors l épouvante me revenait de penser que si le mal existe en dehors de dieu , s il n est point de sa création , dieu n est plus dieu , le seul , et le mal s oppose au bien , comme le peuple au roi . . . medjnoûn ainsi tu t es donné cette longue incertitude . . . que te cachais tu donc par là , ne le vois tu point ? si le mal et le bien pour toi demeuraient inconciliables en dieu , cependant tu voyais le bien , tu voyais le mal . ils existaient . mais avais tu jamais pu voir le terrain de leur lutte ? avais tu jamais vu ce dieu qui se devait d être d en être la source jumelée ? décidément les rois n ont guère d intelligence . l idée en toi n a donc jamais surgi que cette difficulté se pouvait aisément résoudre à la seule condition d abandonner le prédicat de dieu ? il se fit un grand silence des oiseaux et des fontaines . ce roi sait bien qu où l a mené le chanteur de zadjal il a souvent erré sans qu une main le guide . il a souvent flâné dans ces parages d hérésie , il a souvent atteint ce seuil terrible et ne l a point passé . ses lèvres ne se sont pas descellées sur ce qu imaginait sa tête . encore une fois , il refuse un chemin qui s ouvre à lui , comme un puits à la chute . encore une fois , il a l air de ne point comprendre ce qu il a souvent presque pensé . encore une fois , l invite lui demeure sans suites , il évite donner à sa songerie un cours irréversible . . . et pourtant s il a fait quérir ibn amir , était ce pour que tout subsistât en lui comme si le fou n était point venu , qu il n eût parlé dans sa sagesse ? n y a t il pas à l éternelle question posée aujourd hui perspective de grenade perdue ? et dieu peut donc aussi vouloir cela ? boabdil as tu jamais entendu parler des rois fâtimides qui régnèrent il y a cinq siècles en ifrikiya ? nous tenons d un esclavon qui servit l un d eux le texte d une lettre que celui ci lui fit écrire . je le sais par coeur , mieux qu aucune sourate du coran . . . écoute ce que disait al mou izz qui rêvait de quitter son royaume , d emporter avec lui , qui sait ? en sicile , en égypte . . . son armée et ses biens , ses fidèles et son état : s il est , disait il , une âme brûlant de son feu propre et du feu qui se dégage du corps où elle a résidence , c est bien mon âme de toute part en proie aux chagrins sans personne pour me porter secours , et ne trouvant que désespoir . si je tente de m évader de ces chagrins , ce n est jamais que pour me perdre dans la vanité des détails quotidiens , qui ne sont d utilité ni pour cette vie , ni pour la vie éternelle . alors je me vois ou bien comme un fou parmi les sages , ou bien comme un sage parmi les fous . . . qu as tu donc à hocher la tête , ô medjnoûn , comme si tu m allais dire que c est là commune aventure pour toi . . . mais al mou izz rapporte aussi ce mot de désespérance qu avait déjà le père de son père qui se donnait pour le madhî : tu les as devant toi qui te regardent sans volonté de te voir . . . ô désespoir des rois ! n est ce pas ce que je pourrais répéter après le madhî , qui mourut il y a cinq cent soixante années lunaires de cela , car tous tant que vous êtes , gens de grenade , vous me regardez , et toi même , vous me regardez sans me voir . je suis l absence de vos yeux , pour roi que je vous sois , qui tiens d allah ce pouvoir de faire le mal , de vous traiter avec injustice , mais en vain : vous me regardez sans me voir . . . en effet , ibn amir pouvait tenir , par déférence , sur le roi mohammed le dernier , ses yeux indifférents : ce n était pas lui qu il voyait , mais au delà de lui l avenir , le désespoir de l avenir . en tout son corps criait douleur , en lui montait la fièvre et fleurissait la déraison . . . v de chaque jour qui passe à chaque jour qui vient ce peuple au milieu d un rêve se réveille il mesure le temps qui lui demeure sien dormir et voir pour lui sont souffrances pareilles il mesure sa mort à chaque jour qui vient ce peuple c est moi même et le mal qui le ronge est celui dont je suis sourdement habité partagé par l horreur de la vie et des songes l enfer imaginaire et la réalité et le mal qui le ronge est le mal qui me ronge grenade à ses malheurs n espère de matin elle sait sans miroir ce qui croît dans sa chair comme elle je connais ma borne et mon destin et l inutilité d une dernière enchère ni grenade ni moi n espérons de matin grenade n attend plus que d être mise en pièces sa longue histoire à rien que mourir aboutit et de même ton coeur écoute la vieillesse comme une mer en lui qui monte et t engloutit homme ton coeur est fait pour être mis en pièces et tout ce que tu fus tes chants et tes chagrins que tout soit dispersé qui n était que toi même cette grenade au vent ouverte dont les grains tombent comme de toi s arrachaient les poèmes et chantant d autres chants pleurent d autres chagrins vi or le peuple de grenade était en proie au désespoir et dans tous les quartiers de la ville on voyait s attrouper les gens , agitant des bâtons et des haches , qui menaçaient les palais . pris d épouvante , les wouzarâ , les notables se concertaient sur la façon de détourner l orage . comment prendre la tête des plus pauvres , des plus obscurs , pour les faire servir à persuader le souverain de renoncer à ces quatre vingt dix jours de trêve , avant que les capitulations eussent force de loi , à le persuader d appeler la seule armée qui pût désormais protéger leurs maisons et leurs biens , maintenant que même le djound , moûssâ disparu , ne pouvait être tenu pour sûr , aucune troupe musulmane n étant prête à obéir à ceux là qui livraient grenade aux roûm . jamais peut être dans l histoire des hommes il n y eut pareil désarroi , quand donc une nation fut elle ainsi sur le point de perdre et sa terre et sa gloire , et sa religion ? tout ce qui demeurait ici de foi profonde s était réfugié chez les humbles , ceux qui ne possédaient qu elle , et pour qui mourir était peu de chose au prix de cette totale dépossession du corps et de l esprit . comment se mirent ils à croire à cette fable d où vint que démenceen prit comme le feu ? on mourait ferme dans la ville où la peste frappait aux portes . il se disait que c était là l oeuvre des juifs et cela n avait aucun sens d abord , nulle créance auprès de la douleur populaire . qui pouvait bien répandre ces bruits ? mais un peuple est moins frappé par les idées générales que par les faits particuliers qui les illustrent . il se trouva quelqu un de qui volèrent les paroles , ayant vu traces sur les murs d une ordure pestiférée , afin qu on s y frotte en passant . cela n était d abord ni clair , ni croyable , mais bientôt s en levèrent des témoins , de plus en plus nombreux , qui déjà savaient que cette substance , cet enduit mis aux maisons des étroites venelles , était de la bave , disaient les uns , des excréments , les autres , par quoi les fils d israïl répandaient le mal afin d affaiblir grenade , au point que , si les berbères à nouveau traversaient la mer dans le délai fixé par les capitulations , il n y ait plus personne à délivrer dans la cité morte . déjà se trouvèrent des gens qui frappaient de leurs poings leurs yeux , en témoignage que ces yeux là avaient reconnu les barbouilleurs des murs , des noms étaient jetés de rabbins et de tailleurs , mais le plus grand succès fut aux dénonciateurs de médecins juifs . si bien que le hâdjib s en émut et en fit arrêter une bonne demi douzaine qui , sous l effet de la torture , avouèrent tout ce qu on voulut . prédication en était faite dans les rues , et l on vit apparaître le fakîr hamet ben sarrâdj qui mêlait dans ses paroles les juifs et l emir , si bien qu il y avait même des hommes simples qui se prenaient à souhaiter l entrée des castillans , afin d être débarrassés d un même coup de ce roi fourbe et de ses complices , parlant des bûchers chrétiens comme d une chose salutaire . les petits groupes d hier dans les recoins , les impasses , étaient devenus des attroupements nombreux qui débordaient sur les places . les clameurs montaient , on s armait de tout ce qui pouvait frapper , trancher , assommer , détruire . . . des foules se portaient en courant devant les synagogues . les menaces et les pierres jetées n étaient encore que signes avant coureurs de la tempête . les femmes se mirent de la partie à cause d un enfant mort , était ce de la peste ou de quelque crime rituel , bien que cene fût point l époque pascale , on ne savait . elles accompagnaient les hommes frénétiques de leurs youyous et de leurs sanglots . c est au soir du de safar , par un vent d enfer , et la nuit prématurée d un ciel sombre comme leur âme , et l ouâdi hadarrouh s était enflé dans l ornière entre l alhambra et l al baiyazin , que les grenadins atteignirent le comble de la douleur et de la honte , et leurs groupes s unirent dans les sentiments divers dont ils étaient déchirés , le patriotisme et la foi des uns , la peur insupportable des autres , leur commune haine des riches qui porta les premiers coups sur des maisons de dignitaires , et l incarnation de tout cela dans les juifs , vers qui des agitateurs véhéments les tournaient , au point de les jeter sur des maisons misérables , des familles de besogneux , parce que tout le peuple des écritures à cette heure de la colère et de l aveuglement leur paraissait les banquiers de la couronne , que la pauvreté même , ils la prenaient pour une infâme comédie , et , pénétrant où la faim régnait , y cherchaient l or caché , qui est la marque d israïl . toute une longue nuit la rage et le pillage ouvrirent les demeures juives , en jetèrent au vent les tapis , les ustensiles , les livres , la vaisselle et la verrerie . le sang coulait , les passions les plus basses défiguraient le désespoir lui même . et pourtant tout cela d abord était venu de l humiliation devant l injustice , de la sainte fureur de la patrie bafouée , de ce qu il y avait dans ces hommes de dévouement et de pureté , de croyance aveugle en un dieu pour lequel ils défendaient ici l ultime forteresse , comme une thulé perdue à la pointe extrême de l islâm , et ils avaient raison contre les grands qui les livraient aux rois catholiques moyennant garantie de leurs trésors , ils ne savaient pas que boabdil jusqu à la dernière minute avait encore essayé de rompre les conventions de santa fé , à nouveau parlé de mourir plutôt que de se rendre , ils ne savaient pas que leur émir fût en réalité prisonnier d aboû l kâssim et des wouzarâ , ils avaient perdu le sens de tout ce qui n était pas leur colère , il suffisait qu un petit enfant levât vers eux les mains en criant grâce , qu ils le tinssent pour un ennemi , et l écrasent sous leur talon . toute une longue nuit comme une armoire renversée . . . et c est alors que chez son père , ribbi nahon ben samuel , fut souillée et tuée à treize ans simha dont le nom signifie en hébreu la joie , et je ne puis me représenter par des mots formant phrase ce qui fut à grenade entre le crépuscule du et l aube du de safar , je ne puis me représenter simha que sous les traits d une autre enfant , dans le siècle où j ai vécu , dans ce pays des ifrandj qui est le mien nous appelions ce village des hommes de chez nous saint donat sur l herbasse , laquelle à sa mère demandait , le temps qu elle survécut dis moi , alors , je vais avoir un petit allemand ? elle était de la religion catholique , et son père n avait pas de boucles pendant le long de son visage . cela ne se passait pas en hiver mais dans la pleine chaleur d août . pourtant plus que les traits dissemblables , les ressemblances ici m assaillent , et je comprends par ce que j ai vu ce que j imagine : le coeur humain s arrête toujours et partout de même façon . ibn amir au matin traînait par la ville son corps rompu , ses blessures . . . et le sang battait à sa tempe et le délire habitait son sang . . . vii al baiyazin ô charogne où tournent les mouches règne de la terreur et des objets épars en plein midi racontent le ravage avec des morts disposés comme les mots d un proverbe par les rues le viol de vivre et le verre cassé et la maison tinte encore des pas du saccage quand évitant l âne abominable ô plaie entrailles dans les pattes renversées pivoine douce des narines dans la clarté décroissante an nadjdî descend dépouillé jusqu à l os de l âme à l atroce du sang à la fosse du ventre à la nuit de la poitrine fl a quelque part oublié la rime d or et l instrument plus rien ne reste en lui qu une absence physique que cette attraction du vide et l astre éteint des sentiments plus rien ne reste en lui de l ancienne musique plus rien de ce qui fut son orgueil et son chant plus rien de cet amour qu il portait aux pauvres gens que la place d ombre et la blessure tu t en vas par la ville où ceux qui donnaient à toute chose raison malgré tout d être surent te prouver d une nuit que d eux que d eux naïf ô ce canif en toi dans ton coeur le plus tendre même d eux mêmes d eux tu ne peux rien attendre tu es là devant cet abîme avec la désolation de tes mains voilà qu est remontée en eux la marée amère d autrefois le reflux du fleuve à l égout le reflux du naufrage à l écume des mers le reflux de l enfer dans l homme tout à coup qu avez vous fait de votre longue et lente patience péniblement de père en fils qu avez vous fait de nous vous jusqu ici mes semblables qu avez vous fait comme le feu dans son délire et voilà qu à nouveau sur vous la marque de la bête excuse explique la tyrannie la violence reine et je ne puis me jeter à genoux devant un dieu qui me comprenne prendre le soleil à témoin pour qu il nie ce que je vois le temps passe et je pense et rien n a même poids le malheur était si grand la trahison sur vous la menace conquérante et dans la serrure déjà vous entendiez tourner la clé ce que vous teniez dans vos doigts déjà vous était volé vous voyiez le couteau dans votre fils et votre oreille entendait les monstres jouir plus une pierre à votre tête une ombre où cacher le sommeil un mur debout dans votre imagination alors mais que ne vous êtes vous plutôt portés à l ennemi vous mêmes jetés à l ennemi pour en mourir avec des briques et des barres de bois avec la colère et les poings vous qui de préférence avez tourné fureur contre les vôtres le malheur était si grand dites vous la douleur de si loin de si profond criait et vous avez été comme le jeune père étranglant son petit parce qu il veut farouchement dormir qui vendit l aube pour un moment noir le scorpion que la fournaise entoure et qui s en prend à sa propre ombre voici les objets familiers la vaisselle et les vêtements piétinés saccagés au hasard du mépris pour rien pas même le pillage le voisin s est précipité sur le voisin pour un mot vague et lui a mis les pouces dans les yeux toi qui dis mais c était un juif n as tu pas honte de ta langue tout un jour a passé dans mes pas égarés par la honte et déjà le soir sourd à ce qu ouït le jour couvre tout d un manteau lourd et lent de silence une rose fleurit encore au ciel des toits une rose qui ne craint point passer pour sang versé regarde où tu marches poète et cet enfant sous ton pied comme du lait répandu qu adviendra t il des hommes dès lors que le plus démuni de tout ne redoute plus d ouvrir comme une orange la femme enceinte ou comme un pain de seigle briser le mendiant aveugle dès lors que celui là jamais qui ne fut assis à la table du partage se lève à son tour avec le meurtre et le visage du collecteur d impôts qu il entre dans la famille assise autour de son brouet de misère quand déjà le valet d écurie et le fainéant s en arrachent les hardes ah tant que j attendais le mal de la puissance crime n était qu envers au manteau blanc du roi et les larmes coulaient sans avoir connaissance du bonheur de souffrir d avoir faim d avoir froid lorsque c est un bourreau qui te cloue à la croix ô peuple égaré qu as tu fait de ton frère et que devenir si toi qui dormais sur la terre dure si toi qui jetais tes doigts mutilés sous les chevaux harnachés d or si toi sans égard à qui gagnait son pain comme toi comme toi dans une main de fer outil si toi comme nous qu on brime et qu on brise si toi que le pied comme braise éteint si toi comme grain que la pierre écrase si toi comme chair que le bras étreint comment achever ma vie et ma phrase ainsi pensait le medjnoûn et ce qu il ne disait point tordait sa bouche et de ruelle en ruelle et d horreur en horreur et ses oreilles battaient et son coeur était pris dans les griffes d un dragon . il se trouva soudain sur cette terrasse entre deux maisons soeurs au dessus du torrent d où jadis il regardait grimper comme une plante par le même escalier d ombre il avait quinze ans ou moins celle et j ai perdu ses traits sa voix son nom son souvenir alors n en parlons plus toute la vie a passé plus personne ne va monter les marches ni s asseoir ici reprenant son jeune souffle et regarde tes vieilles mains tu n as plus besoin de miroir ici tu reviens comme un ressort sur toi même où la parole fut dans ta bouche un feu tendre ici tu reviens mesurer l étoffe longuement déroulée ô gens de chair et de lassitude ô vous qui mêlez vos plaintes de sommeil quel langage y a t il désormais entre mon désespoir et votre sauvagerie quel sens encore a pour vous l aventure humaine or comme il gémissait ainsi quelque chose d abord au coin de la venelle inaperçu bougea contre le mur et le vieil homme eut peur pauvre kéïs quand ce serait la mort ne serait elle point la bienvenue aujourd hui que tu n as plus à découvrir la cruauté d autrui mais l épouvante est la soeur de l épouvante il vit soudain se refléter son effroi dans ce qui le provoquait comme l eau d un puits redoute qui s y mire un couple le jeune homme avait entouré de ses bras la femme enfant de tout son corps faisant armure aux regards étrangers pour cette chose douce et palpitante qu il retenait dans sa caresse si bien qu à peine on devinait la bien aimée tout était immobile étouffant éternel et le vieillard en lui sentit la blessure d une branche d épines par hasard saisie le jeune homme était beau peut être au moins il était fort à en juger par l épaule et le bras d une force qui n a mesure étant non point la sienne mais ce qui ne lui est que pour un temps consenti ce pouvoir qui ressemble à la coupe aussitôt à d autres passée et se croyant surpris sans bien savoir encore qui survient d abord songeant à protéger ce qu il étreint d on ne sait quelle arme quelle atteinte il se tournait sur lui même offrant sa mort de préférence à l assassin le medjnoûn vit alors ses yeux sa bouche ouverte et trembla non pour lui même non pour lui même est ce serrement en son sein non point pour lui même il venait de comprendre une chose ici que cette femme alors de sa jeunesse avait dite il y avait si longtemps une chose portée avec soi cinquante ans cinquante ans passés qui n avait eu pour lui signification précise un murmure aux buissons de la mémoire demeuré rien qu un voile aux ronces retenu rien d autre d une fugitive bien aimée il la tenait ici dans ses bras lui aussi lui aussi contre lui si près qu il ne la pouvait voir et la femme avait dit tout bas bizarrement ce qui me plaît en toi garçon c est ta lumière la nuit venait vers la rivière il s éloigna passant sa main sur son visage et pour lui seul redit tout bas c est ta lumière ô nuit dérobe moi plutôt à la jeunesse ah c est moi qu il faudrait de bras noirs protéger est il vrai que jadis il rayonnait de moi de la lumière ainsi et c est ainsi qu il avait suffi d un éclair là bas de ces yeux dérangés dans leur amour pour changer son chagrin de nature et le jeter dans un gouffre tout autre où grondait le torrent des années je ne sais comment se fit qu il revînt à sa couche et dans ses quatre murs perdit conscience de tout ce qui n était point son rêve , un grand manteau de fièvre jeté sur lui . . . son rêve de l homme et de la femme ensemble l un à l autre réponse à toute question , que rien ne peut l un de l autre écarter , d où naît la bonté du monde et la beauté du jour . v la veille où grenade fut prise . . . détestable est la pluie de ceux qui ont été avertis ! coran . sourate xxvii , verset . i le malheur dit il faut pourtant que cela chante je ne puis pas n être qu un cri cette chose en moi violente y cherche une faille une fente où passe la mutinerie cela me mord à même l âme et me terrasse le sanglot cela me brûle sans la flamme cela me faut à chaque pâme ce mal ne trouve pas de mots à peine si le coeur fait plainte si le rang se permet le bruit comme un étranglement de crainte comme une cendre mal éteinte un bois qui travaille la nuit comment voulez vous que je vive par les vents en vain traversé les ruisseaux parlent à leurs rives il est permis que les captives pleurent du moins le ciel passé je sens monter à mon visage une pourpre de l incendie je suis assiégé d images qui quêtent musique et langage et la splendeur du malheur dit donnez moi la bouche des branches le sexe sombre des roseaux et le narcisse et la pervenche le tonnerre de l avalanche et la gorge d ombre des eaux donnez moi le chant des fontaines murcie où sont les soirs si doux majorque et les îles lointaines avec leurs barques incertaines les barrages devers cordoue le pré d argent près de séville l armoise autour d alméria et les monts comme un jeu de quilles sur les collines de jonquilles où grenade s agenouilla ce pays de mille couronnes où le marbre est peint du coran la terre à l homme s abandonne et fait lever des anémones sur les pas bleus des conquérants un monde à mourir se décide les paons dans la cour aux lions courent criant comme au suicide la fin du royaume nasride et leur fausse rébellion j entends pleurer au fond des salles quelque part une bête rue sur une dalle une sandale dans les montagnes les cigales et le silence dans la rue quel sens précis cela a t il pourquoi suis je dans ce palais ouvert aux vents froids de l exil à l heure où le roi boabdil demande un cheval aux valets ainsi les rois prennent la mer et tienne qui veut leur pari drapeaux nouveaux neuves chimères il n est spectacle plus amer que de voir mourir sa patrie l histoire ici que je raconte est la mienne mais autrement et cependant au bout du compte c est même amour et même honte que le secret de ce roman je suis toujours cette morsure le décor ou même ou changé rien sinon sa douleur n est sûr si vous répugne ma blessure c est cette blessure que j ai je parle écho comme un miroir et mes paroles déguisées celui soudain qui croit s y voir se perd au fond d un jardin noir où ne sont que tombes brisées il n y a pourtant de romance qui ne soit à midi minuit et ce qui paraît la démence palmyre grenade ou numance à sa raison qui me conduit écoutez pleurer en vous mêmes les histoires du temps passé le grain terrible qu elles sèment mûrit de poème en poème les révoltes recommencées ii à l heure où le roi boabdil . . . déjà les mots arabes tombent de ma bouche comme larmes , déjà moursiya m est murcie , et déjà l héritage en d autres mains passé . . . mon dieu , rien n est mon bien , même le rêve , et les vergers d un peuple à nouveau vont fleurir , un autre y cueillera l orange et la cerise . . . qu il est difficile à l homme d être juste au delà de sa chair ! demandez au maure , devant la dépossession de son domaine , de partager les douleurs de l avenir , de se reconnaître en ceux qui l ont chassé , d entendre battre à son tour le coeur espagnol ; cette terre pourtant ne va pas cesser d être scène de tragédie , et qu elle ait d autres dieux ne change rien de son printemps . à l heure où boabdil , entre le mal et le bien , désespère à jamais de se reconnaître , identifiant sa défaite et celle de la morale musulmane , qui de ces gens désarmés dans leur croyance peut se représenter les siècles à venir , les souffrances nouvelles , etl enfer des vainqueurs d aujourd hui ? et si dieu l a voulu , qu ici borne à l islâm soit mise désormais , il va vouloir aussi les douleurs de ceux là qui viennent planter cette borne . un peuple suit un peuple , et retrouve après lui la place où couleront à nouveau les pleurs . . . comme les moslimîn suivirent sur ce sol les agemiès qui disaient arromana pour grenade . à l heure où boabdil épouvanté de cette nuit qui vint battre les murs de sa demeure , et du sang répandu , de la mort qui n a point frappé que les juifs , mais aussi ses hommes de la cour , les favoris de son règne . . . à l heure où boabdil qui ne croit plus en rien , ne croit plus en son peuple , ou tout au moins en lui ne voit plus que le reproche égorgeur approchant de son lit . . . à l heure où boabdil est pris du vertige de la défaite , et ne cherche que d assurer sa fuite , et celle des siens , ce qui reste et s emporte d une splendeur brisée . . . il n y a dans grenade que la stupeur qui suit la violence , et ceux là mêmes que le désespoir en fauves féroces changeait , soudain , les yeux dessillés avec le jour , se sont retrouvés dans le désemparement d eux mêmes . ils ont cherché des yeux ces chefs inconnus , aux lueurs des torches surgis , qu ils avaient suivis pour le massacre , et qu est il advenu d eux ? où se sont ils évanouis ? rien à présent n unit plus la souffrance à la souffrance , ni ce dieu qui trahit , ni ce roi qui parlait en son nom . nul principe , nulle foi , nulle communauté d intérêts reconnue . . . à l heure où boabdil va faire dire aux rois de castille et d aragon qu il renonce à ce qui lui était laissé de survie , à ce délai de grenade en ses mains , à soixante à peu près des quatre vingt dix jours consentis . personne ne sait plus parler à la foule , et quel but lui donner , que lui dire de demain . . . les gens d ici se retrouvent dans le quotidien de leurs haines , des petites histoires de tous les jours , ils sont aveuglés de larmes , si bien que le fiel amèrement leur remonte , et les rivalités mesquines se font jour , la colère est à chaque pas détournée , à chaque pas , sortant de chez lui , le grenadin se heurte au grenadin , qui lui fit tort de quelque chose , il n y a plus de temps à vider d autres querelles que cellequi se présente au coin de la rue . . . personne ici n écoute ce chant trop tard surgi , que personne d ailleurs ici ne chante . . . iii ceux qui portent les noms arabes sur les livres qu ils ne regardent pas leur sang car ils ont été plantés dans ce jardin traversé de tant de peuples que nul ne peut dire sous la tente de qui sa mère a couché les voilà comme des graines dans la paume andalouse si bien mêlés que le maure a les cheveux jaunes son frère a la nuit sur sa peau qui peut dire où commence le juif ou l espagnol et pas même à son dieu tu ne peux le reconnaître combien de nous sont les mulets de deux croyances celui ci qui tient de sa mère une croix est comme le vent d afrique et le mozarabe à la belle ceinture qui danse dans la nef de son église avec la vierge et le christ chez les gens de castille qu en peut il attendre un jour sinon la dispersion de ses autels et le berbère à l aide appelé d outre mer a déjà le pied sur l héritage si bien que ceux de la terre andalouse tombent à sa merci déchirés qu ils sont de toujours en factions en dynasties comme si de mahomet ne pouvait venir que schisme et confusion et qui te sauve te dévore avec la dent des faims nouvelles ô peuple n entends tu pas les tambours de castille c est le dernier jour de trouver en toi ta force et ton feu c est le dernier jour de se donner la main c est le dernier jour de reprendre le grand drapeau blanc des oméiyades le dernier jour de renoncer à l insulte et de ne plus renverser le vin sur la table de ton frère le dernier jour d oublier les querelles pour une châtaigne volée les malédictions pour une femme qui a pris son plaisir du voisin le dernier jour pour les enfants de la seconde épouse à chicaner la terre à la première semence le dernier jour pour l orfèvre à haïr le charretier le dernier jour à cracher en passant devant le bâtard ou d appeler étranger celui qui n a pas l accent de ta ville le dernier jour du mépris de la méfiance et de la division crains qu il ne soit plus temps d ouvrir ta porte à l affamé de donner au lépreux le baiser de préférence plus temps de coudre autre chose que ton linceul de creuser que la fosse commune laisse là tes comptes de querelles ta mémoire de l affront il faut changer la clameur dans ta bouche et les mots dans tes veines ne rappelle plus à ton ennemi de ce matin quel fut l emploi de sa nuit ah je battrais volontiers celui qui ne peut oublier cette fois qu il eut raison jette les cartes je te dis car tu ne peux gagner qu à perdre n entends tu pas hennir les chevaux castillans souviens toi seulement d alhama prise des citadelles tombées c est le dernier jour comme un champ de blé le dernier jour comme une botte de chardons bien liée le dernier jour devant toi sans faille le dernier jour de courir comme un cri jusqu au créneau de la muraille le dernier jour de grenade sauvée iv le fou dort si c est là dormir dans sa chambre de noms écrite il a la fièvre et le gémir depuis qu il s en fut chez l émir des blessures que vous lui fîtes le fou rêve si c est rêver ce sulfure de la souffrance de toute chose déprivé et la couleur de sénevé dans son oeil vidé d apparences et le fou voit si c est là voir que voir le manque et voir l absence hier qui n a plus de mémoire aujourd hui qui n est que douloir et demain qui n a plus de sens heureux celui qui premier meurt avant son peuple avant sa ville et que rien de lui ne demeure s éteigne à jamais sa rumeur sans avoir dit ainsi soit il il attendait il attendait le miracle à l heure dernière mais à son âme prisonnière mort inutilement tardait et les yeux sur lui qui régnèrent j ai beau croire amour plus à toi qu à ce désert que mes mains touchent qu à ce silence noir de mouches à l anneau tombé de ton doigt aux baisers perdus de ta bouche j ai beau croire amour à l amour à ta venue à ta présence tourner vers toi qu il te devance ce coeur qu aimer a fait si lourd déjà sur mon front la nuit danse mon regard se voile et s éteint tout s efface et se décolore l âme du corps s aille déclore en toi s accomplit mon destin qu une fois encore j implore encore une fois sois le vin dont ma lèvre à la fin s abreuve ô femme ô flamme toujours neuve dont jusqu à la fin j ai la faim en qui je trouve ultime preuve si le monde n a d horizon qu à créer pleurer et maudire malheur du zénith au nadir du moins vivre avait sa raison qui fut jusqu au bout ton nom dire elsa v où sont ils ceux qui font honneur aux lances de samhar droit dans son vêtement c est un moine guerrier qui parle le voile sombre est sur le courroux de sa face qui bat son haleine dans sa bouche il a suffi de mille et sept cents hommes à tarik pour mettre le pied de dieu sur l espagne et roderic avec quatre vingt dix mille chevaux ne put les jeter à la mer dont le berbère envoya la tête à tanger que son roi s en réjouît te souviens tu du jour de bedr où le fils eut droit de tuer son père qui ne s était point incliné devant le dieu sublime où fuir devant une troupe double fut interdit aux combattants et leurs coursiers étaient de couleur pie et ils leur mirent des signes distinctifs comme c est l usage des anges tout semblait ce matin là perdu mais le mot de ralliement fut ô victorieux te souviens tu de celui qui cracha marchant à l ennemi les dattes de sa bouche pour arriver à dieu sans provisions aurais tu par hasard oublié qu il fut dit que chaque parcelle de la poussière d andalousie a pour prix ce que tu ne peux conquérir par le jeûne et les prières et qu il n est plus haute dévotion que la guerre de dieu ô couleur de l islâm sur ce pays peut il y rien avoir de plus éclatant de plus beau que mon sang versé sur la terre andalouse si ce n est l écarlate qu on tire comme un vin de l infidèle avant que l un des siens ne vous tue que je tombe de ma selle avec un poignet coupé j ai l autre encore pour me battre à pied chante jusqu à la dernière liqueur de ton âme et le rire demeurera sur ta lèvre quand ta tête volera car tes yeux verront devant eux un paradis plus large que le regard ô roi dernier de ceux qui donnèrent asile au prophète c est ici la place frontière et tu te tiens au bout de l islâm avec devant toi le seul domaine de la mort que ta monture apprenne de tes genoux pressés qu elle est le cheval de dieu c était un moine guerrier dont la voix avait l enrouement du désert un sanhâdjî fait de sable et de renoncement jetant dans l alhambra sa prémonition gutturale géant voilé de noir au seuil de la cour des lions inutilement beau désormais inutilement fort les éperons sonnant sur la colline cramoisie personne ne semblait entendre ses paroles ni les reines dont le pied blanc fait rougir les marbres ni les courtisans au seuil dans leur brouhaha d écureuils et de noisettes ni les cavaliers zénètes peu pressés d enfourcher leurs chevaux luisant d étrille ni l antilope qui circule entre les seigneurs et les esclaves mais la main ne peut la caresser qu elle bondit de côté sur ses pattes de verre un moine guerrier à ce dernier jour de grenade au milieu de la splendeur au sanglot bleu des vasques quand il lève les yeux c est pour voir les prières gravées dans la perfection de la pierre et des émaux qu achève le mirhâb des montagnes enneigées mais s il les baisse un moment sur ce va et vient de serviteurs et de bagages ce désordre d un palais vidé pour le départ tout à coup malgré son encolure surhumaine ces bras qui ont porté comme un enfant léger la mort parmi les renégats et les chrétiens ces longues jambes qui tant de fois ont mangé l horizon le targui gémit comme une bête forcée au milieu des chiens il cherche le roi du regard le roi qui va donner l ordre peut être et ce sera soudain le vol des sabres et des étendards je n aurai pas à contempler de mes yeux la fin des temps nasrides de mes yeux qui ne seront point fermés par la main des femmes ô bondissement mais boabdil n a souci de ce grand soudard désespéré ne sait il pas de longue main qu il n est royaume qui ne passe et l oméiyade a perdu son palais voilà beau temps pas plus que lui ne règne ici l almoravide ou l almohade où êtes vous rois des taïfa comme un manteau mis en pièces et toute la grandeur des fils de nasr ne les aura point sauvés voici son tour à lui le dernier de tous le prophète n a t il pas dit la guerre est toujours la ruse cela s applique à comment la finir il faut pourtant tenir exactement le compte des bijoux et des tapis que l on emporte et ne pas se laisser distraire par la clameur stupide des guerriers africains déjà le mardj a pour toujours perdu son nom c est la véga qui bruit d armures d instruments et d étoffes l heure des rois catholiques va sonner aux tours vermeilles l ombre d abd ar rahman a fui le long des myrtes nous n irons plus nous asseoir dans les vendanges avec les enfants et les femmes quelle confiance aurais tu dans les capitulations meurent les juifs après tout qui ne les échangerait contre trente mille pièces d or et ce petit château d andrach au coeur de sa taa si bien situé pour la chasse où l on peut se faire oublier en écoutant de la musique après tout grenade est une ville couverte de mouches où les princes ont toujours eu maille à partir avec les factions les complots le brigandage et la querelle des philosophies il suffit à l homme d un verre pour boire et d un lit pour y forniquer compagnon d au delà du rif qui portes la nuit sur ta figure pourquoi restes tu là planté comme un reproche et qu attends tu plus muet qu est au bout d un mot le ta marbouta morabitoun ô survivant incompréhensible d un peuple que les miens méprisent qui n entreras pas au paradis mercenaire démesuré dans ton physique et dans tes sentiments toi pillard pour l effroi des filles dans les villes incendiées coupeur de palmiers qu attends tu de l avenir et des polythéistes arrache cette noirceur et renonce au dieu qui t abandonne ou tu seras vendu sur les marchés comme une bête à quelque paysan dont la noria ne tourne plus n es tu pas las d éclabousser le ciel de ton sabre de sel n es tu pas las de tuer au nom de ton dieu jusqu au petit garçon que ta main sous la robe a jugé d âge à déjà jouir moine c est ton roi qui te parle apprends de lui que de rome ou d islâm il n y a point de dieu et c est folie à l être de chair que le sacrifice car ce qui donne sens à la vie au bout du compte la morale de tout ceci que nous fûmes réside ô soldat sans émir ascète de ce qui n existe point méhariste sans chameau maquereau de ta femme dans la prostitution de ton âme et la débauche de ton corps vi qu importe le détail de ces jours où les rois viennent prendre place de l emir ? n était qu en sont presque tous les récits mensonges , afin d établir la légende où boabdil devant le couple royal s humilie , de fonder le récit par quoi le maure vint pleurer au lieu depuis appelé du soupir , et de ce que sa mère lui dit à sa honte , dont on ne sait qui l entendit , pour le répéter aux historiens : et il est au moins fort douteux que la reine aïcha trouva l occasion bonne à des mots lapidaires . sans doute s appuiera t on plus tard sur le préambule au journal de christophe colomb , où il s adresse aux rois catholiques , six mois plus tard quand la santa maria , que l équipage appelle marigalante , prend le large , et qui dit , le mardi janvier de cette année , avoir vu les bannières d espagne sur les tours de l alhambra , tandis que le roi des maures , sortant de sa capitale venait baiser la main de vos altesses et du prince , mon maître . . . mais outre que ce préambule contient sur d autres sujets d éclatantes confusions de dates sans doute volontaires , il est à remarquer que colomb dit bien avoir vu flotter les bannières sur les tours , mais non point la scène du baisemain . . . et témoignage plus précis nous vient de jean molinet , qui n avait qu un oeil blessé , et décrit très exactement le calendrier de ces journées , nulle part ne parlant de l hommage de boabdil à ses vainqueurs , auquel il eût été certainement convié , et qu il eût relaté s il y eût assisté : il ressort de la comparaison de son récit et des manuscrits arabes , que c est le du mois de rabi premier , c est à dire le décembre , que monseigneur gustarius de cardennes avec six cents chevaux et quatre mille piétons rencontra hors de la ville , en réponse à la prière de mohammed xi , au palais de los auxoras , les notables grenadins qui le menèrent à la grande mosquée , dont il prit possession et saisine au nom du roy d espaigne , et sans que l émir fût là , après quoi le commandant des troupes espagnoles fit élever le signe de la croix sur la plus haulte maistresse tour de la ville et chanter te deum . mais à toutes ces cérémonies ne participaient ni boabdil . . . ni ferdinand et isabelle qui s agenouillent dans leur camp quand sont élevées les bannières . . . et s occupent ensuite d y accueillir et vêtir sept cents personnes , hommes et femmes , libérés des prisons de la ville , et font avec eux procession à l église de santa fé . ce n est que le jeudi janvier , c est à dire le de rabi que monseigneur de cardennes remet les clefs des forteresses , tours , châteaux et portes de la ville à monseigneur everus de mendoça . . . châtelain de la maison royale , et l on voit donc que ce n est pas boabdil qui les apporte aux rois catholiques . . . il n y a depuis longtemps plus d émir à grenade , et les siens , et ses courtisans , leurs biens , ont depuis des journées pris la route des montagnes , quand le samedi suivant , c est à dire le janvier , le lundi seulement d après d autres , les souverains de castille et d aragon , leur fils don juan , les cardinaux et archevêques , les chefs de l armée catholique , les représentants des puissances étrangères entrent avec dix mille chevaux et cinquante mille piétons dans la dernière place frontière de l islâm . jean molinet ne mentionnera pas le roy mourus , comme il écrit , au cours de ces journées . . . et qu aurait il eu besoin de donner alors à ses vainqueurs couronnés les clefs de l alhambra où , depuis près d une semaine , il y avait garnison d espagne , dont les soldats assuraient en ville la sécurité , déblayant les rues des meubles éventrés , de la vaisselle et de la verrerie brisées , enterrant les cadavres abandonnés , jetant de la chaux sur les pestiférés morts ou vifs . . . mais je quitte ici ces rois , les chrétiens comme le maure , et , laissant celui ci dans son château d andrach ou andarax à sa cruelle destinée , à la trahison du hâdjib deux ans plus tard qui va le mettre en face d un marché conclu , terres et château rachetés par ferdinand contre de l or , si bien que l émir n aura plus qu à passer au maroc pour y mourir en combat quarante ans après contre une expédition d espagnols . . . laissant boabdil aux chanteurs qui en font romances à la gloire du christ , à la honte des musulmans , je m en reviens à ce jour où monseigneur de cardennes , grand maître de l ordre de saint jacques en léon , fait trois fois lever la bannière de cet ordre sur la plus haute tour , où un hérault d armes vient crier : santiago , santiago ! castilla , castilla , castilla ! granada , granada , granada ! por los muy altos y muy poderosos se ores don fernando y do a isabella , rey et reyna de spa a , que han ganado esta ciudad de granada y todo su reyno por fuerza d armas , de los infedeles moros , con el ayudo de dios et de virgen gloriosa su madre , et del bien aventurado apostel santiago , y con el ayudo de nuestro muy santo padre innocentio octavo , socorro et servitio de los grandos grandes , por lados , cavalleros y hijoshidalgos de sus reynos ! . . . tandis que le peuple et ses vainqueurs ont les yeux tournés vers ce spectacle , les oreilles assourdies des cris repris par quatre mille six cents soldats d espagne , santiago ! santiago ! . . . trois cavaliers , montant à cru des chevaux qui n ont que bride , guidant de leurs jambes serrées , en avant pour le galop penchés , ont pénétré le long du darro , au niveau de la porte destambourins , dans les faubourgs occidentaux de grenade , et les voilà qui remontent la pente de l al baiyazin , faisant de leurs bouches pâles dans le visage hâlé des clappements étranges , à quoi leurs montures seules ont intelligence . . . le premier , dont le teint est plus clair , qui arrête son cheval avec ses orteils nus qu il porte en avant dans les aisselles , saute à bas désignant la maison du medjnoûn à ses compagnons des mots : isna peskaro ker , si j ai bien retenu ces syllabes d étrangeté dont ne m est connu le sens , est un garçon de peut être quinze ans . et d abord seul il entre chez son maître , qu il trouve sur sa couche les bras bleus et le visage enflé , les yeux fermés , couvert de mouches , et dans son délire disant : les genêts que les genêts sont heureux de qui fleurs toujours renaissent n ont saison que de jeunesse destin que d être amoureux vif ou mort ah c est pareil si mon pas est dans ton pas s il m égare où tu n es pas l oeil se fait traître ou l oreille ô drame de la durée demain ressemble à naguère cette vie est une guerre dont nous sommes séparés en moi qu est ce qui commence quel est ce déchirement ce long partir de l amant qui sent croître en lui l absence croître en lui l ombre et l effroi d une nuit qui n a revers d un irréversible hiver où nul n a plus faim ni froid je ne sais ce qu il faut croire si l âme est de moi tombée ou sont les genêts flambés me laissant la face noire vif ou mort déjà le sang de moi qu il bat se retire il n y a pire martyre que celui ci que je sens je tombe au fond de moi même d une angoisse qui n a fin de ne plus toucher ta main de ne plus dire je t aime cela fait combien d années que je vis de cette peur et mesure que je meurs à mes nuits à mes journées à ton coeur à ton haleine et comme aveugle on devient peu à peu je le sais bien me fuit ma lumière humaine je ne suis qu un chien blessé dont la plainte est si peu forte qu au soir derrière la porte sans penser on l a laissé lorsque de moi tu t écartes mon amour indifférent vif ou mort crainte me prend crainte me prend que tu partes rien que d y songer me tue si haut si seule si vite si petite si petite mon étoile où brilles tu mon étoile vagabonde mon étoile et mon tourment mon étoile vainement que je cherche au bout du monde comme une goutte de pluie mon étoile qui se perd mon étoile au ciel impaire une larme au loin qui luit mon étoile ma prunelle mon pauvre bonheur lointain veilleuse avant le matin de ce grand vide éternel mon étoile mon été mon étonnement des roses toi qui de toutes les choses est l éclat qui m est resté mon étoile bleue et blanche ma douleur et ma folie ma mémoire et mon oubli mon étoile aux mille branches ô ma femme et mon enfant mon cri mon coeur ma parole que tout me voile et me vole toi dont mon ventre se fend ainsi le temps et l espace vont se déchirer de nous comme aux pierres les genoux comme un verre qui se casse mon étoile que je n ai pouvoir désormais d atteindre et c est à moi de m éteindre avec le feu des genêts plainte de zaïd et quand je compris que mon maître kéïs ibn amir an nadjdî qu ils appelaient selon sa volonté plus que par moquerie le fou la veille où grenade fut prise était devenu fou de cette dépossession de son peuple et de lui même n ayant conscience que je sois chez lui comme un voleur entré je me suis assis sur le sol d où les murs de tous côtés couverts pour une incantation sans espoir des lettres en tous langages disant le nom de la bien aimée oh tout d un coup m est remonté le sanglot de tous ceux là sur les murs qui tracèrent le secret de leur coeur l aveu l appel la protestation contre l absence moi depuis cette nuit de ma chair déchirée avais je dans ma stupeur songé même songé d écrire ainsi le mot simha qui signifie encore à d autres joie ô mot qui n est plus à moi que dérision qui n est plus ce nom doucement murmuré qu une voix y réponde mot qui n est plus un nom toute la vie est devant nous ce désert d elle mon maître expliquez moi comment il se peut qu ainsi soit la créature en son sang séparée quand je suis entré chez son père et c était une forêt dont chaque arbre gisait fumant encore de la foudre je n ai vu qu elle atrocement je n ai vu que ceci pour quoi des inconnus m avaient formé dans leurs embrassements ceci pour quoi le monde avait été créé de longue haleine afin que je le visse un jour et les peuples sont nés de lointaines montagnes ils ont creusé leur lit qui s en va vers la mer ils ont croisé leurs eaux à la façon des sabres ils ont couru la terre et souffert pour cela toute ma vie est devant moi comme une chose volée ah j ai touché ce corps qu un homme avait ouvert je l ai pris dans mes bras qui n avait plus de poids pour son âme envolée légère si légère qu il fallait devant soi marcher le portant dans la nuit vers la cruauté de l aube et mes pieds ignoraient les pierres où t en vas tu moi même avec la lune et le vent dormeur sur des chemins qui nulle part ne mènent j ai traversé l univers habité prenant tout le spectacle du malheur et les cris de l agonie comme un rite funèbre escortant mon amour et je ne me suis point demandé quelle était autour de lui cette troupe et ce piétinement ne sentant plus rien que cette herbe fauchée c est ainsi que j ai quitté grenade avec le fardeau de mon coeur et nous allions dans la vallée et nous allions dans la montagne de quel oubli quelle mémoire en savais je ainsi les chemins que disent ils qui font cortège vers le jour d ombres humaines et d où me vient que je connais le langage de ces gens là peut être que je l imagine et que c est moi qui parle ainsi des paroles pour me cacher comme en a coutume l enfance tout n est que mon invention qu une fumée à ma douleur un langage d il y a longtemps qui fut le jeu d avant ma vie le jeu de n être point entre le sable et moi un langage à dissimuler ce que je pense et que je suis dont j use encore quand je rêve le jour le jour ne venait pas bien qu à son ciel se fût brisé le verre pâle de la lune et je n ai compris que plus tard les choses dites dans la nuit là haut dans les monts près des grottes la terre est pure où simha dort ainsi l enfant zaïd homme devenu s en est retourné chez les gitans d où jadis il vint par quelque hasard nomade , et nul ne saura jamais s il fut de leur race ou s il n a pas été dans son jeune âge enlevé par eux : la pâleur de ses traits même n explique rien . dans les grottes du cholaïr , les calès lui font place où dormir . eux savent se cacher s il le faut des nouveaux vainqueurs de grenade . et sur les chevaux volés en sont venus deux avec zaïd à l al baiyazin chercher ce chanteur dont il parlait , se reprochant de l abandonner à la soldatesque des chrétiens , et qu ils ont parfois entendu dans les faubourgs , disant d elsa , dont parmi eux fut toujours curiosité grande . car on ne sait sicette femme est d égypte ou bien de thulé . . . sur des chevaux volés , zaïd et les gitans emportent ce qui demeure du fou dans sa folie , tandis que l air de grenade sonne et résonne des clameurs de l orgueil castillan santiago ! santiago ! et chantent te deum piétons et cavaliers au plein vent de la victoire . ainsi , dans les étoffes de son lit roulé comme dans ses douleurs et sa fièvre , an nadjdî sur les bras du plus fort de ces jeunes gens qui ne tient que des cuisses une monture hennissante et souple , on dirait consciente de tout ce que cela signifie à la façon dont elle évite les cailloux et bondit les obstacles , an nadjdî rêve que ce sont les anges , à cheval , comme dans le ciel des batailles , qui l arrachent à la vie . . . et s étonne , à travers la nuée en lui , d entendre les mots qu ils se crient car il n avait jamais imaginé qu autre langue puissent parler que l arabe ces créatures célestes , et ne reconnaît pas sur leurs lèvres grenade par eux maligrana nommée . . . ainsi chevauche , inquiet , zaïd aux côtés de ses compagnons , moins assuré qu eux sur le cheval nu , et les sabots battant la terre à son oreille semblent répéter l appel en lui simha ! simha ! de sa tristesse . et son petit jayet , chaussé de balzanes , comprend il donc qu il porte un enfant malheureux , qu il a douceur , marchant l amble , et hennit de ce hennissement qui passe en islâm pour prière vers dieu ? peut être se souvient il simplement qu il fut créé d une poignée du vent du sud . . . vi la grotte l enfer d ivan denissovitch . c est que le futur n existe plus . . . pierre daix , préface à soljénitsyne . quand bien même on aurait dressé ma tente au milieu des étoiles ! abou l ala al maarî . for i could part with life , with anything but only you . o let me dye but with you ! is that a hard request ? john dryden , all for love . i le plongeur plongeur à qui tout est la mer plongeur à qui tout est amer sitôt parti qu il est venu moi qui suis mon propre inconnu ma lumière obscurément peinte et le silence de ma plainte où es tu moi même où es tu miroir éteint musique tue il y a des eaux si profondes que l homme et l algue s y confondent il y a de si noirs moments que l être y tombe aveuglément il y a des souffrances telles que l âme craint d être immortelle des solitudes absolues où même le coeur ne bat plus rien ne finit rien ne commence raison ne trouve ni démence et si c est mon coeur ou ma main si c est ma chute ou mon chemin d où je suis que je sois m efface portant mon absence où je passe où je vais jamais je ne suis et je viens moins que je ne fuis ô même moi partout pareil sans yeux sans bouche et sans oreilles comme une chose révolue comme un mot qu on ne trouve plus plongeur plongeur que tomber mène exproprié de tout domaine scorie à ta propre coulée anneau perdu trace foulée porte battante lèvre ouverte tout m est image de ma perte j entends si bien le temps saigner que tout moment m est le dernier et le temps à mes doigts de verre à mes genoux se fait calvaire le temps qui n est plus ce qu il est comme un feu mis à son reflet un aveugle soufflant sa lampe j entends le temps battant ma tempe j entends le temps j attends le temps dont vivre meurt la vie étant plus avant en lui que je plonge le temps devient matin d un songe dont fut le sens d être oublié une fois de moi délié ii journal de zaïd qui parle ainsi ? je ne sais plus , à veiller ce sommeil murmurant de mon maître , en cette nuit de la terre où les femmes viennent nous porter nourriture , essuyant le front du malade et elles disent voyant mes larmes : coin ne orobiéla ne oropiéla , qui ne pleure pas ne tète pas , je ne sais plus ou si c est de moi que les mots naissent , ou bien de lui . peut être ma douleur s est elle avec la sienne confondue et suis je comme lui le jouet de ce qui m habite . . . peut être est ce le songe de ma lèvre ainsi qui meurt sur la sienne , qui sait ? souvent une romî vient près de nous s asseoir qui m appelle tchabo , c est à dire garçon comme on me disait au temps d enfance , et pour elle il ne s explique guère que je m occupe de celui ci qui n est point de notre race , et qu est ce que cela peut me faire qu un bousno vive ou meure ? mais puisque m ont adopté les gitans , ils me passent cette faiblesse envers l étranger , et comment se procurent ils le lait qu on m apporte pour lui , me disant qu il est madjara tchibel , pour midi , qu on m attend près des feux pour manger . la femme pendant ma courte absence a lavé le malade et changé les étoffes de son lit , chantant à voix basse un air très ancien dont je saisis mal les paroles , où revient avec pitié la déploration tchororo tchororo , pauvre pauvre , car la folie efface la malédiction du sang , et le medjnoûn en perdant cette ruse des siens , la raison , lui devient aussi pitoyable qu un rom . . . parfois an nadjdî vers elle a tourné la tête , ouvert des yeux qui ne la voient pas , semblant regarder sa parole , il gémit de n en percevoir le sens , et la chanteuse pour lui redit lentement une gatchapla , un couplet psalmodié , lentement , lentement , comme si comprendre était affaire d en avoir le temps . . . une gatchapla qui parle de la lune et des larmes , parle d un cheval dans la nuit , et d un homme qui ne revient pas . et le temps est parti sur son cheval cruel qui ne peut courir en arrière et qui n a pourtant rien devant lui . que puis je attendre , quelle aurore , il n est pour moi de lendemain . . . tchororo tchororo . . . comment était jadis cet air qui me tourmente et dont me sont restés quelques mots seulement : l avenir de l homme est la femme . . . ah , pitié , ah , pitié de celui qui n a pas d avenir ! ah , l horreur de celui , tchororo tchororo , qui n a pas d avenir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . nouvelles sont de maligrana venues : par un tchipalo , un forgeron qui s est enfui , tandis que tout retentissait des fêtes de splendeur . les gens qui s attendaient au massacre , à la famine et au pillage , avec étonnement , avaient vu se remplir les marchés de vivres apportés pour eux : il semblait qu isabelle et ferdinand dont partout était menée rumeur voulussent s en tenir à la lettre des capitulations . si bien que les soldats chrétiens murmuraient de voir comment était traité l ennemi de la veille , et le peuple découvrait qu on lui avait menti , décrivant les castillans comme bêtes féroces , les grands venaient s asseoir à côté des nouveaux maîtres à la bâb er ramla , dans les joutes par quoi s exaltaient la valeur des guerriers , l adresse des cavaliers , la force de leurs bras . les excès qui pouvaient s être commis étaient aussitôt réprimés avec une dureté par quoi les maures se prirent à croire à la protection des nouveaux juges , plus qu à celle de leurs cadîs . des familles qui avaient eu projet de gagner l afrique par les bateaux ancrés dans tous les ports de la côte , et que les rois catholiques avaient frétés pour qui voulait émigrer sans lui en demander le prix du passage , revenaient sur leur décision , déchargeaient les mulets au dernier moment , laissaient reparaître sur leur table la vaisselle d or et d argent . et , bien que fût garantie à tous liberté du culte et de la foi , les conversions étaient nombreuses , chaque jour voyait des abjurations , chaque jour de nouveaux renégats embrassaient la religion du christ . que tout cela m était étrange . . . et j avais soif du détail , et j essayais de m imaginer , sans y parvenir , les changements de la vie à maligrana . comment les gens n avaient ils point honte ? et se pouvaient ils accoutumer de baiser la main qui avait porté la mort dans le royaume ? ô tchipalo , dis moi , qu advient il de ce qui fut , et comment peuvent ils supporter la vue à l alhambra du conquérant et de sa cour ? mais le forgeron riait de moi , car mes questions étaient pour lui naïves . que je ne comprisse point , par exemple , qu il soit naturel d entrer dans la religion du vainqueur . . . ainsi font , il est vrai , toujours ceux de sa race . ils n ont religion que du vainqueur . depuis le temps d égypte ou bien avant même , dans ce passé qu ils ne connaissent point , n ont ils pas toujours ainsi pratiqué , du jour au lendemain rejetant comme un habit passé de mode , la croyance des vaincus ? jusqu à ces derniers jours , ils confessaient des lèvres la foi des moslimîn , à quoi leur était elle bonne désormais ? et même que par traité les nouveaux rois la reconnussent , ne pouvait tromper leur instinct : tôt ou tard , le pas serait donné à qui prierait la vierge , et la vie est trop courte pour ne point la devancer . . . quoi , tchipalo ? peux tu chanter avec eux en latin , pendant que vont brûler les juifs et les andalous ? te faire dans leurs processions convulsionnaire ? comment croire , dis moi , qu une femme qui n a point été visitée de l homme ait mis bas un enfant de dieu même ? et lui riait de ses dents blanches , disant que toute foi veut que l on croie à l invraisemblable , car où serait le mérite autrement ? d ailleurs confesser une croyance n implique aucunement cette abdication profonde , et pour les gitans pas plus mahomet que jésus n est autre chose qu une formalité . je le savais . mais cela m est pourtant difficile à comprendre . et bien que j aie aussi vécu dans un monde , ainsi que mon maître , employant le langage imposé d une religion à quoi j avais cessé de croire , par une nécessaire hypocrisie , il ne me venait point à l esprit de comparer cette politesse de langage , qu à l incroyant pour la loi des siens , avec la duplicité gitane et le cynisme qu en affichait le forgeron . il me dit une fois : tchabo , tu ne connais pas le monde . . . il n y a d autre loi pour nous autres que de tromper celui qui veut nous passer son joug . j ai déjà pour ma part appris à faire le signe de la croix , à quoi chrétiens entre eux se reconnaissent . c est payer un prix minime la confiance des gens . aromali , en vérité , ce qui différencie à jamais le rom du bousno , c est que celui ci honore l argent comme un signe du travail , et feint de respecter le signe alors qu il dérobe tout naturellement la chose . son honnêteté nous fait rire , tenant pour piété de voler qui n est pas des nôtres , et c est notre honneur de vivre du vol , comme pour eux de vivre du travail d autrui . . . prendre est le propre de l homme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . an nadjdî reprenait peu à peu conscience . une conscience animale . une conscience qui gémit de revenir à la vie . et cela fait mal assez qu on retrouve son corps , les membres las , la nuit des yeux , l âge , cette courbature d être . . . une conscience de forêt qui s éveille : tout ce que les feuilles cachent , le mystère fuyant des oiseaux . . . une conscience d orage , avec ses clartés soudaines , le vent majeur , les craquements de branches . . . les femmes venaient s asseoir autour de lui dans leurs robes de couleur . elles guettaient ce retour du vieil homme à la lumière moins dans l espoir du chant qui renaît , que par une espèce de pitié cruelle . et quand ses yeux devançant sa bouche exprimèrent qu il voyait le monde , avec cette raison des fous , pour qui les choses ne sont pas différentes de ce qu elles sont aux autres gens , mais sujettes à l interprétation de la folie . . . alors , faisant tinter leurs bracelets , assurant les boucles à leurs oreilles , les femmes se mirent à danser pour lui , se relayant , si bien que le temps passait et l on croyait encore qu il n était qu olébaratchi , comme on appelle ici la minuit , quand déjà les premiers rayons du soleil se glissaient à l entrée des grottes , petits écureuils roux grignotant des noisettes . . . un jour , mon maître me fit un signe des paupières et je vis qu il me voulait parler sans en avoir la force . je vins près de lui m accroupir , guettant les mots . . . il ne disait qu un nom , comme celui qui a tout oublié , le langage et le chant , pour ne plus se souvenir que d elle , appelant de ce nom de la bien aimée toute chose d usage , et la lumière et la nourriture refusée . . . le lendemain , cependant , il parla . difficilement . mais forma des phrases banales ayant , semble t il , repris le sens d autrui . et le troisième jour , il me sourit et dit : zaïd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . cette nuit , mon maître m a parlé . avait il entendu le forgeron , j en doute , et pourtant d où lui venaient ces paroles ? zaïd , est ce toi . . . , disait il , cela vraiment est triste de mourir sans avoir compris comment il est possible que tout change , et vers quoi sans le savoir nous avons toujours couru , comme pierre à l abîme . . . m entends tu ? j avais passé ma vie imaginant que la loi du monde était le mieux . . . c est à dire . . . qu il y avait dans l homme une force profonde , qui le pousse à s accomplir , si peu que cela soit , comme si sa tâche était de porter un peu plus loin la vie . . . oh , zaïd , comme on peut se tromper ! comme on peut . . . puis il est retombé dans ce silence d où j ai constamment peur qu il ne se puisse déterrer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il pouvait y avoir un mois que nous étions dans cette gitanerie , quand mon maître me demanda de lui jouer de la musique . je n avais pas d instrument . une jeune fille me prêta sa guitare et longuement je dus répéter un air qu an nadjdî aimait autrefois . il se mit à improviser des paroles , puis ne pouvant plier sa pensée au rythme ancien , me fit taire et se contenta de son propre chant . de surprise , j en perdis le début , et ne me souviens que de ceci , peut être où je fais des fautes , confondant ce que j entendis et ce que je pensais : qui peut dire comment s est obscurcie en l homme la vue à venir est ce l âge est ce l oeil ou le pouvoir d aimer est ce la douleur de ce qu il voyait douleur de la distance ou de l infranchissable ou quoi peut être ne pouvoir intervenir au temps futur être témoin lié de l injustice ah comme alors je le comprendrais ou le démenti de nos rêves à la longue le sang trace de filets la rétine et le réseau se serre devient tache fait si mal à qui dans le temps vu n avait limite ainsi que nous sommes tous dans l espace qui voyons sans effort les étoiles peut être est ce là ce qui rend l avenir opaque est ce là l insupportable ô mes vingt ans nous avions devant nous cette prairie à perte de regard une absence d écran qui s interpose au delà de nous comme aujourd hui cette sclérose et si je suis séparé de toi je suis séparé de moi même quel mot du langage peut signifier cette dépossession sinon le mot dépossédé c est le contraire de cette furie admirable et qu on dit de l enfer mais qu importe le démon le possédé n est il celui qu habite un amour à sa semblance intérieure une présence par quai l âme et la chair sont doublées le possédé pour qui tout s exprime au duel sa vie étant symbiose de l autre et de lui mais le dépossédé qui dira sa maison vide et le vent qui la traverse qui dira cette nuit de la dépossession sans fin sans fond sans fente et je ne puis plus te parler que par prière ignorant où s en va de moi la parole et perdant chaque phrase vers toi formée chaque phrase ainsi que ma substance propre à ta recherche or toute prière est prélude à la mort qu elle se tourne vers toi qu elle se tourne vers la divinité qui ne se peut atteindre sans mourir peut être est ce là vieillir assurément ce sera mourir quand non seulement je ne verrai plus l avenir mais j en perdrai le souvenir quand l inaccompli m échappera quand je n aurai plus part que de l irrémédiable quand rien de moi n aura plus prolongement dans la variation des choses dans ce glissement d un présent vague à son lendemain pour quoi ma bouche va cesser de donner forme à la parole de trouver modulation du verbe qui me fait survivre à ce que je dis et c est comme un musicien qui répète un thème et ne sait plus le développer à cette minute de fermer les yeux trop tard qui comprend n avoir été devenir qu autant qu il était mélodie avec la phrase s arrêtant muré dans le temps muré dans l accomplissement verbal car il n y a point forme au langage qui permette hors de soi le jeu de l achèvement de l inachevé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j ai surpris une vieille femme à tenir le poignet de mon maître d un doigt suivant les lignes de sa main , avec de petits cris , et un langage effarouché . comme je voulais la chasser , elle protesta qu elle voulait seulement penar badji , dire fortune à l étranger , et sans lui en prendre paiement : comment n as tu pas honte ? lui ai je dit , tu sais bien que penar badji est une mystification pour les bousné , afin de leur tirer l argent . celui ci qui est notre hôte , tu profites de ce qu il est sans défense pour lui mentir . . . à lui qui prenait la main du ciel , et lisait l avenir aux lignes des étoiles ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ici le journal de zaïd est consacré pendant plusieurs pages à une expédition qu il fit avec les gitans aux alentours de grenade , pour procurer des aliments aux habitants de la gitanerie . iii les successeurs que deviens tu sans moi que deviens tu grenade je ne te comprends plus ô mon coeur arraché tu me survis ma vie et brûles mon bûcher autre langage y croît dans les arbres caché autre amour y fait promenade allons nous en ma mort ailleurs parler folie puisque nous n avons plus de place dans la ronde sans nous le ciel fleuri sans nous le torrent gronde nous voici pour toujours étrangers à ce monde puisque grenade nous oublie quel visage avenir caches tu sous ton masque et ce peuple le soir qui va s asseoir ici y retrouvera t il nos soleils obscurcis cette amère beauté dont nous eûmes souci les vers écrits au bord des vasques il parle il a sa peine il danse il a ses joies il va croire à son tour à des dieux illusoires donner son sang pour rien s enivrer d un vin noir et dessiner son coeur sur des murs sans mémoire où tous les noms meurent en croix avenir avenir blé qui n est beau qu en gerbe et dont le grain se perd avant d être meulé que deviens tu sans moi ma grenade étoilée ma ville au loin qui semble une barque ensablée ô mon minuit étouffé d herbe j entends au loin parler les hommes d outretemps vont ils tirer de nous dieu sait quel avantage ils sont les successeurs à qui va l héritage savent ils ce qu ils font quand ils se le partagent je les entends je les attends iv mélibée ou les conversos les hautes flammes pures d un coup bondissent dans la cheminée énorme aux chenets noirs . le bois vert craque et fume , un parler de jointures , et dans la lumière d après midi la grande salle à la fois se peuple des invités et des ombres que jette le feu sur les murs , l affairement des valets , les boissons versées , les salutations , le mélange des femmes et des prêtres . . . quel sens a tout ceci , que s y prépare t il ? ai je bien vers l avenir tourné le miroir de mon âme ? il faudrait entendre les paroles de ces gens là , mais de quel langage usent ils , comme s ils étaient autres oiseaux que nous , disant cette année febrero pour rabi es sâni ? et de quel février s agit il , de quel siècle ? il y a dû avoir erreur d angle . c est toujours l an de l hégire , qui est pour ces marionnettes ci , comptant d après ce faible soleil au dehors . la scène est à santa fé chez le converso môsen luis de santangel , secrétaire d état aux finances de castille et d aragon ; il y a là outre juan cabrero , camérier du roi ferdinand et gabriel sanchez , son grand trésorier , lefrère diégo de deza , professeur en théologie , tous juifs convertis , et môsen juan de coloma , secrétaire d état d aragon , de père chrétien et de mère juive . andrès cabrera , marquis de moya par la grâce d isabelle , secrétaire d état de castille , et sa femme , la marquise beatriz fernandez de bobadilla , grande amie de la reine , surviennent avec une cour de jeunes gens . des dames et des poètes . santangel les a invités pour entendre le premier acte d une pièce d un auteur inconnu qu a rapportée de salamanque un jeune homme de dix sept ans , fernando de rojas , converso comme lui , comme ici tous à peu près ce jour ci , et qu on attribue assez douteusement à un écrivain de tolède . . . au moins en dit on mille merveilles . avec le frère hernando de talavera , prieur du prado , et confesseur de la reine , est entré messire jean molinet dont l oeil droit semble tout à fait perdu . dans le brouhaha de la politesse , autour d une longue table de bois foncé qu on croirait étayée d épées croisées , les dossiers abrupts des fauteuils , les grandes manches des robes , les collets défaits aux appuis des bras , et sur des tabourets à grand bruit rapprochés des gamins fiers de la nouveauté d une barbiche en pointe , tout cela se donne moins l air d une assemblée d amateurs de poésie que de négociateurs réunis pour signer quelque traité bizarre , où les femmes ont part , dont plusieurs à leurs pieds retiennent difficilement leur chien , pour connaissance qu il veut faire d un voisin . un grand christ est au mur , de qui ce manteau de haillons véritables fait plus terrible la maigreur , avec la plaie du côté saignant framboise . il est malaisé de démêler les conversations qui se croisent . mais il apparaît que la marquise de moya , qui rencontra déjà le bachelier rojas , a quelques doutes de l origine de cette pièce qu il intitule la comédie de calixte et mélibée , de quoi ce jeune homme parle avec une exaltation dépourvue de naturel . juan de coloma , pour sa part , ayant insinué que le bachelier pourrait bien être l auteur de ce qu il loue avec si peu de retenue , beatriz , caressant son lévrier , fait observer qu il n y a pas vraisemblance d un tel excès , quand ce jouvenceau déclare quemême en latin rien n est si beau que cette pièce qu il va lire , qu aucune oeuvre castillane ou toscane , voire grecque , n y peut être comparée et coetera . . . mais son mari voit au contraire en cette emphase une raison pour que le lecteur cache son rôle véritable , et se voulant dissimuler d en être l auteur , outrageusement la loue afin que l idée à personne n en vienne . . . d autant que l exaltation qu il met à parler de l amour doit couvrir quelque aventure , ainsi qu il n en advient qu aux très jeunes gens , l homme fait n ayant point la tête à semblables balivernes . mais le frère de talavera , qui déjà de la pièce eut primeur , quittant ce jeune ami dont la beauté singulière fait que les dames l entourent , déclare que l on va bien voir qu il est impossible qu un enfant de dix sept ans , n ayant guère plus d expérience que sa naissante moustache , ait pu concevoir une oeuvre comme celle ci , même si ce n en est que le départ , le premier acte , où le langage est déjà tel , qu il faut bien le supposer , l auteur a dû rouler les bouges , coudoyer les ruffians , partager leur vie assez pour connaître leur âme . . . sans parler de l art même , et de l invention de ceci qui n a rien à voir avec les mystères joués par les moines , et tient du poème et du roman , tout autant que du théâtre , destiné à la lecture à voix haute , dans une prose mêlée de chansons , enfin quelque chose d hybride et de jamais fait , n ayant guère de chance de rapporter à qui n a point cru devoir le signer autre avantage que la moquerie des savants , l indignation des personnes honorables , et le rouge aux joues de la jeunesse . pourtant , avoue le digne homme de dieu , il y a dans cette prose on ne sait quoi d irrésistible , comme un torrent de pensées , duquel on ne voit où il court , mais à croire le se or de rojas , si peu dessinée que soit l action dans ce début , tout ce que l on connaît de l ouvrage , il ne semble pas que l auteur , à décrire le péché , ait mis des intentions impies . . . à l en croire même , il aurait eu en tête de présenter en mélibée une jeune fille d une grande piété , qui repousse l assaut des désirs du beau calixte , étant de famille où les sentiments religieux sont d autant plus profonds qu ils ont source récente , plébério , son père , n ayant qu à l époque de sa naissance embrassé la religion du christ . ainsi . . . mais la compagnie à la fin s est installée , et l on a décidé de mener les chiens dans la cour , de peur qu ils n aboient aux passages de passion , un joueur de viole a préparé les coeurs à la lecture qui commence . et sans doute y a t il étrangeté de cette comédie après un discours de l auteur demandant excuse de cette oeuvre , argumentant contre lui même , où rien n est pour les yeux , les décors changent facilement d un mot du lecteur , les personnages n ont pas à se limiter en nombre , une seule voix les animant , d une diversité de ton , qui vaut tous les acteurs du monde , et le bachelier parle entre ses dents , alternant la gaieté , la passion , l exaltation de l espoir , avec la colère et la désespérance , faisant le valet et le maître , le naïf et le roué , la vieille pute et la jeune catin . . . riant , pleurant , parlant bas et haut tour à tour . . . et nous voici dans le verger où calixte poursuivant un de ses faucons a le bonheur ou le malheur d y trouver mélibée . . . pour passer dans la maison de ce jeune seigneur au milieu de ses valets . . . changer de quartier dans la ville , puis , au faubourg des tanneries , entrer chez la maquerelle , et l en ramener . . . cet acte , à lui seul , avec ses pauses , les jeux de scène , et les silences d habileté du lecteur , va durer deux bonnes heures . si bien qu on imagine mal la représentation de la pièce , puisque , tout au moins selon notre écolier de salamanque , son plein développement en exigerait bien quinze ou seize . . . qu est ce que tout cela signifie ? et la richesse des draps , les meubles et les vêtements , le langage de société , tout un cérémonial incompréhensible , autour de cette récitation qui semble un défi . . . où sommes nous ? le monde arabe ici régnait hier encore , dont rien ne reste que par la fenêtre un palmier . l architecture triste et haute , l inquiet regard entre ces hommes échangés , des conversations à mi mots , rien n est pour nous compréhensible . est ce l avenir que je vois ? ou le miroir a t il glissé qui se vantait de le réfléchir , donnant image d angle inattendu à ce février de , un présent inachevé , où tout semble surprise , etcrainte , suite d une histoire inconnue , à quoi je ne sais comment me tenir pour contemporain . . . or était la comédie de calixte et mélibée ainsi qu à peine avait la belle au verger , pour trois mots dits de son amour , repoussé ce noble jeune homme , et par là même enflammé son âme et désespéré son coeur , que le dialogue entre lui et sempronio , son valet , montre chez calixte une folie semblable à celle du fou de grenade , qui de mélibée va dire : pour dieu la crois , pour dieu je la confesse , et ne crois point qu autre aux cieux soit de souverain , encore qu elle vive parmi nous . . . qu est ce à dire ? si de tels excès sous des religions ennemies enflamment le vieillard et l enfant , y a t il vraiment communauté de pensées entre eux , qui révèle une permanence de l homme , dans des peuples si différents ? mais la pire inquiétude , juif qu il fût de père et mère , a saisi diégo de deza , bon théologien qu il est , quand sempronio accusant son maître de contredire la religion chrétienne , ce jeune seigneur hausse l épaule , et le valet lui demande : mais n es tu point chrétien ? calixte alors répond : moi ? mélibéen je suis , et mélibée adore , et crois en mélibée , et l aime seulement . . . oh , cela sent le feu , qui sait ? peut être , pour avoir écouté ces paroles , tout ce beau monde ici devra t il répondre aux juges du saint office . . . comme il a dit cela , cet imprudent enfant . . . mélibéen je suis . . . le frère s est signé , qui lève son regard vers le crucifié . . . la célestine est là maintenant dans sa caverne , près des tanneries , au bord de la rivière , avec ses alambics , ses fioles , ses fards , ses eaux de beauté , ses parfums , ses philtres , son langage d obscénité , ah , comment se peut il qu ainsi se métamorphose le lecteur , avec ses dix sept ans , que sa bouche se fasse d ordure , et se plisse de mille turpitudes ce jeune visage innocent . où donc ai je déjà vu cette vieille traîtresse ? et le medjnoûn se tord dans quelque rêve incompréhensible à qui l entoure . il ne voit plus le palais de santangel , mais l ombre gitane du sacro monte , où le soir des chauves souris s égarent dans la grotte . ah , te voilà , maquerelle , ah , te voilà ! ce n est pas la célestine , mais la vieille qui prend la main du malade , pour y lire l avenir . . . lui n en comprend point la langue , ni ce qu elle lui propose , regardant autour d elle , si zaïd ou le tchipalo ne vont pas la surprendre , attirant kéïs dans ses entreprises de mensonge . . . c est pourtant sempronio qui parle à l entremetteuse et n a point dégoût de l embrasser hijo mio ! rey mio ! turbado me has . no te puedo hablar . torna y doma otro abrazo . . . et il n y a pas longueur à s entendre et prendre chemin de la maison de calixte . . . où parmeno , son second valet , met celui ci en garde d elle . . . pour ce qu il en sait , le puceau ! mais le lecteur s est interrompu par humeur mauvaise , du bruit qu a fait entrant un secrétaire au visage de qui se lit la consternation de la nouvelle apportée , et il lui a fallu déranger les gens pour approcher l oreille du chancelier . santangel a pâli , s est levé , tout le monde vers lui se retourne . il s agit bien de la vertu de mélibée ! à cette heure , le seigneur cristobal colombo vient brusquement de quitter grenade , irrité que les rois ne se soient point pliés à ses exigences , il est parti sur sa mule , et sans esprit de retour . . . aussi tous se sont levés , parlant à tort et à travers . car il n est pour personne ici secret des desseins du chancelier , en qui réside le sort des conversos , lui qui a su , pendant cette guerre de grenade , écarter d eux les dangers de l inquisition , nourrissant de sa caisse personnelle le trésor de l armée , et prouvant ainsi aux souverains que pour juif que l on soit de naissance , l amour de jésus peut être assez grand qu on se dépouille à la gloire des rois , au triomphe de la religion romaine . mais aujourd hui qu il n y a plus d ennemis à combattre , et le maure est soumis , les conseillers ne manquent point , qui envient la place tenue dans l état par les conversos de castille et d aragon . . . il est sorti des consultations entre eux de ces hommes et de ces femmes , peut être sincèrement unissant la cause du christ et la leur , ce projet de soutenir de leurs deniers l expédition du génois , pour donner à la songerie d isabelle et de ferdinand longue pâture , et les détourner d où l on voudrait les mener . . . financer la flotte de colomb , ouvrir par lui , en qui d ailleurs ils ne sont pas seuls à reconnaître un homme de leur race , et bien que les rois n en soufflent pas mot . . . ouvrirpar la science et l audace d un converti ces terres qui rejoignent cipango , où par mystère tout change de sens et de nom , l occident orient appelé . . . c est là , c est là sauver leur vie et leurs biens , prouver que sur eux se base la grandeur du royaume catholique , et si le découvreur réussit dans sa merveilleuse entreprise , ne va t il pas rapporter l or d ophir , qui permettra de se retourner vers jérusalem , afin d y délivrer le saint sépulcre ? et il y a cette idée entre eux qu ils n ont point besoin d exprimer , qu arracher à l islâm cette terre de leurs ancêtres , ne se peut qu avec les armes chrétiennes , dans les temps où nous sommes , et d ailleurs jésus n était il point l un des leurs ? il faut à tout prix rattraper colomb , le persuader de revenir . . . et que le messager lui puisse dire que à ses conditions consentent leurs altesses . . . car vous savez combien cet homme a la tête obstinée . . . mais vous n y songez pas ! s écrie juan de coloma , jamais les rois ne se pourront plier à de telles extravagances ! non seulement colomb prétend au titre d amiral de castille , mais il demande la vice royauté des terres à découvrir , la dîme des profits tant du commerce que de la conquête . . . et deux millions de maravédis ! il se dit l égal de deux couronnes ! c est folie , à lui de lier notre sort ! et j oubliais . . . il entend laisser à ses descendants à jamais l héritage des royaumes qu il va fonder , pour l éternité des siècles ! cependant que beatriz de moya s en aille parler à la reine , le confesseur se joint à elle . . . l argent , santangel le donnera : ne s agit il plus que d une question d orgueil ? il n est pas humiliant pour de grands monarques , si le haut intérêt du royaume l exige , de concéder des honneurs et des avantages sans rapport avec le succès de l entreprise , sous la condition de ce succès . . . ah , c est là tout autre théâtre que des amours de calixte et de mélibée ! et si fernando de rojas avec dépit ramasse les feuilles du manuscrit inachevé , dont toute sa passion est de le lire , et de le lire encore à d autres , déjà les intrigues se nouent , si l on peut appeler intrigues ce qui se fait pour le bien des hommes et la gloire de dieu . isabelle a déjà pris sur elle ce queson époux peut être eût refusé , mais l affaire est maintenant d atteindre le fugitif , auquel sur un cheval genet est dépêché un alguazil de la reine , et par la fenêtre du palais santangel , de cette salle où désordre règne de la lecture interrompue , on voit l émissaire monter en selle dans le patio où les valets gardaient les chiens , la porte s ouvre et soudain le lévrier de beatriz de moya part à côté du genet comme une flèche qu eût tirée à l arc le désir même de sa maîtresse . . . chant d églamour chasseur plus maigre que le crucifié tu cours l herbe à la façon d une serpe et le cheval est pris de honte à se sentir lent et lourd à côté de toi blond comme la lune à ses derniers jours quand elle décroît et devient transparente c est l homme qui t a fait pareil à l écorce du citron je suis des yeux l éclair mais non point le lévrier si rapide qu il me coupe les cils et qu importe qu il ne sache point la raison de sa course franchissant atarfé franchissant les ruines de l antique elvire s il entraîne ce cheval afin que colomb soit atteint avant que le soir tombe et qu il n ait passé le pont de pinos en route vers cordoue à trois parassanges de grenade son honneur est de courir et non point pour quoi cette fois il court on ne sculptera pas son image à la porte du nouveau monde où colomb baise la terre et lui donne le nom du sauveur jamais on ne dira qu il y eut d abord ce chien puis l amérique il est en lui même sa fin il n a point demandé qu on le fît amiral il n a ménagé rien ni son coeur ni sa langue et le voilà quand il s arrête au pied du découvreur haletant à en mourir comme celui qui pour boire a trop soif comme l amant qui a donné sa vie avec sa semence tu es beau d une beauté qui ne se décrit point plus que ne se décrit la générosité folle toi slougui brusquement dans cette histoire au premier plan que j imagine pareil à églamour le chien des marcenac si follement brûlant la terre si bien qu à l arrêt tu dois le porter comme un enfant aux yeux de gazelle car il n a plus de peau sous ses pieds pâles je ne sais pas à courir ainsi quelle idée il se fait donc de l avenir v ô mon jasmin moi pas plus que le chien je ne vois l avenir de ce que j aperçois comment comprendre rien ni ce que dit le mot ou peut la main tenir le monde autrement roule et le mal et le bien qui furent miens sont souvenirs à la grande rigueur dans les choses passées dont le temps à mon gré la barque m abandonne je démêle mes traits fussent ils effacés où le printemps d autrui ressemble à mon automne comme une nuit recommencée mais qui vient après moi parle un autre langage sa vêture le fait animal inconnu les objets de sa vie ont couleur de son âge il a marque du siècle encore s il est nu dans sa parole et son visage ni le jour ni la nuit la vitesse et la flamme il ne demeure rien du temps où je suis né je ne reconnais plus ni l homme ni la femme il ne me sert de rien de les imaginer ô corps futurs dont autre est l âme théâtre d ombres sur la toile de demain songes d aube muets dialogues de sourds gesticulations de la bouche et des mains sur vos chemins je cherche et me fuit cet amour sans qui pour moi n est sens humain ô mon jasmin l heure m est proche où l amertume immense de la mer va couvrir mon destin aux mèches de mon front en expire l écume ô mon jasmin ma femme aux couleurs du matin dont le soir profond se parfume vi chanson pour toucher la pierre je marche immobile à travers la durée je fais route immobile en tout sens et me portant partout je franchis ma journée à la façon du nageur qui ne sait s il avance car l eau des heures l entoure et le lie et parfois la vague à rebours le verse et le renvoie entre hier et demain perpétuel naufrage immobile à la fois du désir et du désespoir écartelé je suis le feu dans le désert entouré des bêtes féroces la prière arrêtée à la lèvre avec ces changements de dieu moi je n ai point changé contre menue monnaie ton nom ma bien aimée amant de la race ancienne et je n ai que ton nom pour boussole au milieu de la mer je marche immobile à la recherche de moi même seul si je suis sans toi sous les gravats des ans j écarte vainement les rideaux d entre nous qui toujours se reforment les brumes du grand lit d absence à jamais refermées je cours immobile où tu n es pas je me perds où tu n es pas d où tenais je cette foi de démence en ce qui vient mais d où tenais je pour certain que l homme fût toujours progrès sur l homme accélération vers toi sans retour ah la pierre ait pitié des genoux de mon âme vii le siècle d or mon peuple dispersé comme un vol de perdrix d autres feux sont venus brûler dans tes villages parlant un autre dieu dans un autre langage où t en vas tu cherchant d illusoires patries ceux qui n ont pas voulu monter sur les galères par leur pays traînant leurs ombres d étrangers rêvent le temps d islâm sous des mots mensongers et l ancienne grandeur nourrit neuve colère aben amar aben amar moro de la moreria el dia que tu naciste grandes se ales habia dans votre morerie ô maures vous rêviez c est toujours par chanter que les choses commencent et les rébellions succèdent aux romances ils sont venus vous pendre aux branches d olivier siècle d or siècle d or de tous côtés qui brûle ô siècle des douleurs de tous côtés en sang le roi d espagne a peur quand il voit le croissant de la lune paraître avant le crépuscule aben amar aben amar moro de la moreria el dia que tu naciste grandes se ales habia voici la grande nuit sans justice et sans fin il n y aura pour vous ni grâce ni revanche et c est de vous tuer qu ils auront des dimanches pour prier leur seigneur et dormir à leur faim leurs saints de pierre font des gestes pathétiques des bateaux sur les mers promènent leurs armées et partout à leurs pas des bûchers allumés ils font des vers ils ont de grands songes mystiques aben amar aben amar moro de la moreria les grands signes qu il se fit ce jour là que tu naquis viii don juan au sacro monte et la vieille en sa robe jaune d or qui veille sur le fou guette les mots de sa lèvre essuie à son front la sueur elle comprend obscurément ce mal en lui de l avenir qui souvent vient à ceux dont sont comptés les jours et dans ses yeux dont elle voit lueur il n est philtre à ce mal qui dans sa chaise l homme soulage se tournant mille fois sans trouver la porte future que peut elle pour lui n ayant art que de tromperie elle qui fait métier de la bonne aventure elle a tiré d un foulard dénoué ses cartes de couleur y cherchant la réponse au murmure des mots ah que va t elle d autre inventer que mensonge à terre de ses tarots c est ici le livre de sagesse à travers les mers et les monts apporté par son peuple sombre on ne sait d égypte ou du thibet venu compte à tes pieds suivant la loi du jeu les vingt et deux images dont la dernière est une jeune fille nue tenant baguette à chaque main debout sur un seul pied l autre jambe en arrière pliée l aigle le taureau l homme et le bon l entourent de leurs questions qui sont les quatre aspects du sphinx et le fou les voit vaguement pour qui la femme seule est signification des choses feintes qui peut entendre la devineresse à l interrogation de l amour ni ce qu il est dans la fièvre aujourd hui du blessé ni sa blessure ni ce songe en lui de ce qu amour va devenir dont il se ronge et ne se sent que trop sûr car les champs qui s ouvrent à son regard où tout l attarde et tout l égare n en ont pas plus que l entremetteuse idée à qui la fin n est que le vin versé l homme et la femme dans le lit les draps froissés et dans la pièce à côté l argent compté se poussant du coude des gens écoutent les soupirs et les cris des amants alors la déception commence où le mâle est roi qui s en va besogne faite le règne de l abus les siècles du mépris où le couple est dérision séduire encore seule fête défaite ma défaite ainsi le soleil futur me dément et c était pure illusion que ce devenir chanté comme illusion ma grenade au bout du compte n étions nous qu une folle et noire manade à qui l histoire va n offrir au mieux que le sort des taureaux hélas point ne m est besoin des tarots pour voir à l aise son visage à cette guerre où triomphe un étrange héros j ai marché dans l avenir sans bouger de place et c est demain la même grotte après demain plus tard plus tard où comme l astronome du toit de sa maison qui s en va familièrement dans les planètes et les nomme mon miroir courbe a pouvoir d évoquer ceux qui vont venir où gît mon corps un jour ou l autre dans les temps et le voici dans ce décor l homme à qui l ennemi c est la femme ô burlador un soir chez les gitans quelle enfant l y suit entre mille et une au clair de lune blonde ou brune et tapez des mains que l on danse à sa honte lui que dit il ce valet qui sans doute à séville escompte à leur retour pour ses complicités se voir fait comte selle les chevaux catalinon que l aube se levant meure de rire à cette fourberie une autre noce monsieur vous attend à lebrija dit le valet consommez celle ci sans tarder je vous prie il fallut ce triomphe de la croix don juan pour que tu fusses il fallut ce dieu perfide comme l autre et comme l autre janus ayant face à la fois du sublime et face de l infamie il te fallut ce dieu que tout te fût permis si bien qu en ce temps de ton règne en ce temps de la femme humiliée en ce temps des baisers bafoués s il se trouve au bout de ses propres dénis quelqu un pour traiter ta soif de la chair comme une louve ce sera dom francisco de quevedo villegas seigneur de la torre de san juan de abad quevedo le sceptique à la fin qu emporte la passion don juan la cosa mas necia de mor es la p sesion ce qu il y a de plus stupide en amour c est la possession ô dialogue et nous qui ne sommes plus rien que le souvenir des choses par vous périmées comme de grands châtaigniers à leur pied qui laissèrent tomber leurs bogues je le crie à vous gens du christ nous autres nous avons aimé mais quel sortilège débauché dans cette grotte t invite et ce mot qui disait l amour à quoi personne plus ne croit maintenant qu il est le manteau de ton épaule au matin froid que va t il donc signifier quand le petit jour voit ta fuite toute cette nuit qu as tu fait de la colombe oiseau de proie voilà qu on dit chevalerie en espagne pour inconduite est ce vraiment l univers à l ombre amère de la croix et l avenir abusé pleure ainsi qu une fille séduite don juan tenorio s en va sur sa monture avec les agaves et les figuiers de barbarie aux flancs du sacro monte d où les caves agitent vers le séducteur l au revoir blanc de leurs mouchoirs de craie moi je marche immobile dans le temps pour en surprendre le secret ô jean de l enfer montre moi le ciel tel qu à l envers il se peint sur tes traits ix jean de la croix grenade en l an quinze cent quatre vingt et un suivant le soleil du christ marchant sur sa quarantième année aux cavernes des égyptiens paraît un homme au dessous de la moyenne en son capuce blanc au couvent des martyrs nouveau prieur des carmes pour apaiser la soif dévorante du seigneur chez ses fiancées qui fait de l alhambra construire un aqueduc il porte dans ses yeux la vision céleste et vient achever ici ce cantique à tolède entrepris dans la prison gocémonos amado familiarité de l ame envers dieu son amant jouissons mon bien aimé puis allons voir en ta beauté le mont et la colline d où l eau pure jaillit entrons au plus profond dans le profond taillis et d abord aux cavernes hautes de la terre nous irons si bien dissimulés amour de dieu furtif amour volé adultère du ciel et de l âme ô rendez vous divin ô divine bravade lieu de passe de l enfer au paradis et nous y entrerons goûter le vin bourru de la grenade que dit il au delà des mots quel blasphème admirable ou sainte moquerie et pourquoi chez les gitans cherche t il la couche obscène du seigneur quel enseignement cherche t il parmi vous proxénètes qui dansez vos robes de couleur autour du couple mystique salut à toi jean de la croix les pieds nus t en venant parmi ces enfants de l inde comme si d eux tu pouvais tirer leçon de sagesse anci enne et comme si leur impiété même veillait sur une petite flamme ainsi qu en portent les coeurs peints dans cette vie à l étroit salut à toi jean de la croix je t attendrai que le répons au chant d islâm de toi m arrive et donne moi neuve folie afin que j y croie jean de la croix ne voit pas le fou près de cent ans en arrière jean de la croix n entend pas la question posée et tant que sur le front de la fleur la plus humble il luit une goutte de rosée jean de la croix se défend dans sa parole à cause de la sainte hermandad sans doute et sont les hautes cavernes selon lui des mystères divins la pierre dont il parle celle sur qui l apôtre a bâti son église et ce vin bourru qui sourd des graines de la grenade exprime ici que des merveilles de dieu sort et s essore l unique jouissance et délectation de l âme jean de la croix je te demande autrement qu un corrégidor ce qu est l homme et ce qu est l amour ce qu est la nuit ce qu est le jour jean de la croix il dit que l âme est une lampe et d elle ne vient point le feu il faut que quelqu un le lui donne la flamme d amour est de dieu jean de la croix je te demande non des mots pour l inquisiteur mais d éclairer la nuit obscure de ta lumière jean de la croix il dit que la flamme couronne la lampe comme le saint esprit l apôtre et la lampe n est lampe qu autant que sa flamme a mûri jean de la croix je te demande quelle est la sagesse secrète ainsi qui fait lampe la lampe jean de la croix la vive flamme de l amour est pourquoi la lampe fut faite sans elle qui n est qu un plomb lourd la flamme est l avenir de l âme jean de la croix je te demande de dire au clair ce qu est la flamme elle est l avenir de la lampe si je te crois il dit à nouveau que la lampe est l âme et la flamme l amour une autre fois je lui demande d où vient l amour et qu est la femme jean de la croix je te demande qu est l avenir le jour vient de t en souvenir jean de la croix ubeda et quand il est à s en mourir jean de la croix sur la montagne se souvient de la nuit gitane des enfants couleur de châtaigne et quand il est à s en mourir mieux que prière et pénitence il se souvient des longues danses qui furent sa chapelle ardente et quand il est à s en mourir au dernier moment de la cendre la guitare entre dans sa chambre le feu reprend pour le chant sombre et quand il est à s en mourir jean comprend sa douleur extrême la nuit obscure de lui même et les clous de dieu dans son âme jean de la croix jean de la croix je te reconnais tu ressembles à tous ceux pour qui le rite et le dogme étaient prisons et qui cherchèrent chemin droit vers dieu laissant les lacets interminables de la raison jean de la croix tu n es que le nom chrétien de tous ceux qui se damnent d amour jean de la croix tu meurs autrement mais pourtant comme mansoûr al hallâdj hors de ta religion comme lui car la loi de dieu toujours qu il soit de judée ou d islâm tu le sais met à mort les saints la loi de rome ou de la mecque inexpiable tient l excès d aimer fût ce dieu jean de la croix et moi comme toi qui n ai de passion mesure je passe le lit de tes douleurs au delà de l amour de dieu car la réponse est de ce monde à la question que je suis qui s en écarte se perd et ne trouve que l abîme au bout du raccourci quand la réponse est en ce monde ci dans ce monde ci l amour et l accomplissement de l homme jean de la croix x journal de zaïd par la soumission de ces moslimîn qui se sont faits clients des rois catholiques , comme par la multiplicité des reniements , s est vu le triomphe de castille tant assuré qu à grenade où les souverains tiennent maintenant leur cour , rien ne les arrête plus pour parfaire leur victoire , ni la parole donnée à santa fé , ni les preuves de fidélité des juifs convertis . je me rends parfois en ville aux jours de marché pour avoir nouvelles de ceux là que j ai connus chez ribbi nahon ben samuel , dont plusieurs sont hommes de grand savoir et de coeur généreux : mais ils ne veulent rien entendre de se joindre à nous pour échapper à l inquisition , dont leur est menace . il leur semble que ce soit fuir et d avance par là légitimer les mesures contre ceux de leur race , à quoi d ailleurs ils se refusent à croire . ce peuple est celui de la loi , qui ne peut comprendre qu au bout du compte ce qui fut écrit ne triomphe , et non point comme il est naturel aux gitans lesquels regardent le mal pour la règle , et se rient des morales sédentaires , les tenant pour masque à la vie comme elle va . je vois bien que le temps est proche où les mesures déjà prises dans le reste de l espagne contre la nation de david vont être étendues au royaume de grenade , en attendant qu elles frappent à leur tour les maures qui semblent encore jouir de droits égaux avec leurs conquérants . dans les cavernes du sacro monte , mon maître est presque tout le temps en proie au délire , et ne s en éveille que pour me demander . quand les lueurs de sa raison le permettent , je l entretiens de ce qu il est advenu de grenade , et il me répond par des manières de chansons , que je n ai pas le coeur de noter , parce qu elles sont pour moi trop déchirantes . mais je vois bien qu il me cache certaines de ses pensées , je note parfois chez lui des mouvements d impatience , qui ne se peuvent expliquer que par ma trop longue présence . il vient auprès de son lit maintenant plusieurs femmes que je soupçonne de se livrer à sa demande à des conjurations , dont entre eux rient les calès , mais où lui semble se complaire , et l on voit bien par là qu il n est point des leurs . à rien ne sert de l en vouloir dissuader . il veut sonder l avenir , il porte ses yeux en avant , sur des siècles qu il traverse , semble t il , comme s il fallait d abord passer par ces longs déserts d elsa pour un jour arriver jusqu à elle . il lui est advenu de m en parler , et mon incrédulité l a fâché . après tout , que ces vieilles de leurs tours peuplent les jours derniers qu il lui reste à franchir ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . les rois catholiques , m annonce un fugitif , ont signé hier l édit par quoi seront bannis les juifs de leur royaume . nous sommes le deux de djoumâdâ es sâni . cependant personne encore des fils d israïl ne veut croire à l évidence . attendons , disent ils , que la chose soit proclamée ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je ne sais si ces femmes lui ont fait boire un sortilège , une infusion de rommani tchal , ou simplement du vin de malaga , dont je crois bien qu elles ont volé l outre pendue au fond de la grotte , aujourd hui j ai trouvé mon maître dans une agitation singulière : il ne me voit point , il n entend pas mes paroles , mais semble converser avec des ombres que je n aperçois point . il pose soudain sur moi son oeil vide , à quoi je suis transparent sans doute , puis , comme si quelque conscience en lui s éveillait à ma présence , il m appelle d une voix étonnamment forte , on eût cru pour me faire de très loin venir . je suis là , ô maoulâna , lui ai je dit , est ce que vous ne me voyez pas ? il a fait alors sur moi descendre ses yeux de quelque part au delà des temps , et m a dit : te voilà , garçon ? où donc étais tu resté ? quel jour sommes nous à ton compte , et de quelle année ? et quand j ai répondu que nous étions le de djoumâdâ es sâni de l an , il s est emporté , criant que je suis fou , que nous sommes le onze de mouharram de l an , qui est l équinoxe de printemps pour l an des chrétiens , et que les vents viennent de détourner de malaga vers l algérie le bateau sur lequel un voyageur arrivant de tunis arpente le pont , cherchant des yeux la direction de grenade . . . mais , dit il , pas plus que les miens ne parviennent à travers la confusion des temps à découvrir elsa , ses regards ne peuvent y rencontrer natalie . . . il ne sait point qu elle accourt , blonde avec ses grands yeux noirs , dans séville , s en retournant de cadix , aux jours qui précèdent les pâques chrétiennes , et tout ce qu elle dit semble fait pour brouiller sa piste comme un oiseau tremblant qui redoute le chasseur et les chiens . . . lui , sur le pont du voilier , dans l odeur du goudron , appuyé à l un des deux mâts , brûlé du soleil d orient et du sel des vagues , jaune et maigre , ayant fait de cet amour qui lui est né , voyons , il y a de ça trois années , ce détour de huit mois par ce qui lui semble l autre bout du monde . . . c était vers elle qu il allait à jérusalem , vers elle qu il tournait en égypte , mais en voilà trop de cette boucle au large d andalousie , en voilà trop . . . comme si les vents prenaient parti de ce mari plus soucieux du qu en dira t on que de sa femme . . . il me semble , autant que j en ai pu retenir les mots que ce délire aussi parlait des ruines de carthage , et de mille choses dont je n ai pu saisir les noms parce qu ils étaient mouches brillantes dont on ne voit que le feu comme on n en perçoit que le bourdon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . se peut il que le medjnoûn ait en si peu de temps traversé les siècles pour compter un à un les jours de ce mouharram de , sur les doigts d à présent ? le à son compte , enfin , cette fièvre qu il avait sembla s apaiser , et lui disait : ils arrivent . . . qu attend il ? ce n est plus le séducteur ou le saint , mais un couple . . . ce qui suit n était point consigné dans le journal de zaïd , il semble que ce soit pure imagination d un commentateur de plus tard , car les sentiments ou les personnes n ont ici rien à faire avec ce que kéïs ibn amir ou le frère jean de la croix , l un comme l autre pouvaient entendre par la flamme et , de l avenir de don juan blasphème , attendre . au bout du siècle d or , passe l ombre beige du chevalier de la triste figure et l on peut sans fin discuter si de l amour c est dérision que la transfiguration de dulcinée du toboso , si le quixotte est oui ou non un progrès sur les medjnoûn du passé , un pas vers l homme de l avenir , si son cheval dans les collines de la manche , le porte dans le monde moderne où s éteint l ancienne romance . mais plus de deux cents ans le séparent de cette rencontre des amants peut être à cordoue . . . xi les traversées celui qui passe les mers autrement que des reins de l épaule et dans les îles du corail cette nage au fond des eaux il n avait d abord qu une planche et pour se diriger la perche quand à la barque il eut donné la courbe même de son corps un jour vint de hisser la voile et de doubler tripler les rames si bien que ce fut une ville à la fin défiant la vague d où nécessité du sextant de la boussole et de la roue qu à la semblance de l esprit le navire pointe sa proue celui qui passe la terre éprouvant fatigue de la marche eut tôt la ruse d accoupler sa force à celle du cheval mais le plus rapide coursier à qui le monte a souffle court le cavalier souffre la soif d arriver au bout de son oeil il se ronge à se voir toujours outrepassé par ses désirs et comment rivaliser pour la vitesse avec la lumière ah que pour compliquer les chars nous nous y prenons lentement les siècles à donner au fer la mémoire des mouvements celui qui passe le ciel et de lui l alouette se moque il ne lui suffit de l aigle à chevaucher ou de l oiseau roc ni d imaginer les dragons mais déjà le rêve humain méprise un voyage de cigogne il fallut sans doute un amant séparé pour inventer le tapis volant et quel coeur immense bat dans la poitrine qui se fait à la respiration des astres l homme ayant même oublié l aile à perfectionner le feu le voilà sur le point d atteindre où le bleu cesse d être bleu mais ni cieux ni terres ni mer entre le futur et l antan il n est monture que chimère à celui qui passe le temps xii le rendez vous grenade avril à force de rêver l un de l autre ô couple enfin qui prend forme et tout entre ses bras varie et prend couleur de passion le monde tient de lui son sens et sa transfiguration il est assez de deux amants pour changer la vie et ses normes toutes les ruses du bonheur se sont mises de la partie le double périple d aimer a décrit ses routes secrètes ils se sont rejoints à cordoue et grenade pour eux s apprête comme une chambre à leur mesure et malgré tous les démentis les voici seuls ayant laissé la beauté maure et les terrasses et les palais et la légende et les torrents dans les ravins le valet julien dans un ventorrillo cuve son vin la grotte où les attend l avenir leur ouvre un havre de grâce impatience impatience et s ils allaient se raviser en chemin s ils allaient vaciller renoncer revenir sur leurs pas tout ce qui les sépare tout ce qui les rattache ailleurs les attache ailleurs les enchaîne ailleurs les détourne les voue au vivre déchirés s ils allaient s arracher l un de l autre et personne personne au rendez vous que moi pour les attendre pour la douleur de les attendre en vain d abord comme un retard insignifiant d abord puis qui s accuse dure inexplicable ment un temps mort un temps blessé faussé cassé dément un temps démembré démantelé démâté qu on ne sait comment prendre ah comment le tenir le rouler dans ses doigts s y brûler impatience impatience et s ils allaient ne pas venir ne pas pouvoir ne pas vouloir venir où va leur destinée s ils allaient se partir avant de s être joints avant d être les doigts d une même prière et le temps le temps se met dans ma gorge il m étrangle il m étreint il m étrille il m étrive il m entrave il m entraîne il m entre au ventre il m entraille l entaille il me troue le soir fraîchit la lumière et le jour s effrite le soleil effeuillé ressemble aux marguerites à la folie et pas du tout ils ne vont pas venir après les hirondelles ils ne vont pas venir après la nuit qui descend la guitare s éteint allumez les chandelles la cendre est blanche et noir le sang natalie a l éclat passager des vanesses elle change de robe et de nom tous les jours en sa saison d espagne elle était dolorès et lui va l appeler blanche dans ses amours je l avais rencontrée en des temps homicides où les têtes tombaient tous les jours au tambour qu apprit elle à hanter l atelier de david où l on ne peignait pas que des bouquets de fleurs et les modèles nus y mimaient la douleur je me souviens son frère est revenu d autriche qui voulait changer l homme et le rendre plus pur elle tournait vers lui d obliques yeux de biche pour l écouter parler dans le grand parc obscur le babouvisme alors était leur jeune ivresse ils se grisaient tous deux avec des mots amers elle de ses cheveux faisait de longues tresses rêves de méréville enfants d avant brumaire comme la vie eût pu se faire différente des révolutions surgissent les empires sous les cieux andalous la dolorès errante tourne vers l orient son coeur et ses soupirs c est elle qui voulut soumettre à cette épreuve ce voyage à l envers des princesses lointaines le chevalier bouclé que dans l espagne veuve elle s imaginait dans le jeu des fontaines ils ne vont pas venir je vous le dis ils ne v ont pas venir ce soir avec des lèvres neuves redonner au baiser ses anciennes raisons ils ne vont pas rouvrir les yeux de l horizon ils ne vont pas venir nous apporter la preuve qu avenir n est à l homme et la femme au bout du compte une prison ils ne vont pas s inscrire en faux contre celui qui ne voit grandeur qu à séduire contre celui qui transpose à dieu l amour humain ils ne vont pas ce soir trouver enfin la route triomphale gitanes qu aviez vous besoin d orner la caverne avec des tournesols et des belles de nuit fausses devineresses laissez de vos mains tomber l interrogation des mains demain n est pas pas encore aujourd hui pour demain et comme je parlais ainsi par la sente où les pas sur la pierre étrangement déjà sentent la lavande j ai vu monter la rose double des amants l homme noir de soleil faisait la femme blanche dans le creux de son coeur et la nuit l enfermant ils sont venus comme le chant profond de l âme comme la musique de la chair comme la flamme comme un secret qui ne peut plus se contenir comme l eau qui déborde à la lèvre de l urne dansez la rom lis voici l aube nocturne la media noche que chantent les gitans olebar tchi la minuit treize avril où le couple commence et s ouvre l avenir xiii les temps du couple ne sont pas venus par les routes d espagne où vous avez passé n aviez vous l existence alors recommencée faut il françois rené natalie de noailles de son côté chacun que l un l autre s en aille françois rené ton coeur d errer est il lassé au feu d amour tous deux ne fûtes vous que paille l homme et la femme par la vie ainsi qu au fond d une immense forêt l un vers l autre s en vont sans se voir sans savoir et d abord il y eut de vagues aventures dont les secrets sont mal gardés d un mariage et d un couvent d une soeur et d un époux les reines passagères jusqu à ce jour dans les jardins de méréville où françois rené vicomte de chateaubriand découvre enchantement à travers le feuillage et ce sera la longue épreuve que par crainte étrange lui impose natalie ô voyage il n y eut d abord que l air léger et dans la nuit d aimer ce songe partagé qui vous laisse au réveil le coeur et les mains vides mais pourquoi les chevaux étaient ils si rapides et le printemps si prompt à donner son congé il leur semblait aller vers les jardins d armide rien ne se peut comprendre à cette histoire sans tout ce qui n est pas les amants rejoints ce monde en mouvement qui naît des révolutions et des guerres les rois tombés les longs tambours les cavaliers chamarrés de sang la poudre et les bateaux à vapeur les métiers à tisser et les arbres coupés qui descendent les fleuves ce n est que méréville et ces lentes années où le ciel d être deux va se découronner tout conspire à lasser les âmes d être grises les oiseaux avant nous dévorent les cerises plus vite que les fleurs les baisers sont fanés et le vin s évapore et le verre se brise longtemps ici cachez les mouvements de votre coeur amants chacun qu un autre oblige aux pièges du silence et dis moi cette femme enfant qui fut la tienne ah pourquoi l avoir arrachée aux demeures de dieu peut être n étais tu qu un monstre et le goût de séduire à présent te peint il mensonge comme alors rien n est plus que l amour fragile dans nos mains il croyait s endormir et s éveiller demain pour saluer un jour pareil à la fenêtre pour éternellement de lui même renaître et courir comme un fou par les mêmes chemins et sourire aux miroirs pour s y mieux reconnaître que dis tu j avais cru lucile et cette enfant n avait pas dix huit ans quand j en pris le vertige il y a comprends tu dans l homme entraînement que savais je d aimer c était comme on joue avec une écharpe elle n aura jamais pu m être davantage et je fus à l armée et j ai connu l exil rien n est plus comme avant et se peut on reprendre oui le charme est rompu qui vivre parfumait le temps de l ancolie est mort au mois de mai le suivant de la rose a gardé l espérance rien ne nous sera plus ce qu il était jamais et les plus beaux des soirs nous sont d indifférence nous avons trop bien joué l amitié négligente et trop bien pris le pli d être des étrangers vivre n est pas cela qui se peut direaimer que faisais tu quand tu partais sur ton cheval vers la juine oh tout ce que tu m auras volé de tes regards cinq ans auront suffi pour nos pas égarer cinq ans furent assez pour nous désenivrer quand nous sommes nous mis l un devant l autre à feindre qui le premier mentit à l autre de l étreindre qui se tut de savoir que l autre avait pleuré qui prétendit partir et le prétendit plaindre tout se passe aisément pour des amants lassés on se rend un mouchoir on se rend une lettre ainsi l amour sur ses pas revenu ne sera plus qu une ancienne chanson dont parfois on va retrouver le murmure et tout est à merveille entre des gens bien nés rien ne doit plus garder d autrefois son délire ce n est que bien plus tard et lorsque la folie emporta dolorès aux rives de l oubli que rené comprendra que de lui tout commence ah la nuit dans ses bras trouve t elle semence de lui vient le malheur lucile ou natalie et que tout ce qu il aime est frappé de démence non toutes ces amours qui furent paysages à ta jeunesse et te voilà les cheveux gris n auront été que masque et diversion de cet amour brisé tu le sais maintenant et que seule elle fut la réponse cherchée aux mystères de l être ô blanche ou natalie armide ou cymodocée as tu manqué ta vie interminable après as tu manqué le ciel offert d avant la tombe qu était la nuit sans le matin qu était l amour s il s est éteint et si tu n as fini le livre qu as tu fait seul à croire vivre une moitié de ton destin comme un homme ivre xiv comme il approchait des temps où l homme vole , une grande lassitude vint au fou parce que le nombre des choses incompréhensibles croissait au lieu de diminuer comme il l avait imaginé toujours . les objets dont s entouraient les gens prenaient des formes et des couleurs à quoi ne se reconnaissait point leur usage . les mots intraduisibles dans le langage ancien se multipliaient sans cesse . il y avait du feu sans feu et des paroles dans des boîtes . la musique se fit étrange autant que les vêtements . de toute chose naturelle , imitation de main d homme donna surenchère , et l on inventa le verre incassable , et des roses qui n avaient pas d odeur , et cela s appelait le progrès , mais quant à l amour durable cela semblait toujours chimère , on n en trouvait pas le métal , il y avait toujours paille à la fonte , et les variations de rapport entre la femme et l homme étaient questions de nuances . il semblait plus urgent de vaincre le cancer ou de labourer sans laboureur que de fonder le couple et donner son équilibre pour moteur de cette société nouvelle dont il y avait de plus en plus bavardage . une grande lassitude vint à kéïs . car s il voyait la différence des ustensiles inventés et des accessoires de son temps , il ne lui semblait percevoir aucune modification des maux essentiels à son siècle . et l angoisse le prit parce que c était maintenant le siècle d elsa , et que plus on savait et moins on savait , que souffrir n ayant point changé , ni mourir , il se mit à trembler pour elle . pour ses faibles bras , pour ses belles mains , ses petits pieds étreints de chaussures insensées . . . pour chaque tendre coin de son corps , ce qui se dérobe à l oeil , ce que ne peut savoir que la paume l enserrant , les articulations fragiles . . . pour son parfum , pour sa lumière , mais plus que de tout pour son âme . car on avait tant inventé de magies et de machines que cela ne pouvait que s accompagner de nouvelles douleurs , et non seulement des os et des nerfs , mais de l espoir et du désespoir , des inégalités du savoir , de nouvelles humiliations , que sais je ? la complication des rouages humains broyait les sentiments , les connaissances accroissaient les zones obscures de l inconnaissable à la taille de l empire toujours étendu de la connaissance , et jamais la faim ni le mal d amour n avaient autant poussé l être de chair et de pensée à la résolution d en finir . une grande peur vint à kéïs d elsa dans ce kaléidoscope de l avenir . chaque geste d elle , chaque pas , chaque respiration l épouvantèrent . tout semblait avoir été combiné pour la blesser , la prendre au piège , la martyriser . de toute sa vie , il n avait éprouvé ce sentiment panique : les chaînes , les voitures , les robinets d eau chaude , les fils télégraphiques , les radars , tout élément banal de ces jours là , dont l énumération ne pouvait qu accumuler pour lui les frémissements , tout dressait sa frayeur d être le décor d un temps où vivait prisonnière elsa . tout lui devint fer rouge de ce qu elle pouvait toucher , aveuglant de ce qu elle pouvait voir , déchirant de ce qu elle pouvait entendre . xv journal de zaïd il y avait deux mois environ que les persécutions contre les juifs avaient commencé , quand an nadjdî connut une recrudescence de son délire . il fallait parfois les plus forts des gitans pour le maîtriser , les femmes ne suffisaient plus à sa garde . il se soulevait sur sa couche , il voulait échapper à la surveillance , arrachait les bandes autour de ses plaies , et les mouches se mettaient sur lui . ses paroles étaient d incohérence , et le nom d elsa y passait comme l appel d un navire en détresse vers les récifs et les phares . l été commençant promettait d être torride , et déjà les paysans avaient pris l habitude , au heu de la voix du muezzin sur les terres des mosquées , d écouter les cloches à la volée appelant à l ouverture des aryks , si bien que l eau coulait par les plantations toujours au commandement de dieu , les prêtres changés , mais non point le mariage du ciel et de la terre . il était venu du ponant d andalousie des nouvelles que des calès apportèrent : au port de balouch enef , qu on appelait maintenant palos de moguer , se préparait une mystérieuse expédition dont décision avait été prise par les rois catholiques dès le printemps . les voyageurs contaient que les chefs de l entreprise étaient des juifs , qui recevaient des subsides des conversos de castille et d aragon . ce qu ils disaient des navires construits était merveille , et de l agitation des chantiers , vers où venaient des marins de tous pays s engager pour la conquête des indes occidentales . et c était comme aux jours de noé , mais on ne prenait point à bord un couple de chaque espèce vivante : cependant il semblait bien que l on cherchât à sauver d un danger croissant les fils d israïl et ceux d ismaïl . l amiral avait fait venir des cartographes et des pilotes , juifs et moslimîn , qui se mêlaient aux hommes des asturies , de catalogne et de navarre . de toutes parts , ceux pour qui la terre était marâtre , ou que chassait la crainte de la sainte hermandad , venaient s inscrire sur les rôles de l expédition , et l on disait que preuve était de dieu venue , qu au delà des eaux recommençaient les continents par des montagnes toutes d or et des fleuves roulant béryls et zoumourroud . . . nos visiteurs allaient en porter annonce aux gitaneries dispersées : car , toujours , quand de grandes expéditions chrétiennes ou musulmanes se préparaient , il y avait dans ce peuple sombre une sorte d espoir profond qui se réveillait , le goût nomade revenait à leur bouche , ils reprenaient l ancien rêve , et s ingéniaient pour embarquer avec les soldats et les marins , à la recherche d une lointaine patrie , d une vie autre , où l espace ne serait plus limité par les mers . dans la caverne , les célibataires ramassent des ballots d étoffes , des armes et des marteaux . leurs mères crient et pleurent , sachant bien que c est inutile , et fières au fond de penser que leurs fils vont peupler des contrées inconnues , et peut être y prendre le pas sur les races pâles . toute cette agitation semble se refléter dans la fièvre de mon maître , et j essaye de lui en expliquer l origine . mais il ne m écoute point , prétendant être en l an de l hégire , qui est mil neuf cent trente six de bethléem , et parlant non point avec nous mais avec fantômes de ce temps futur , tente à son tour de m expliquer les événements auxquels il assiste , une crainte s empare de lui , parce que les signes d une proche venue en espagne d elsa se font plus fréquents alors que des mouvements souterrains y secouent les âmes , d oppositions menaçantes et de partages dans le peuple et les seigneurs , que tout est comme à la veille d un orage terrible , quand l été flambe et les oiseaux volent bas , des nuages d insectes désertent les marais vers les villes , une inquiétude prend les femmes dans leurs amours , et l on ne sait si cela sera le déluge ou la guerre , si la mort va venir du ciel ou des eaux . . . je ne comprends guère aux paroles du medjnoûn , et que veut il dire parlant du royaume de la région côtière ? sans doute est ce qu il a oublié la chute de grenade , et qu il attend les soldats marocains comme sept à huit mois plus tôt l espoir en était contre toute apparence au coeur de boabdil , et croit il que cet émir va revenir d andrach avec des légions berbères levées par lui en afrique ? je n ose l en dissuader , lui arracher cet espoir insensé . mais il m a semblé comprendre aujourd hui qu il envisage cette éventualité d un tout autre oeil : ce n est point la guerre sainte et la revanche de l islâm qu il prédit avec l apparition des guerriers du désert , mais je ne sais quelle calamité , dont la péninsule entière risque d être accablée : je comprends qu an nadjdî n est point du côté des envahisseurs , mais que son coeur bat avec celui du peuple d ici , avec le temps devenu son peuple , à force de souffrir et de penser sous le même soleil , en qui tout le chant ancien est passé , portant son héritage de douleurs , au delà de la race et de la religion , par une obscure complicité qui ressemble à cette conjuration profonde des forêts où l arbre , l oiseau , l écureuil et la source ont à se dire des choses que ne comprend pas celui qui s amène des lieux nus avec la hache et le tabac , l oignon , le vin et le pain noir : c est toujours la même chose et la grenade entre les factions partagée le peuple avec ses partisans dans l al baiyazin comme lors de boabdil et du zagal les armes qu on lui refuse encore et pourtant contre la ville avec des tabors mercenaires venant de cordoue avance le danger c est toujours la même chose à l heure où le pouvoir passe aux mains des calandars fils de l homme à l heure où l avenir de défaite en défaite semble arrivé ô chant profond d avant l aurore il s en fallait de peu pour que tout fût sauvé déjà le jour comme une joue et le songe est foulé sous le pas des soudards c est toujours la même chose il a fallu tant de temps pour préparer l enfant à l amour pour y modeler sa chair et son âme tant de temps pour en faire une clef du ciel enfin qui s ouvre tant de temps pour aboutir à l enfer à la géhenne à la jungle à la geôle à la genèse d un monde étouffant à l agenouillement devant le meurtre à l âge du mensonge et de l outrage c est toujours la même chose ô paradis paradoxalement déjoué pour ce déjeuner de soleil vivre roué troué rabroué bafoué nous ne serons jamais que des bânou sarrâdj l avenir de l homme est naufrage et c est toujours la même chose et sur les blés la grêle à l heure de l épi cet affreux panneau de l espoir le fragile fatras fratricide des phrases le piège de promission le calvaire où la croix de croire nous écrase et pis la lutte au mieux pitoyablement qui va déboucher sur l utopie raison donnée au monstre sur aimer raison donnée à l hiver sur la rose vous paierez l impalpable crime d avoir rêvé son prix et son poids de sang que soient tous les baisers brisés et dans les bras rompus tous les bonheurs absents à jamais maudit le tendre fruit de la femme ah c est toujours la même chose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ce matin , mon maître a crié si fort , et si sauvagement couru vers la porte de la caverne , renversant tout , dispersant le feu , déchirant ses vêtements , qu on a dû le saisir et l attacher sur son lit , ses yeux étaient révulsés , ses membres tremblants . et quand il parut s apaiser , je compris ce qu il disait : ils arrivent , ils arrivent ! de qui parlait il ? xvi les veilleurs ayant franchi l ombre sans gué sauté les monts à la chicane sur des chevaux sanglés de lune au galop sanglant du sanglot ferrés d étoiles sont venus à travers les siècles forclos avec des faucons et des fleurs les gens d aurore à maligrane ah quand grenade au petit jour guitare ô coeur à mort blessé dans les bras de brume des champs comme une brune en ses amours sommeille encore et le soleil à peine est rose sur les tours ici qui vous fait accourir avec les chansons du passé ce sont fantômes qui s en vont à ma rencontre ou papillons qu attirent les dernières lampes et celui ci marche sur la mer familier des dauphins à l un la mort l autre la vie on voit le temps battre à leur tempe un tiers venu renverse au sol l heure comme un verre de vin le poète est celui qui sait le châ ir d avant l islâm savant ou devin les yeux au ciel c est salomon à sa propre flûte qui danse il y a sortant de l enfer orphée arnaut daniel dans le feu sous la barque où debout se tient dante il y a sénèque l espagnol et le florentin pétrarque il y a le prince de cordoue al mou tamid il y a ibn hazm qu on appelle abenhazam et la foule des soûfis la courtisane hafsa bint al hâdjdj ar roukoûnîya à jamais portant la nuit d aboû djafar qu on crucifia mais les épines du matin déchirent peu à peu son deuil il se fait pâle il se fait tôt le noir ferme son dernier oeil poètes qui renaissez au velours d aube à pas de loup est ce pour moi que djâmî quitte la perse et s en retourne à moursiya sa ville natale ibn arabî l andalou qui murmure qui murmure que ses yeux toute la nuit deux chiens dans le verger furent et que le vent quelquefois est un tulipier d effroi qui murmure qui murmure que cauchemars font un mur qui le sépare des morts et tous les morts sont des remords et voilà les morts d après moi leur foule au delà de ma vie leur cortège descend de la neige à l orange et soudain reflue et gravit au delà du sacro monte ce sentier roux comme un renard qu allez vous faire cavaliers par la sierra de viznar c est un jour étouffant qui se lève où l août est lourd et chaud comment y distinguer du quixotte à cheval le manchot cervantès et derrière eux sancho ou de ce frère de la merci don juan dont il est l ombre thérèse de jésus ou marie égyptienne quelle est cette femme au visage sombre ici du carmel en chaise amenée marcher pêle mêle avec les songes des siècles désordonnés avec les êtres de la légende avec les gens imaginaires que l homme engendre par musique et qu il anime de frissons avec les amants à mourir dont s illumine un millénaire car toute la vie est un songe et les songes des songes sont chemine immense carnaval des abîmes de dieu chemine il est mort le comte d orgaz et s époumonnent les ménines et l histoire n est qu une histoire au plus bonne à faire chansons zurbaran passe et vient goya béliers pendus chèvres caprices à qui ces baroques bouquets à qui portez vous ces pensées ces sauges ces vergiss mein nicht ces oeillets noirs et ces iris est ce à ce jeune cantaor aux fleurs des fusils fiancé dessous l arche d elvire je te veux voir passer pour connaître ton nom et me mettre à pleurer à ta mémoire il n y aura ni gongora ni le porphyre à par l enfer vaincre l enfer nul aujourd hui n y peut suffire et ne seront rois mages de ta mort demain ni mérimée ni washington irving ni l amant de la triste dolorès ni maurice barrès qu en vain j appelle à toi sous les grands tamaris et les jasmins de saint vincent dont fut ton âge parfumé tu n avais qu un an de moins que moi mais au grand jamais tu demeureras ce jeune homme éternellement ce jeune homme et nul ne verra tes cheveux blanchir ton front ridé dis à tes bourreaux merci de t épargner ce déclin dont tu ne te fais pas idée federico garcia lorca puisque à la fin des fins il faut que ma bouche te nomme et le faucheur fauche le trèfle et du balcon cela se sent et l enfant des oranges mange elles sont couleur de ton sang mais en vain tu faisais le voeu qu on laissât le balcon ouvert quand tu mourrais si tu mourais comme il était dit dans tes vers ô l odeur de la mort sur un mouchoir de vent à ce destin de toi vient aboutir l espagne tout un monde à mourir s avance et t accompagne et celui qui marche devant plus rien de lui ni les fourmis de sa maison ne sait personne ni le figuier ni le taureau ignacio sanchez mejias à cinq heures du soir anonyme héros por que te has muerto para siempre como todos los muertos de la tierra como todos los muertos que se olvidan en un mont n de perros apagados car il est mort à jamais comme tous les morts de la terre comme tous les morts qu on oublie en un tas de chiens étouffés et sur ses pas s avance un peuple d hommes fées les visages griffés les habits dégrafés l âme décoiffée chantant les mots divins que tes lèvres chantèrent et ce sont sur des chars dont gémissent les freins les gitans de jerez avec des tambourins à cinq heures du soir apportant du vin rouge comme t en souviens tu tchororo tchororo à cinq heures du soir quand meurt juan de la cruz et vient à reculons du temps georges borrow ô rendez vous funèbre ô cruelle parade autre sens ont les mots que tu chantais avant tous les soirs dans grenade tous les soirs il meurt un enfant xvii journal de zaïd au dernier mois de la prime octave de leur année , en cette saison que par bizarre jeu de mots chrétiens nomment le mois d auguste d après un empereur païen , et qui , cette année de l hégire correspond à peu près à notre chaououâl , fébrile qu il soit toujours , an nadjdî dont les plaies sont tout à fait fermées a recouvré une sorte singulière de lucidité . il a pu m expliquer plus ou moins ce qu est cette double vue du temps dont il se croit le siège , et comment ayant parcouru les siècles il a clarté du futur à la fois et du présent . la sombre caverne des gitans où il vit s est pour lui transformée en un lieu de lumière intense , un énorme miroir parabolique au foyer duquel il se tient , d où les moindres oscillations lui donnent images d autre époque . il me voit , il me parle , il sait qui je suis , il tente de me faire partager ses visions , de m entraîner dans ses voyages chroniques . . . il a près de lui maintenant pour le soigner un médecin juif , ribbi abraham benmaïmon , qui s est ici caché quand , au cinq de chaououâl , est échu le délai donné par les rois à son peuple pour quitter l espagne . ce savant docteur étudie la démence de mon maître , et dit que chez lui c est le temps même qui est malade , ce qu il m est fort difficile d entendre . ribbi abraham explique qu au contraire du sentiment grossier que nous en avons , lequel nous fait croire que notre temps est celui de toutes les créatures , qu il a valeur d absolu pour ce qui se passe et ce qui ne se passe point , le temps est une notion relative à l être , si bien que le temps de l homme n a rien à voir avec celui de la pierre , et que la valeur du temps dans les diverses espèces animales varie avec la durée de l individu : ainsi l éléphant dont l existence est autrement longue que celle de l homme se fait du temps une idée aussi différente du temps humain , qu est différent ce temps même du temps de l éphémère . à plus simplement en parler , le chien vit une année pour sept de l homme , un chien de dix ans a la vieillesse de l homme de soixante dix . il vit cependant autant que l homme : mais chaque minute de sa vie en vaut sept de la nôtre . c est pourquoi tout retard de la nourriture qu on lui donne est sept fois plus douloureux que la faim humaine . et de là les différences dans les sentiments du chien , la durée de ses colères , ses changements d humeur par rapport aux nôtres . la psychose d an nadjdî , selon ribbi abraham , tient à la coexistence chez lui du temps qui nous est normal et , par une sorte de clivage , d un autre temps accéléré , une sorte de temps de chien , qui lui fait vivre parallèlement à sa vie réelle une existence imaginaire de rythme variable , lui a permis de traverser des siècles en quelques mois , et semble s être ralenti récemment , une fois parvenu au siècle vingt des chrétiens , à une équivalence entre nos jours d aujourd hui et les jours d alors . c est depuis que cet équilibre singulier s est trouvé atteint , dit ribbi abraham , qu an nadjdî peut converser avec nous de façon suivie , parce que ses deux temps coïncident pour la durée . ribbi abraham dit encore que les variations de la valeur du temps ne devraient pas nous sembler ce qu elles nous semblent , c est à dire une imagination de faïlassouf , inconcevable pour le vulgaire : chacun de nous , en effet , éprouve dans sa propre vie ces variations . . . l enfant n a pas le temps de l homme fait : le temps de l horloge , pris comme temps objectif , n a pas la même valeur subjective pour l un comme pour l autre , n a pas pour l un et pour l autre même durée . une heure est beaucoup plus longue pour l enfant que pour l adulte , infiniment plus courte pour le vieillard . tout se passe comme si le sentiment de la durée changeait , s accélérait , au fur et à mesure que diminue le temps qui reste à vivre à l homme . comme si l homme avait conscience de cette diminution , et qu il était pris d une hâte intérieure tragique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ribbi abraham a veillé toute une longue nuit le medjnoûn . au matin , pâle des mots entendus , mais se perdant dans les interprétations qu ils appelaient , il me dit qu apparemment le malade voyait , au sens transcendant de ce verbe , une calamité sur grenade qui avait l éclat de l orage et l obscure pesanteur d une nuée . et parce qu il était habité dans son ventre de l horreur présente d israïl , il ne pouvait l entendre comme vision d au delà notre mort , d autant que lui en donnait certitude le nom de franco dans la bouche torse du vieillard . c est qu à la fin de l an passé un juif nommé youcé franco , sur le territoire chrétien avait été faussement convaincu d avoir on ne sait pourquoi volé une hostie consacrée et amené par la douleur à l aveu d un enfant tué pour consacrer son sang aux rites de sa religion . c est de ce malheureux brûlé le seize de mouharram dernier à cordoue qu argument fut tiré par quoi les rois catholiques décidèrent au printemps de l expulsion des juifs . et ribbi abraham raconte cela , disant que le nom de franco , qui est patronyme juif en espagne , sera par le monde entier toujours vénéré d israïl à l égal de moché et de daoud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . peut être que , cette vision du temps , l homme jeune n y a point accès , car je m y perds , et dans les propos de ribbi abraham , et dans les rêves de mon maître . je ne sais jamais s il est question de cette saison qui est la mienne ou d un siècle lointain . qu il est difficile , quand on s est persuadé parvenu à ce que an nadjdî nomme le siècle d elsa , de se retrouver plongé dans ce lendemain de notre mort à grenade ! j entends ce que le médecin veut dire , mais je n arrive pas vraiment à m expliquer ce qui se passe dans mon maître , à cette lumière encore pour moi fort obscure . qu est ce que le double temps ? comment peut on voir à des siècles de distance , être à la fois en et en ? et suivre en même temps jour à jour , seconde à seconde , l angoisse des deux époques ? et bien d autres questions que je me pose , entendant les confidences d an nadjdî sur l avenir , et subissant ce présent atroce , d autant plus atroce , avec l éclairage de près de quatre cent cinquante années en avant , que quatre siècles et demi ne semblent pas avoir rendu sensiblement la vie plus supportable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c est de quoi le fou vient de m entretenir , dans un moment d étrange conscience de son mal , m interrompant dans l écriture de mon journal . je reprends celui ci pour noter ses propos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . xviii fable du navigateur et du poète les vois tu sur les flots la fille la fardée et la marie galante qui portent vers les plages du non où leurs bombardes et fauconnets ils ont fait voile avant l aurore et comme cette mer leur paraît lente trois jours trois nuits de palos sans partir parce que le maître connaît la malédiction qui s attache à qui fait route au neuf du mois d ab lequel tombe exactement le vendredi deux du mois d août cette année que de fois les calculs refaits et que de fois consulté l astrolabe ces sept jours avant de parvenir au large des iles fortunées la première terre devant eux après ces sept jours caniculaires et trois jours d attente avant d y débarquer à cause du calme plat ténériffe enneigé portant au dessus d eux sa nargue et son éclat menace court d une attaque des portugais et pas un souffle d air et la fardée a besoin d accoster pour réparer ses avaries réparer déjà quand ce n est ici que la porte de l aventure eh bien quand elle pourra qu elle entre au port de la grande canarie nous nous irons à gomera vérifier les ris et la mâture le ciel et la mer sont de plomb le temps me pèse et l on dirait qu il bout ce n est ici qu une vague thulé du commerce où se fait escale l inconnu ne commence qu au delà toute patience est à bout le métronome bat d une ile à l autre une mesure tropicale l heure est d un an le jour d un siècle ah que ne puis je marcher sur les eaux je donne à qui le veut ma part de paradis pour un souffle de brise j échange volontiers mon paradis contre ses ailes à l oiseau les grenats de mon sang forment des fleurs et des étoiles sous ma peau il se fait dans mes yeux ouverts sur toute chose un manteau d écarlate je ne dors plus je ne vis plus je suis horloge et tourne sans repos sur un cadran perpétuel mes bras d aiguille ah j éclate j éclate je ne suis que l image épouvantable et ressemblante de la vie l homme est toujours à sa dernière heure à sa dernière île de partir au seuil de ce qui vaut la peine et tout lui semble une table servie colomb n est qu une fable ou métaphore une façon de mieux mentir pour au vrai dire l homme à qui toujours la vie est courte et le temps long et mon federico chez les rosalès écoute au deuxième étage la nuit d été comme un interminable silence des violons à lui ni l inde ni l amérique à présent ne sont plus son partage à lui s achève ma grenade et c en est fini du romancero à lui comme une écume noire vient expirer l ancienne chimère à lui le temps s arrête immense afin que montent les pas du bourreau et c est la mort qui vient ouvrir la porte à l immensité de la mer tu vas t asseoir dans ton destin parmi les autres sans figure ô poète ô lumière obscure un jour une nuit un matin avec eux tu creuses ta tombe avec eux compte les instants au fond de la combe du temps où s étrangle un chant de colombe dis moi t es tu souvenu là de la douce musique étrange que pour les gitans et les anges jouait manuel de falla mais la musique et les poèmes se sont évanouis soudain t es tu souvenu des jardins t es tu souvenu de toi même vivre ou mourir as tu choisi mais noir au chemin de ta mort était le sang des zarzamores et qu y pouvait ta poésie car qu ils t aient mis au pied du mur ou comme le gibier tiré que ce fût le val ou le pré les fruits de la ronce étaient mûrs on ne distinguera jamais tes os blanchis entre les crânes et de grenade ou maligrane tes chants des champs que tu aimais par sa bouche déjà pénètre l eau de pluie laissez ses yeux ouverts que son regard s efface et pour qu il s habitue à cette mort en lui il ne faut pas cacher sous un mouchoir sa face et vous du fond des temps ô fantômes venus au dessus de sa mort montez montez la garde chaque étoile est un pleur et le ciel vous regarde millions de douleurs qui gèlent dans la nue tout ce que l homme fut de grand et de sublime sa protestation ses chants et ses héros au dessus de ce corps et contre ces bourreaux à grenade aujourd hui surgit devant le crime et cette bouche absente et lorca qui s est tu emplissant tout à coup l univers de silence contre les violents tournent la violence dieu le fracas que fait un poète qu on tue ah je désespérais de mes frères sauvages je voyais je voyais l avenir à genoux la bête triomphante et la pierre sur nous et le feu des soldats porté sur nos rivages quoi toujours ce serait par atroce marché un partage incessant que se font de la terre entre eux ces assassins que craignent les panthères et dont tremble un poignard quand leur main l a touché quoi toujours ce serait la guerre la querelle des manières de rois et des fronts prosternés et l enfant de la femme inutilement né les blés déchiquetés toujours des sauterelles quoi les bagnes toujours et la chair sous la roue le massacre toujours justifié d idoles aux cadavres jeté ce manteau de paroles le bâillon pour la bouche et pour la main le clou un jour pourtant un jour viendra couleur d orange un jour de palme un jour de feuillages au front un jour d épaule nue où les gens s aimeront un jour comme un oiseau sur la plus haute branche et le plus simplement du monde il y aura la jeunesse d aimer et les yeux des pervenches des parfums plus profonds et des aubes plus blanches et le tendre infini dont m entourent tes bras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . où t en vas tu mon coeur à cette heure des larmes xix journal de zaïd je tente de comprendre où se trouve mon maître . il ne me suffit pas de l explication folie . les mots inconnus qu il lui arrive d introduire dans ses songes sont comme phares sur une mer semée de récifs . ou noirs récifs , au contraire , dans notre jour jeté sur les choses . langage du plus tard où celui qui parle s avance , décrivent ils vraiment un monde qu il aperçoit ? chacun d entre eux exprime des rapports entre ce qui se passe alors et l homme d avant , mais ils me sont chimères à moi qui les surprend , sans pénétrer dans cet avenir . . . de plus en plus mêlant à notre parler d arabie un vocabulaire castillan , sa syntaxe , et ces flexions du temps dans la parole dont nous n avions usage . plus encore que ce calendrier aux mois fixes , qui décrit non plus notre histoire lunaire , à partir de l hégire de mahomet , mais les saisons du soleil en quoi se mêlent les mythologies d avant et d après leur christ , la pensée d ibn amir prend cette forme historique , où les choses futures ont aspect d abjuration perpétuelle , négation de ce qui fut la vérité , notre vérité relative à quoi nous donnions valeur absolue . . . j avais cru pouvoir suivre le medjnoûn , tant que ce qu il disait n était pour moi qu imagination pure . son avenir , j entends ce qu il appelle ainsi , ne m était encore qu une sorte de poésie . sombre aux autres , comme est toute poésie au vulgaire . je m efforçais d en découvrir ou d en inventer les données , comme une convention , un décor . . . mais la difficulté gisait en ceci que ces données n étaient point fixes , que les personnages évoqués , les rencontres du rêveur éveillé , supposaient leur variable univers , des événements qui étaient de leur conscience , et non de la mienne . et non de la mienne . il manque aux moments surpris , aux êtres de chair surgis , aux idées mêmes , qui peuplent les visions du fou , pour mes yeux à moi , et ceux de mon âme , cette longue explication de l histoire , sans quoi pas un geste banal , pas une opération de l esprit des hommes à une date , comme un palier du devenir , ne peut prendre sens , être autre chose que fumée . la lampe dont je me sers , ma sandale , le bonjour que je dis , tout cela n a de signification qu avec son contexte énorme du passé , et que se perde celui ci , ce ne sont plus que les objets d une archéologie obscure , une poussière , une odeur de tombeau . entre ce que je vois , ce que j ai vécu et ces scènes pathétiques où se débat ibn amir , il me manque des chaînons de jours et de siècles , des dynasties de pensées , des rois , des guerres , des peuples qui naissent et meurent , des migrations d hommes , des religions et des sanglots . quand je lis un poète , je fais de l arbitraire du poète un monde accepté de moi pour poursuivre ma lecture . ce guide que je prends , m attachant à lui par la corde des mots , m entraîne hors du sens d habitude des choses . il confond la bouche et la rose , et cela devient pour moi la loi , ou je ferme le livre . mais ce livre aux pages arrachées qu est an nadjdî , que faire ? j ai compris un beau jour que rien n y était métaphore . pour suivre mon maître , il faut d abord risquer cette hypothèse d une réalité d après nous , d un voyage où je ne sais la langue , et ne la puis savoir , où me manque toute explication de ce qui est par ce qui fut . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . une phrase que j écrivais hier , à la relire , il me vient conception de ce que je tâtonne à exprimer : comprendre l avenir , c est l archéologie à l envers , une opération de l esprit pourtant qui devrait être plus simple , comme plus simple , à partir du présent , de descendre le temps que de le remonter . . . ce qui peut paraître un abus de l image , car le temps n est pas une montagne , et c est manière de dire , monter , descendre : mais l image est ailleurs , j entendais qu il est plus facile de rêver les développements de ce que je suis que de reconstruire à partir de sa poussière ce qui n est plus comme si je n avais pas été . le mot facile aussi , dès que je le forme , sur ce fond , m apparaît dérisoire , imaginaire . relevant d une catégorie rhétorique encore jamais décrite : l image d épithète . comment m expliquer ? le rapport de la bouche et de la rose implique t il la parole , implique t il le baiser ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . depuis que le temps double d an nadjdî marche d un même pas sur ses deux claviers , mon maître semble atrocement souffrir de sa lenteur . comme si la douleur du temps qui ne passe pas était portée au carré . plutôt que par deux multipliée . le fou , peut être parce qu il s est habitué à ce vivre à deux volets , s est mis à m en parler , il a cessé de s irriter de ce que je comprenne si mal ses propos , il cherche à les éclairer pour moi . il dit que le voir double ne va pas sans vertige , que c est comme passer trop rapidement de la lunette d astronomie à l oeil de tous les jours sur le monde proche , et retour . parfois les champs se confondent , d autant que leur coïncidence , pour ce qui est des saisons de l année , aide à cette confusion : par exemple , du fait que dans ce siècle où nous sommes , et dans ce lointain des temps où mon maître parvient , surgit également la marguerite . ainsi tout se passe comme dans une métaphore dont l un des éléments m est sensible , et fixe à la fois , et l autre pour moi objet de conjecture , et variable . que voulez vous dire , ô maoulâna ? alors , avec patience , comme celui qui rend clair à l enfant qu un et un font d eux , et non pas un et un , c est à dire qui lui apprend que la juxtaposition n est pas que la juxtaposition , qu elle engendre un terme par quoi l on se passe d énumérer les composantes , et un et un font deux , un homme et une femme font un couple . . . cela pourrait nous entraîner très loin . . . avec patience , an nadjdî m explique qu il est comme un homme qui fait métaphore de la bouche et de la rose , étant d un pays où la rose ne pousse pas , n en ayant jamais vu , si bien que ce qui expliquait la bouche , pour lui , la complique . . . d autant qu il ne s agit pas d une rose qui soit une fleur , mais d une rose qui est invention de l avenir , dont toutes les qualités par perfectionnement peuvent être supprimées , s en voir substituer d autres , et cela le ramène à elsa , qui , paraît il , imagine des roses dont les qualités ne sont ni de forme , de couleur , ni de parfum , mais aussi d un élément extérieur à la nature de la rose , et qui se trouve à notre connaissance dans la seule sphère des rapports humains , de ces rapports qui ont pour signe les monnaies . . . une rose à crédit , par exemple . . . c est là une métaphore de qualité , une image d épithète . . . mais de plus , si je la fais rentrer dans cette histoire de la bouche , que devient la métaphore où le second élément ainsi varie ? pour moi j essaye de noter ces propos , mais une rose m est une rose , une bouche une bouche , et c est déjà beaucoup me demander que cet accord musical entre ces deux éléments : la musique savante n est pas de mon temps humain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . qu était cette foule de gens venus de partout qui peuplait le ciel futur , autour du poète assassiné ? de tant de noms la rêverie autour de federico garcia lorca s entourait , que je m y perdais , ne distinguant pas les êtres réels des créatures de l imagination . . . ainsi qu était ce quixotte qui semble passer comme une découpure des cimes suivi d un âne portant un tonneau dans le ciel intermédiaire des rêves et de la réalité , dans les propos mal éclairés du medjnoûn ? et pourquoi l ayant aperçu peut être un siècle après nous , dans le monde espagnol , va t il le retrouver au xxe siècle chrétien sur les routes d andalousie ? de ceci , comme de ce chateaubriand l ifrandjî , je ne puis tirer explication de mon maître . . . je me sens devant lui comme ces pauvres de savoir dans la conversation , pris de court entre ouléma qui ont connaissance du passé , d égypte ou de perse , et mêlent leurs propos de citations en langues mortes , d allusions mythologiques , de comparaisons aux écritures prises . il faudrait trop m en dire , et son regard passe mon épaule et ma tête , sa parole est de plain pied avec l avenir . et vinrent les jours de l approche d elsa , quand se firent les fruits lourds , et gris bleu le gibier d automne . déjà l année avait semblance d une femme surprise en sa maturité , déjà les nuits se défaisaient comme chevelures , et laissaient aux matins cette insupportable soif de ce qui va mourir . an nadjdî sautait dans la grotte , haletant , un gros hanneton blessé . comment il expliquait cette venue et cette charrette sans chevaux qui roulait en direction du sud , comme une prière vers sa kibla , cela demandait tant de notions de l avenir que je le comprisse , que je n en ai rien retenu , que ce mot camion pour désigner le véhicule , pour ce qu il me parût très beau , très dur et lourd , comme une pierre grossièrement taillée , une architecture de crâne humain , où la tempe est large et la mâchoire forte : et qu il y eut barrages sur les routes , jaillissement d hommes armés , des villages changés en fêtes , puis soudain dans le clair de lune en travers du chemin des hommes abattus , les poings liés . la chaleur andalouse ne tombait pas encore avec l ombre , et les gitans sur le pas de la grotte à demi nus parlaient entre eux de voyageurs surpris et de chevaux par ruse à minuit dérobés . ribbi abraham s était endormi sur une selle de pierre , ayant sur les genoux la tedkira d aboû l alâ , je m étais éloigné pour prendre l air . . . les femmes en avaient profité pour s amonceler autour du medjnoûn , comme un essaim de guêpes de couleur . quand je revins , elles se dispersèrent , soudain silencieuses , avec des regards de voleuses . que complotent elles donc ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . serait ce vraiment le déclin ? mon maître tient des propos étranges , d où je crois comprendre que cet esprit si clair et si sain a pu se laisser emberlificoter par les diseuses de bonne aventure . ne voilà t il pas qu il parle sérieusement des pratiques de magie , dont je l ai toujours entendu se moquer ! sa conversation est pleine d histoires touchant les figures qu on trace pour évoquer les morts , et tout à l heure il a émis l hypothèse que ce qui peut se faire ainsi pour le passé pourrait se renverser , et permettre de faire venir à nous ceux qui ne sont pas encore nés . . . il est triste de voir ce que la sénilité fait d un pareil esprit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il règne dans la grotte une écoeurante odeur de sang . les femmes ont saigné un chevreau , dont la pitoyable dépouille traîne à l entrée . le sang mis en fiole est mélangé d herbes , pour quelque maléfice . an nadjdî est au comble de l agitation : il dessine à terre des figures que ribbi abraham , à ce qu il me dit , croit reconnaître pour sa science de la cabale . il n y a point de doute que s apprête une opération magique , et je ne sais si je dois m y opposer : car , à tout prendre , s il s agit d une mystification , la chose est innocente , et redonne espoir et force à mon maître , lequel s est , ce matin même , longuement évanoui . . . et si , vraiment , ces femmes ont pouvoir d évoquer ici cette elsa , qu importe que ce soient là manoeuvres d enfer ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j ai parlé avec la vieille qui semble tout mener , dans sa robe jaune et noire . comme le malheureux ibn amir n entend point le rommani , elle s est , à deux pas de lui , exprimée avec ce cynisme qui marque les conversations des calès entre eux . elle reconnaît que c est pure duperie , et que nul n a pouvoir ni de ressusciter les morts ni de susciter les gens de l avenir , mais , ajoute t elle , si tu ne lui procures pas une image de son rêve , cet homme va mourir , et comme je la menaçais de révéler la vérité à mon maître , elle a ajouté : tu es libre de le tuer . . . elle n a pas voulu me dire le secret de ce qui , paraît il , dans la langue d elsa , s appelle leurs manigances . mais je tâcherai d en savoir plus long , par une petite biche qui me fait les yeux doux . . . la même qui m a naguère prêté sa guitare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . une image de son rêve . . . c est de cette enfant même que j interrogeais qu on veut la lui donner . des simagrées que les femmes préparent doit en surgir une qui soit au medjnoûn elsa : il faut qu elle soit blonde , et c est parce que j ai surpris ma biche à se décolorer les cheveux , qu elle a dû m avouer l affaire . une complicité des hommes obtenue , c est tout le clan , mis dans la confiance hors de laquelle devions demeurer , ribbi abraham et moi même . pour donner à la cérémonie une plus manifeste noblesse , il a été convenu que le malade serait mené , dans une chaise au besoin , hors de la grotte , en vue de l alhambra et de l al baiyazin . là vont être pratiquées les conjurations , et par artifice d un nuage , introduite la fausse elsa , qui sera muette , car il lui faudrait autrement parler des langues qu elle ne peut connaître . je ne sais combien de temps elle doit demeurer parmi nous , mais toute une mise en scène est prévue , afin d entourer sa disparition de telles merveilles , que le medjnoûn ait de quoi songer jusqu à sa dernière heure . dois je lui révéler la supercherie ? . . . xx ritournelle de la fausse elsa j étais celle que je suis on me change pour mieux plaire puisqu il m en faut donner l air où les nuages volèrent je remonte comme pluie je deviens ombre d un songe son image à la pensée dans un ruisseau renversée ou dans le ciel éclipsé la lune au soleil mensonge je suis la ruse effigie la rose de l apparence l impossible concurrence le piège de préférence le démon d analogie fille fleur ou chèvrefeuille quand je murmure je crie quand je sanglote je ris mômerie et mimerie trompe l âme et trompe l oeil et l amour qu on abusa désirs déserts lèvres peintes baisers mentis plaintes feintes faux serments fausses étreintes c est ici la fausse elsa xxi l incantation détournée par quel miracle surhumain s est il réveillé de sa cendre comme un drapeau sur un fortin qu on eût oublié de reprendre dans une maison démolie une fenêtre sans volets un haillon des vents déchiré le fou couleur de la douleur et l insensé traîne sa fièvre et l insensé traîne ses plaies dans la colline il va vers ce qui fut grenade tout à l heure et les chemins lacés au loin que suivent les pas des mulets le medjnoûn est assis sur le rebord périssable de la beauté là où se voit le miracle jaillissant des fontaines ô pays d eaux machinées où sans fin la soif de la terre est rassasiée avec les neiges lointaines les yeux tournés vers l aventure de plus tard et pressentant la poussière dans sa bouche et le couple lui vivant le couple à la fin comme la solution de toute chose le couple va t il naître à la fin même lui mort il pressent tous ceux qui vont échouer d aller ainsi par paire il pressent ce qui les disjoint dans un monde où l amour ne sait survivre à l étreinte il pressent le malheur de l homme et de la femme ainsi perpétué témoin pathétique de la tentative sans fin qui se renouvelle pauvres enfants pauvres enfants que tout égare mais toi même pourtant qui ne fus que toi même que pouvait il seul sans celle qui est le feu sans celle qui est la mer ah qu est ce qu il peut voici qu il trace des signes de cabale et de qui les tient il mais rien ne le fait reculer ni l enfer l incantation se lève à ses lèvres il faut que cette femme ici détournée avec tout le temps des siècles remonte à la source au mépris de toute loi naturelle qu elle s en revienne de près d un demi millénaire à l appel d un fou qui regarde au loin poudroyer le règne catholique et c est une oraison de déraison qui vient à sa langue un bruit profond des ténèbres auront elles pouvoir ces paroles de mal amour contre le sens de la mort irréversible auront elles pouvoir de ramener ici cette femme à la façon d un fleuve vers sa source une chanson vers le musicien medjnoûn je tourne dans la lueur du jour et la conscience de la nuit je porte cette femme en mon sang comme une forêt porte son bruit comment pourrais je de rien parler que ne se change en elle ma bouche elle est tout ce que je pressens tout ce que je sens tout ce que je touche toute rumeur m est d elle tout silence et tout frémissement mesure de ma vie ô peur à chaque fois de chaque mouvement cher sablier qui perds finement le bonheur minute après minute musique pour musique et cette fuite en moi de toi comme une chute mon immobile frénésie auprès de qui je meurs et je demeure en proie à l amour sans sommeil à cette perpétuelle clameur de toi dans mon âme et ma chair dans ce désert immense de mes bras ah que ne puis je à l univers imposer partout le sceau de ton pas faire où je vais où je veux où je vis où je vois surgir ta présence et scandaleusement modeler l argile des mots à ta semblance c est si peu que parler de toi si peu que l image et l obsession sans le pouvoir incantatoire et dire à l objet de sa passion elsa sur le ciel dessinée ainsi que le signe au sortir de l arche elsa je te crée et te crie à la craie elsa lève toi et marche l auteur pauvre dément debout dans ton âge et le décharnement de ce que tu fus tournant sur toi même et sur toi même appelant la dérision des regards que tu prétendis diriger sur ce que tu aimes medjnoûn ô survivant de ton poème ô fantôme de ta jeunesse halte ici tu ne passeras point le seuil de ce qui échoit à l homme entre sa naissance et sa mort n ayant finalement eu licence que d emplir désespérément ses yeux de l amère beauté du monde il te sera dénîé le droit d évocation majeure et dénîé la faculté d incarner l inatteignable ici devant le paysage ouvert au dessus du darro dont la voix te raille tu n es que ma créature et mon serviteur souviens t en qui n a pouvoir que je ne lui donne et trop longtemps usé ma patience et du nom qui procure vie et créance à son amour trop longtemps ravagé de sa fiction la réalité déchirante emporte ces oripeaux ton coeur ta manie et ton vacarme je me dresse où tu te ruais oublieux d être mon jouet et quand tu serais ma langue même est ce que je ne peux pas me l arracher qu elle se taise et te voilà comme un paquet sanglant sur les cailloux ainsi non content de puiser en moi l haleine et l existence et non content de me prendre tout ce qui te confère apparence d être et respirer de saigner d aimer voilà donc imprudent oublieux que je puisse à mon gré soudain t abandonner là comme une loque à terre voilà qu abusant de ce que je t aie incompréhensiblement autorisé par on ne sait quelle faiblesse quelle aberration de l esprit à t emparer du nom de mon tourment merveilleux à t en faire parure de lèvre et de plaie ô carmin volé de ma vie voilà donc que tu prétends introduire avec toi dans la lumièrede grenade crucifiée avec le tournoiement d un peuple au cercueil de sa fin le désordre d une grandeur dispersée non plus comme un nom gémi dans le malheur et la guerre non plus comme un don de ma folie une erreur de miroir entre ton siècle et le mien mais comme une femme de chair une télévision du temps dans je ne sais quelle maudite pièce inventée la fausse elsa réelle devenue et peut être qu elle sera belle et qu elle sera nue arrière à la fantasmagorie au faux semblant à la nuée arrière il n y a pas de place à deux femmes dans le cosmos et la durée arrière il n y a pas de place à son reflet dans toute l eau de la mer arrière il n y a pas de place à ses pieds sacrés pour l offense d une ombre je t ai laissé chanter partout tes amours par les miennes tant que la créature de ton vertige demeurait hors de vue où nul n aurait rêvé la comparer à la vie à ma vie comprends tu que je ne puis aucunement supporter ton ambition nouvelle comprends tu que si tu prends par la main cet être de magie si tu lui fais franchir la porte qui battait sur le rêve à minuit si tu lui donnes corps et mouvance au milieu des hommes comprends tu que je ne puis plus supporter plus longtemps ce culte d hérésie et que je vais disperser ta poussière et la sienne disperser ta flamme et ton feu piétiner jusqu au noir les braises comprends tu qu il ne peut moi vivant ou mort y avoir qu un seul miracle d elsa disparaisse avec toi ton peuple et grenade au prix de sa seule présence amour qui fut mon horizon ma substance et ma tragédie au prix d un signe d un soupir d un doute un geste un battement des cils périsse tout ce qui n est pas mon soleil d aujourd hui à commencer par toi fantoche de moi même où j étouffe l impiété naissante au chenil au chenil perversion de mon souffle au chenil personnage échappé des liens imaginaires que sur chaque mot dit règne la seule elsa medjnoûn n auras tu point pitié des amants de grenade homme de l avenir à briser le miroir où tu te regardais qui penses tu punir je ne suis que le reflet de toi la flamme au dessus du coeur brûlé c est cette lampe à tes pieds qui me fait gesticulation doublée si tu l éteins tu n as plus d ombre mais la nuit me venge et te dévore prends garde imprudemment à porter le couteau dans notre métaphore car ses membres écartelés perdent à la fois leur sens et ton sang qu est un amour qui n est plus une mer une parole sans l encens la pervenche meurt sous les yeux la musique s évanouit des choses et toute lèvre se fane au baiser quand d elle on arrache la rose voilà que tu m as repris cet amour d elsa d après ton amour peint si tu le veux romps moi le coeur le tien n est il pas fait du même pain est ce que tu ne comprends pas qu à m arracher le dedans de moi même c est l avenir que tu détruis m interdisant le chemin de qui j aime tu m as repris la main que je croyais tenir et je suis demeuré seul absolument seul inutilement nu seul et désespéré tout ce que j ai senti battre en moi n était il que vertige d un songe toi même alors et ce temps de longtemps après moi vous n étiez que mensonges ce témoin qui n est l un ni l autre un tonnerre de silence est retombé sur l homme de désillusion sur l homme frustré du rayon sur sa marche sur l homme à la perspective renversée un tonnerre de silence emplit cette ville aux plafonds qui défiaient les fleurs un tonnerre de silence a suspendu les gestes de la colère et les raisons mêmes que les gens avaient de mourir il n y a plus de place ici que pour le commencement immense d un sanglot d un sanglot qui monte du ventre à la lèvre épouvantable et brisé d un sanglot qui ressemble à l arrachement de l âme et pire encore car l on y survit d un sanglot pour tout ce qui ne sera pas cette vie autre et vainement attendue et vainement vainement attendue pour tout ce chant répandu sans avoir été chanté ce bonheur étouffé dans la paume ainsi qu un linge mouillé de larmes cette imagination jetée à bas à la façon de l échafaudage et l on voit que dans ses bras nulle maison n avait été bâtie il n y a plus de place ici que pour la parole à jamais étranglée la dérision du destin qu on se forgeait et qui s est perdu comme s oublie une musique medjnoûn et je suis là debout dans ce qui somme toute ne fut que ce qui fut près d une fontaine au coin d une rue ou dans un jardin délaissé je ne serai que ce que je suis je n aurai jamais été que ce que je fus rien d autre seul inutilement seul et déchiré de mon rêve oh si cela pouvait saigner un rêve où se fait la déchirure mais non cela vous est emporté sans qu on puisse dire où se fait le mal sans qu on puisse avec son doigt vérifier la blessure et le sang va t en comme si l on t avait arraché la langue et les membres et pourtant tu marches tu parles tu sembles n avoir en rien changé les autres ne voyant ton infirmité te bousculent sans ménagement tu as si mal que tu ne peux crier ni pleurer ni gémir si mal que tu te conduis comme tous les passants retombe dans le monde machinal où tout semble n avoir que son but apparent limité médiocre et ce sera l heure de manger ou celle de dormir ou celle à la fin qu elle vienne qu elle vienne à la fin qu elle vienne ah ce retard d elle à venir m égorge je suis la bête où le couteau pénètre inexorablement mais si lentement n aurez vous pas l humanité du moins de le repasser ce couteau qui coupe si mal ébréché sans doute aiguisez je vous en supplie un peu le couteau pour mieux m achever on ne me fera donc grâce d aucun détail de la douleur d aucune cruauté de l acier la peau les muscles les nerfs le cartilage vous me tuez ignoblement vous me tuez à petit feu vous me laissez pourquoi me laissez vous le temps de repenser à cette femme qui m est enlevée comme si vous nous aviez surpris saisis départis dans l amour l un de l autre et je vous crie ô bourreaux je vous crie attendez au moins que je meure d elle que je meure en elle comme une clameur xxii et kéïs ibn amir an nadjdî redit une phrase qui s était déjà posée amèrement à sa lèvre : seul absolument seul inutilement nu . . . il la redit mesurant l amertume , il la redit comme un poison de l âme , et ce n est point affaire de s en griser , mais bien par confirmation du malheur , résolution de regarder le malheur en face , dans ses yeux et son étendue , le malheur qui ne se peut , lui , mesurer . peut être que si quelqu un pouvait voir en kéïs , à cette heure d après grenade , à cette frontière mortelle d un peuple , à ce point de fusion de l islâm , et il y a sur chaque place , à chaque détour de rue , un mort qu on ne prend plus soin de porter en terre , de la famine ou du couteau , d une peste ou d une rébellion , quand chaque homme et chaque femme sont assis dans une maison qui leur sera prise , et le regard porte sur un paysage déjà qui s efface dans la chambre de l oeil , et déjà les navires sur la mer s apprêtent , qui crouleront sous le poids des émigrations successives , du pont aux soutes où la fuite est parquée . . . peut être que si quelqu un voyait ce qui se passe en kéïs , il dirait des mots de mépris , il hausserait les épaules de son jugement . . . peut être ou comprendrait il que la ruine est la même , d un homme et d un peuple , qu il n y a point degré pour l abîme , que la chute est d égale atrocité quelle qu en soit la raison . car kéïs ibn amir an nadjdî résume aussi bien ici la destinée humaine que l enfant qui choira de l âme sur la route de l exil , ou le roi s en allant mourir pour défendre un royaume africain contre ceux là qu il n a point su du sien propre écarter . . . kéïs , car maintenant qu il est seul il ne pense plus à lui même sous ce nom de medjnoûn qu il s était donné , il porte pour lui même un nom que criait sa mère , ce nom de jeune homme , ce nom d amoureux le soir dans l ombre attendu . . . kéïs rêve de ceux là qui sont partis de lui dans le temps à venir , ce couple qui s est détaché vers les jours où l on ne saura plus qu il fut un peuple mis à genoux , un homme à l extrême du désespoir , à grenade d andalousie , dont inexorablement le coeur retentit des funèbres tambours qui la parcourent au pas du vainqueur . . . ce couple à qui sera donné de vieillir ensemble . . . d où te vient cet écho dans les mots mariés , d où cet écho d une chose inouïe ? un poète appelé paul plus tard . mais c était dans sa bouche un sanglot de l homme dépareillé , déparié , déparé . la coupe du couple brisée , ô nuit qui commence à cette fin de novembre , nuit d un seul , le jour de l autre éteint : nous ne vieillirons pas ensemble . . . et de qui disait il , et comment , cette phrase oubliée : il vit sans avenir ? kéïs ibn amir an nadjdî s est avancé jusqu à ce balcon de colline , et d où se voit encore , en avant de l al baiyazin , le sillon du darro , partageant la pente des jardins en terrasses , chacun dans ses murs privés , l enclos de fleurs tourné vers la pente d arbres et de remparts de l autre côté qui grimpe vers l alhambra , kéïs ibn amir ne peut plus détacher du couple sa pensée , et ce n est point le darro comme une ride au coin de la bouche entre sa pente et lui tracée , entre elle et lui , qui l en sépare ainsi que de l alhambra l al baiyazin . . . mais le temps irréductible , le temps pas plus que le feu dont on ne joue en vain , le sillon terrible du temps qui ne se remonte point , ni ce regret profond profond , qui mûrit comme le fruit croissant des larmes , qui ne seront jamais qu écorce , amorce d armure , et à chaque erreur d espoir , chaque pas qui se heurte au diamant dur , au mur de mort , chaque pas d illusion déconcertée , il me revient seulement comme une mer à l heure haute , une marée , ou est ce une cloche en moi ce refrain , qui bat en moi , dans le grand bruit d ailes d un aigle en cage , où suis je ? et je disais . . . ces mots cruels et merveilleux , je me perds , tout ce que je puis encore opposer à l inexorable , alors même qu il ne s agit plus de moi , ces mots démentiels , ces mots de ciel , ils vont . . . entends tu bien ces mots , oreille intérieure ? ils vont . . . oh je comprends enfin l aveugle et pour lui ce que c est , la lumière . . . vieillir . . . n est ce pas dans l atroce qu enfin seulement la beauté transparaît ? . . . vieillir . . . rappelle toi ce que ce mot signifiait pour toi dans le vertige dédaigneux de ta force ta force , amour ! et l abstraction que c était dans ta belle bouche d enfant encore , ta jeunesse . . . vieillir . . . on t aurait dit alors que vieillir serait un jour pour toi , ô chose amère , chose torse ! un sigle de vrai bonheur , vieillir , vieillir . . . mais comment disait l autre ? quel était au bout de ce verbe un petit mot de plus , le mot qui lui donne goût de musique , qui le fait étinceler , lui procure désinence d éblouissement , vieillir . . . amèrement ah tu disais d eux qui s aimèrent : ils vont vieillir ensemble . et toi , quand ce sera l heure de mourir , seul absolument seul inutilement nu , que l on tourne alors ta tête , non point vers ta kibla , les yeux au sud , mais vers ce couple de l avenir , et ceux qui donneront à ton corps ablution et se partageront tes vêtements pour salaire de leurs soins , qu ils regardent bien , là bas , où s en ira ton dernier long regard , le soleil et la lune , au loin vieillir ensemble . . . ils ne comprendront rien du rire inventé , rien des mots revenus à ton souffle dernier , mais quand ils auront lavé ton corps de leurs longues lourdes mains indifférentes , et d un coton parfumé de nard bouché tes narines ta bouche et tes oreilles , et ces orifices inférieurs de l impureté , je les en supplie au moins , qu ils ne ferment point tes yeux sur le vide ouverts , toujours , même aveugles à la vie , qui verront le couple auquel est là bas donné ce qui t est refusé dans l éternité même . . . ils rediront ces mots volés à ton souffle et sans y rien comprendre . . . qu a t il , qu a t il , avant de mourir , était ce le délire , encore répété , ou prière ou cantique . . . ils vieilliront ensemble . . . ensemble , ensemble , ah , voilà le mot que je cherchais comme un coeur perdu , un secret d ombre , une clef tombée au fond de l eau . . . ils vieilliront ensemble . et les femmes entreront dans la demeure et pourra bien commencer le cérémonial hurlé , oual oual , où se déchirent les robes , l ongle entre dans la joue , les cheveux se défont et s arrachent à poignées , la lamentation s élève , et la matrone chante et pleure , et que dit elle du défunt ? qu il fut bon , qu il aima sa mère , obéissant et candide , et pieux d une piété qu on ne comprenait point peut être , comme ses chants que suivaient les gamins par les rues , ne prenant des biens de ce monde qu avec parcimonie et partageant son pain noir avec le pauvre . . . et dans la parole éperdue un événement minime va prendre une place disproportionnée , une histoire d ailleurs dont le mort n a plus souvenir , attendrissante , exemplaire , et fausse peut être , pour que de lui rien ne reste que ce qu il aurait pu , ce qu il aurait dû faire et l ordre sur toute chose enfin revienne , le scandale d hier enfin dans une étoffe rude enveloppée en quoi se présenter devant dieu , qu on va trimballer lisant des vers religieux jusqu à la tombe ouverte , par la ruse d un détour , car voudrait il , an nadjdî , de cette terre à son intention creusée , à la dernière minute ne va t il pas se retourner sur les épaules qui le portent , refusant par modestie , ou je ne sais quel sentiment confus , cette propriété qu on lui donne , à moi l indigne , à moi l indigne , ou d un seul coup le corps est versé . . . sur lui le sable où son pas s efface , et sa musique , et les modulations de son âme , la polyphonie des mots prononcés , que l écriture est incapable de perpétuer , malgré les inventions de grammairiens , cette ponctuation de l air ajoutée aux consonnes . . . sur lui le sable comme la moralité de toute l histoire de kéïs et de son peuple , un sable infini , le souvenir souverain de l origine , le retour au désert qui s éteint aux confins de l homme et de l ange , un sable où chevauchent les étendards , le temps d avant le prophète , et les longs errements , sable d asie où les troupeaux émigrent vers les maigres pâtures d un printemps dévasté , sable d afrique où les tribus tournent sur elles mêmes avec le schisme et l hérésie , et les grands sursauts puritains des beux arides . . . sur lui , kéïs , toute la chanson séchée aux vents du désert , toute la chanson du sable comme une persécution de ce qui fut , cette pierre effritée , emportée , éparpillée . . . sur lui le sable blanc fait d ocre , de pourpre et de noirceur , d éclat , de couleur divisée . . . sur lui , le sable du passé d un coup d aile qui retombe oiseau dans sa gorge blessée . . . où suis je encore , à cet instant d au delà de moi même par les mots , la poussière des mots , pétri , percé , pénétré . . . le tourbillon de sable . . . l haleine de sable sur ma bouche et dans mes yeux sont torrent . . . où suis je , et suis je encore , à cette heure du sable où les mots se meurent ? et kéïs n est plus même douleur , plus même inconscience , plus réflexe , même reflet , plus rien que la proie ignorante du sable , plus , même , plus cela même , plus même ceci sur quoi le pied nu , tassant le sable , du fossoyeur , pèse , piétine , un instant encore insiste , que l ouverture du néant soit comblée , affleurant avec exactitude le sol où marchent les vivants , et c est enfin sur la plaie humaine , ainsi que cicatrice , l excroissance du tombeau , la dalle retombant . . . mais on n écrira point sur la pierre , au dessous des grands arbres , où viendront un temps encore s égarer les veuves et jouer les enfants , les caractères qu il supplia de graver , à la dernière heure , et les savants n ont su de quelle sourate pouvait bien être tiré ce membre de phrase arraché , mutilé , lui substituant un verset coranique . . . on n écrira pas les mots mystérieux de sa dernière lèvre . . . . . . ils vieilliront ensemble . . . et qu importe d ailleurs puisque demain tout sera dispersé , profané l ombrage et le sépulcre , ici viendront s asseoir les couples impies , les amoureux furtifs , l adultère et la perversion , parlant une langue étrangère , ici l obscur d un autre peuple pour qui la tombe a les bras ouverts d un supplicié , va s étreindre , se caresser , se mesurer les paroles démonétisées du désir , sans savoir ce que signifient les caractères mensongers sur la dalle , ni qu il fut un chanteur , ni qu il fut une nuit dans sa voix répétant , de qui , de quel amour , ou peut être d un peuple entier , comme une raillerie du destin , le refrain d un voeu déçu , la seule ambition de l homme , le souhait immensément dérisoire de son coeur : ils vieilliront ensemble . xxiii parenthèse de la fausse elsa ô petite fille pareille à la fleur subite de l agave mensonge improvisé qui ne distingues point le jeu de la vie complice du crime innocent au milieu des rires soudain grave on ne t a pas donné d entrer en scène et quand la fausse elsa vit qu il n y avait pas de rôle pour elle en ce méchant monde adulte elle s est assise dans ses atours le fard coulant sur ses joues allez demander aux enfants d accepter le déboire et l insulte elle pleure d être au grand jamais cette carte que nul ne joue et me voilà la tête jaune avec le tour des yeux peint en mauve on va partout me montrer du doigt comment échapper aux garçons où voulez vous que je disparaisse où voulez vous que je me sauve je les connais je les connais bien je ne sais que trop ce qu ils sont les garnements ont couru derrière elle en criant des noms d organes elle tordait ses petits pieds nus dans les chemins sans lendemain sa robe s accrochait à la ronce ainsi qu une chanson tzigane quand ils ont ramassé des cailloux elle a pris peur de ces gamins et quand ils les ont lancés sur elle ah la pauvre la pauvre biche son coeur s est mis à battre tellement qu elle ne comprenait plus si c était la droite ou la gauche ou si c est la montagne qui triche où sont le ciel et la vallée où les champs l ornière et le talus et quand les pierres l ont blessée et quand son sang couleur de la fraise a coulé sur la tendre épaule ah qu avons qu avons nous qu avons nous fait une caille en criant s envole et dans le ciel violent biaise l injustice est trop forte à l enfant qui tombe sur ses deux genoux et si je vous raconte absurdement ici cette histoire à tout prendre hors de propos n est ce pas que j ai vu bien plus tard dans le soleil d un peuple traîner sur la place publique au milieu des cris d obscures filles à soldats dont on rasait affreusement la tête et me soit cette fausse elsa le lieu de dire que magie est crime imaginaire imaginaire aussi le droit qu on s arroge d humilier la femme dans sa chair ou l homme dans son âme et que ténèbres sont encore tant qu est possible aux gens d opposer à l erreur et l ignorance l implacable soleil de la raison tant qu est possible de tracer au travers de la nuit humaine abstraite ligne du mal et du bien et que le bras du juste me frappe pour le dire il n importe à présent que je suis outre vivre où souffrir ne fait plus si mal que consentir et se ferme la parenthèse avec le soir qui vient sur la terre et s éloigne ici le sanglot xxiv quel être suis je et d où l image quel homme suis je ou son reflet quel est moi celui qui regarde et se tient au parvis des temps ou l autre outre miroir qui rêve suis je celui qui se retourne et se cherche dans le passé suis je celui qui marche à l avenir le devançant dans sa folie suis je dans ce qui fut ou dans ce qui sera suis je qui l invente ou le fou quoi tu te suffirais d une seule réponse et d une seule vie et de n avoir été que ce passant d un seul chemin j ai patiemment inventé l avenir j ai passionnément inventé l avenir qui ne s atteint que pour te fuir qui recommence à chaque moment de lui même et ne dis pas qu il est déception perpétuelle il est déception perpétuelle mais c est de te décevoir qu à chaque pas renaît l horizon j ai patiemment inventé l avenir à l image du meilleur de moi même est ce que je me prends pour dieu j ai patiemment créé l homme futur à la différence de ceux que voici si beau c est de l âme que je dis si bon que tout le passé devant lui tombe à genoux je ne puis pourtant nul ne peut prédire qu à deux pas de cette marche par quoi l escalier aujourd hui s élève tout change si vertigineusement vite que l aujourd hui de mes données est départ dérisoire à mon pas dérisoirement aussitôt dépassé dépassé n entends tu pas le sens à ce mot jamais donné dépassé c est à dire sorti du passé rejeté dans le passé par qui te dépasse alors pour que cet imaginaire avenir que je me donne ait profondeur et perspective qu il ne soit pas que cette courte expérience du regard à l être humain de l hiver au printemps prévu je me suis rejeté dans le temps d avant ma vie j ai reculé de quatre siècles sur ma naissance et j ai cherché de grenade perdue au siècle d elsa la loi du progrès le mécanisme par quoi l homme dépasse l homme et chaque génération est à l échelle un barreau supérieur j ai réinventé le passé pour dépasser ce présent aussitôt dévolu aussitôt révolu j ai réinventé le passé pour voir la beauté de l avenir et quand le miroir s est tourné vers moi j ai vu mon visage sillonné de vents et d années taché talé de tant de siècles ô déchirures du drapeau avec toutes les tares de l humanité sur la terre avec l histoire écrite aux rides de ma peau comme un objet qui se rappelle en tout son bois sa traversée un vieux navire gémissant de tous les timons du passé et les orages les saisons les guerres les océans les maladies mais si tu fais dérouler la bande à l envers c est un chant d oiseaux qui n existent pas que tu as dit et quand le miroir s est tourné vers moi j y ai vu la hideur de mon visage voilà que l heure est venue où l un après l autre les compagnons du voyage s arrêtent soudain l un dans un lit qui n est pas le sien l autre dans l escalier ou ce n était pas à proprement parler l escalier les nouvelles vont si vite mais le palier ou pas même le seuil la chaise à côté de la porte il s était levé pour chercher les journaux et puis tout à coup le silence un silence qui se prolonge et devient le silence la lèvre pâle de parole et l oeil d une absence baigné pourquoi ce jour ci pourquoi ce moment leur est il soudain le dernier quelle est cette fatigue subite et quel est ce renoncement ils n ont pas voulu ils n ont pas pu marcher plus loin disant qu après tout après eux le futur commence et vais je aussi comme eux m asseoir tout à coup voyant devant moi l immensité de l étendue désespérant de l effort si grand pour avancer si peu pourtant donne moi ta main qu ensemble ensemble allons veux tu bien jusqu au tournant peut être après le paysage change t il et ce sera bien assez de voir qu il change même si c est la mer toujours la mer ou qu on ne sort pas de la forêt la route est dure et tu t arrêtes si du moins elle ne montait pas ce serait plus facile dis tu mais voilà précisément elle monte ô mon amour elle monte essayons de monter avec elle un peu si peu que ce soit ce sera toujours plus près des étoiles qui sait là bas pas loin ce pli de terrain cela va cette fois être le sommet toute ma vie j ai désiré cette minute enfantinement désiré cette minute où voilà c est enfin le sommet et maintenant qu importe au delà cette route que je vois descendre puisque je l ai vue à perte de vue descendant facile ah facile maintenant pour les autres sans moi facile et que de moi maintenant lis se passent j ai toujours cru de mon devoir d atteindre le sommet comme si je portais avec moi l humanité tout entière comme si je la menais avec moi vers ce belvédère sur demain comme si de la mener ici j aurais rempli ma tâche ah quel enfant quel enfant nous sommes quel pauvre petit enfant dans la foule qui joue avec des chiffons de couleur et quand il y aurait un sommet qu on l atteigne et quand tu l atteindrais ce sommet là toi qui riais de ceux qui perdent leur vie à grimper une montagne tout ce mal qu on se donne et tout ce dont on se fait un himalaya et l abîme où tombe de la cordée un homme on ne lui donnera même pas son nom et quand tu l atteindrais ce sommet de convoitise entre l avenir et le passé ce n est que l endroit de la halte sans départ et toute la foule ici continue qu il monte le chemin qu il monte ou qu il dévale la foule au delà de toi déjà le bruit s en fait imperceptible à ton oreille la foule oubli qu on nomme humanité pourtant c est le sommet ici le sommet du moins de moi même et moquez vous de moi mais j y suis parvenu j ai jusqu ici roulé sous les pieds de la foule elle s en va sans moi qui n avancerai plus je n attendais rien d autre et si j étais le fou si j étais ce qu il rêve ou si c est à l inverse et j ai rêvé de lui cela m importe moins que le parfum de l ombre et ce nom dans mon coeur sans oreilles et sans yeux épilogue chants du vingtième siècle c est ici que dans moi s arrête cette histoire et s efface grenade et je ne suis que moi c est ici qu à la fin je mesure ma force ou du moins ma faiblesse et l homme limité c est ici qu à la fin j accepte à toute chose en moi sa limite et le jour qui s achève et la pierre à mes pieds de fatigue et peut être pas seulement de fatigue à la fin qui retombe inutilement plus loin si peu plus loin portée je déchire mes oripeaux je foule ma jonchée ah je tourne tourne la page de qui tu fus ouvre la radio du monde où sont les autres le temps d en tirer morale il n y a plus de fable il n y a plus besoin de la métaphore que le monde emporte il n y a plus que la perpétuelle tragédie et que ce soit le jour ou la nuit l espagne et l amérique il n y a plus que la perpétuelle tragédie tu es assis dans une maison de ville écrivant des mots à ta semblance articulant une phrase qui te mène on ne sait où tu luttes contre le temps devant une table et tu crois par moments le renverser le traverser le dépasser tu formes sur le papier des constellations de signes pour guider un voyageur qui ne viendra pas ou qui passera sans te voir ou qui fera de ton âme au plus sa cigarette tu crois tenir un secret majeur tu crois avoir trouvé la pierre philosophale non pour l or mais pour l homme et tu te lèves comme un cri dans la pièce arpentée enflant ta voix dans la pièce vide où tu vas et viens parmi les vocables vains de ta lèvre aux murs jetés au décor de ta vie tu t arrêtes dans un geste et tu ris de toi même sans miroir et tu n as point achevé ton rire que cela te reprend comme une fièvre ô pantin de toi même cependant tu craques de tous tes os vingtième siècle ici comme ailleurs et la peste à peine a changé de nom la mort de chemise et brusquement les chiens sont lâchés sur le fugitif la rue a des convulsions l ombre même est percée il n est laissé nulle place à tes pas égarés compte à tout bout de champ demandé de tes rêves tu es comme une mère qui a tant d enfants qu il y en a toujours un quelque part qui meurt tu t es donné six mois pour te mettre en chansons et puis voilà quelque part qu une guerre est soudain comme une voile des mâts tombée une révolution la famine un peuple brisé et toi tu n as perdu pendant ce temps là que ta vie il ne pleut pas le vent s est tu la nuit profonde est pleine comme un coeur de grands cris étouffés tout ce qu on ne dit pas retombe sur le monde cendres de nos longs jours ô paroles biffées c est l heure où mes regards ne trompent plus mon âme rien ne m égare plus la lumière ou le bruit une science atroce en moi brûle sans flammes je guette l univers en moi qui se détruit le temps passe à regret sa main sur mon visage et plus que lui déjà cent fois je suis pressé qu il passe et qu il efface et la mémoire et l âge et l amour maladroit qui semble un chien blessé un instant sur les toits roule un train de charrette il faut croire au dehors que le ciel continue cela s approche et croît diminue et s arrête et l avion s en va comme il était venu voilà ma vie il faut que j en prenne mesure que je calme en mon sein cet oiseau qui bondit mais toi qui dors mais toi mon rêve et mon azur toi ma chanson ma peur toi mes quatre jeudis à ma fièvre toujours qui me fus une eau pure ma chère déraison ma sagesse et mon vin toi mon sang comme lui qui fuis à la coupure et je le rebuvais toujours qu il me revînt j écoute respirer près de moi ton absence dis quel rivage habites tu sans que j y sois quelles fleurs cueilles tu dont je n ai connaissance où t assieds tu le soir sans que je m y assoie déjà déjà sans moi près de moi tu reposes à cette école ici qu est ce qui se dénoue ah qu il est malaisé de se faire à ces choses elles ressemblent trop à ce qui vient sur nous dieu nous gard de vivre cent ans dans le bruit des vers de la prose si la mort m en donne le temps ce sera toujours même chose cent fois la turquoise et la rose cent fois je t aime et je t attends cent fois je veille et tu reposes cent fois les rimes tant connues cent fois la nuit cent fois le jour cent fois les baisers revenus cent mille et une fois l amour le printemps vert et le plomb lourd soufflent les vents passent les nues crient les cigognes sur les tours vivre ou mourir quel est plus lent vivre ou mourir quel est plus vite les mots sont si peu ressemblants les cieux sont devenus redites et ce bouquet de marguerites son coeur jaune et son collier blanc y faut il jouer double ou quitte avons nous perdu la raison tout chemin dévie à l amorce toute phrase est hors de saison et toute parole est sans force ainsi que font l arbre et l écorce la fumée avec la maison le sens et la lèvre divorcent ne riez pas des lieux communs qui dans mes vieilles mains se fanent ils sont nécessaires comme un refuge au coeur que tout profane léger celui qui les condamne leur préférant autre parfum comme le twist à la pavane j ai cherché pour toi j ai trouvé à la fois pour vous et moi même le secret de vivre et rêver à vous comme à moi le problème ne se résout que par poème méprisez moi si vous savez d autre façon dire je t aime quand vous auriez bras de nylon veux de radar et sang d atome amours vous seront bruns ou blonds baisers seront morsure ou baume à tout coeur sera métronome à tout sera coeur étalon vous écouterez nos fantômes nous étions deux nous n étions qu un du moins du moins j ai pu le croire nous je dis nous dans mon vertige et près ou loin j aurai vécu j aurai passé jours blancs ou noirs à tes genoux nous je dis nous pour être heureux nous étions deux je n ose dire comment comment voudriez vous qu on fût heureux pour le meilleur les yeux ailleurs voyant le pire pauvres amants pour être heureux ne faut il pas des yeux fermés ne rien entendre mais aujourd hui quand il est tant de mal aimés que vivre brûle et que les vents ont goût de cendre le sang nous bruit tout le bonheur ô mon bonheur on l aurait pris par ignorance mais d ignorer peut on vraiment payer le prix le monde est là nous sommes part de sa souffrance bon gré maugré il n y a pas d amour heureux vous le savez cela se chante à qui l a dit on le reproche et veut prouver par notre exemple qu il y eut dans la tourmente un paradis sous la nuée ah croyez le le ciel est bleu à votre guise faites couplets du beau soleil alors qu il pleut comme aux jeudis de mi carême on se déguise s il vous en plaît enfants enfants tant que l on meurt que l on gémit et que l on pleure qu y faire si mon double coeur que l on a mis comme un miroir amer au centre des douleurs se fend ainsi je nomme présent ta présence entre le songe et la mémoire nuit et jour s y contrebalancent s y limitent dormir et voir je n ai mémoire que d absence ou passé que de désespoir tout ce qui fut je le repense à partir de toi pour miroir et j imagine à ta semblance un avenir pour t y savoir je n ai rêve que d espérance je n ai qu amour à demain croire aimer n y sera plus démence et ce sera notre pouvoir contre la mort qu être romance aux amants d après notre soir journal de moi ce qui vient je n en ai que vue obscure où sont les couleurs éclatantes tant qu à faire l imaginer il me le faut plus beau plus pur ou comment vivre et tant pis si mon rêve avec moi se périme l avenir c est nous dépassés des jours comme du linge propre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . pourtant si les gens d autrefois nous avaient vus leur avenir croyez vous qu ils auraient aimé ce qui nous fait autres qu eux mêmes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . et nous appelons le progrès ce changement qui rend nos rêves inutiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ce qui est devant ressemble à la mer et vais je la trouver moins belle d être mon naufrage aveugle de ne pouvoir rien concevoir qu à partir de moi sourd à la phrase dont je ne suis que la modulation et comment pourrais je me contenter quand le temps m aura si bien lavé de n être plus qu un peu de ce goût de sel que la mer ajoute aux noyés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je m étais levé comme presque toujours à l aube et le jour naissant me blessait admirablement la vue et rien ne faisait chant de moi parce que déjà chantait sans moi le silence et ce que j écrivais se brisait dans mes doigts comme nacre et le songe écaillé se caille dans mon cahier il y a comme cela des matins où rien ne rime ne s ordonne incomparables moments perdus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j étais pourtant venu pour dire bleu sur blanc ce qui comme toujours me fait les yeux trop clairs dans l ombre et je me tourne dans ma pensée à n en pouvoir plus supporter les draps j étais venu pieds nus ébouriffé sans passer la critique de l eau sur mon visage j étais venu dans la peur d oublier cet enchaînement de moi même cette construction fragile en moi comme les vers que fait un prisonnier qui n a que mémoire pour écrire et se raccroche à la merveille consonnante un choc de mots comme cristal dont la banalité l enchante avenir et souvenir comme si ces deux là ne s étaient jamais accouplés ô les jambes d hier et demain fébrilement entrelacées . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je dérive il faudrait peindre d après nature et s en tenir là mais cela m est impossible . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j ai devant le matin l étonnement des oiseaux cela n est pas sérieux à mon âge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ce que j ai de la vie appris je le désapprends à vue d oeil n aurait il pas fallu demeurer dans l ombre avec tous ceux qui dorment encore et moi soudain je ne le pouvais plus j étouffais d être immobile et de reprendre sans fin ce que j avais pensé pour ne pas le perdre essayant comme des gants une constellation de paroles après l autre il aurait fallu me surprendre sans bouger ce qui bouge en moi comme la tête sur l oreiller ce qui fuit en moi ce lézard de moi même ô comparaisons inutiles comparaisons . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je n ai pas fini de m étonner infiniment du silence il n y a pas de silence à craindre avec ce qui me tient éveillé le silence au bout du compte n est que ce bruit majeur en moi de ce qui pense et bourdonne alors plus haut que tout expliquez moi pourquoi je vais à la ligne au lieu de me demander compte des virgules tout d un coup je me fâche de la puérilité des préoccupations d autrui je me fâche au rouge sombre ou du moins j imagine car le miroir est derrière moi qui joue à je ne sais quoi de narquois sans le dire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . après la défaite d ohod , mahomet se retranche dans médine , qu il entoure d un fossé . la douleur inattendue aux assiégés , c est qu en ce temps là coutume était chaque soir de sortir de la ville où il n y avait point commodités pour cela , les gens allant faire leurs besoins dans le désert . le fossé , du point de vue de la guerre , était un progrès , mais , comme tout progrès , il engendrait un mal imprévu , parce qu on ne peut penser à tout . quand les rois catholiques viennent devant grenade et l enserrent , quelles que soient les horreurs du siège , l abomination de médine est une chose lointaine à quoi nul ne pense bien que ne soit encore inventé le principe des fosses septiques . si les grenadins étaient justes , ne devraient ils pas alors , c est à dire dans la famine et la peste , et la mort sur eux , reconnaître qu il y a eu progrès depuis les temps du prophète ? si je regarde en arrière , le détail de la vie ancienne me rend sensible les grands changements qui se sont faits . on n a plus nécessairement froid l hiver , et si un tiers de l humanité n a pas encore à manger , cela représente une amélioration fantastique de la condition humaine . tourner mes yeux sur le passé , c est du coup croire au mieux . mais si , non plus imaginant l avenir , mais le voyant , je jugeais en avant , et non point en arrière . . . que penserait de moi le medjnoûn ? mon pauvre double , aurait il ivresse vraiment des avions et de l électricité ? lâchez le dans paris , en ce siècle d elsa , il va se croire en enfer . ce qui est le progrès pour moi , pour lui relève du martyre . l homme de jadis , fût il alors à l avant garde , comme nous disons avec notre parler militaire , a été façonné pour le monde à quoi se sont faits aussi bien sa chair que ses songes . notre progrès est son épouvante . je ne sais pas ce que mahomet aurait pensé du tout à l égout . et c est pourtant là le progrès . aussi bien , qui me reproche de tourner mes regards vers le passé ne sait il pas ce qu il dit et fait . si vous voulez que je comprenne ce qui vient , et non pas seulement l horreur de ce qui vient , laissez moi jeter un oeil sur ce qui fut . c est la condition première d un certain optimisme . et cela vaut peut être mieux que l utopie , source de la désillusion des hommes , cette sorte de science fiction qu on préférera sans doute au roman historique , pour peu qu on soit homme d action . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . une seule chose à travers le temps comme une grande voile blanche une seule chose et le vent peut tourner s égarer le bateau une seule chose à travers le temps une seule chose de fraîcheur une seule eau toujours transparente passent les lois passent les façons de mettre à mort ou la forme aux chaussures donnée ce qui comptait plus que la vie à des lumières différentes les dieux assis sur les hauteurs les rois pesant les destinées et plus un mot ne chantera qui tirait les larmes des pierres une chose d enivrement qui ne se puise que d un chais une seule chose survit dans la maison de mille étages une seule chose violente et douce et qui fait à toute raison pas sagère échec une seule chose à l échelle toujours de ce qui change une seule chose en vain qu on saccage et cette terre toujours après le feu même a refleuri une seule chose amour et c est à vous de la décrire si les mots ont gardé le dessin de la lèvre et du ventre sort le cri une seule chose par quoi m est langage au delà de la mémoire et de l invention une seule chose énorme à tous et son vertige une seule chose amour et chavirent les yeux bâtissez des tours il y aura sur la plus haute encore ce soupir et cette attente et dans les clartés ou la nuit percez les continents pour deux mains qui se cherchent offrez chance d un bal masqué follement à ceux qui se fuient détournez détournez les saisons pour la saison de mon amour à la saison de mon amour que soient les routes balisées et fleuve il n y aura qu à ta soif et la plus petite cerise encore à ta bouche image ira parler du baiser une seule chose à la mesure sans mesure de l homme une seule chose à la taille de vivre et de mourir et ni le pauvre ni le riche et ni le sage ou le dément une seule chose qui de tout fasse une danse une seule chose parfaite et qui n est qu émerveillement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . voici venir le temps de l impossible ô nouvelle nativité et déjà les révolutions de l homme ont battu la terre et le soleil tu prends à revers les planètes tu vas bientôt te faire une cravate avec la voie lactée mais pourras tu jamais traverser la plaine immense parcourir le chemin sans chemin toujours recommencé connaître le secret sans clef de ton amour ô mon amour j étais fait pour ce ciel à quoi ne suffit point la vie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . que disent ils que disent ils l éternité n est pas assez n est pas assez pour que j oublie et si j ai choisi la folie comme le mil soit aux oiseaux raison jetée je ne sais pas vraiment pourquoi je continue le chemin de nulle part on vient comme on part à quoi bon de là bas être pourtant venu on meurt comme on vit où est le mérite on vit comme on meurt changer de guérite ou n en pas changer ou que tout de suite on meurt comme on meurt la partie soit nulle ai je peur de mourir ou quoi par quel calcul ou lâcheté devant le geste irréversible j ai toujours cru qu un jour je claquerais la porte je me voyais à la fois la flèche et la cible je ne suis pas le prisonnier des autres je ne suis pas non plus mon propre prisonnier si longtemps j ai cru transformer en or ce que je touchais d une aile ou parole si longtemps j ai cru que j avais la force que j avais l alcool que j étais la flamme et parfois parfois je le crois encore à la fin j ai vu qu à la dérobée ta main sous tes yeux leur volait des larmes et moi que pouvais je aux larmes tombées des gouttes de sang que pensent les armes un jour je partirai pour un sanglot de toi un jour comme les autres jours je me lèverai de table un jour pour un sanglot tout me sera finalement insupportable on ne comprendra jamais que j aurai péri d une goutte d eau d un cheveu il s en sera fallu d un je veux pour une phrase inachevée ah comme pour un mot tu le comprends celui qui m entends tu tes yeux un instant étrangers et moi qui ne puis rien rien même partager ce coeur partager le temps s arrête d y songer les mots sont lourds d être légers c est si peu dire que je t aime comme une étoffe déchirée on vit ensemble séparés dans mes bras je te tiens absente et la blessure de durer faut il si profond qu on la sente quand le ciel nous est mesuré c est si peu dire que je t aime cette existence est un adieu et tous les deux nous n avons d yeux que pour la lumière qui baisse chausser des bottes de sept lieues en se disant que rien ne presse voilà ce que c est qu être vieux c est si peu dire que je t aime c est comme si jamais jamais je n avais dit que je t aimais si je craignais que me surprenne la nuit sur ma gorge qui met ses doigts gantés de souveraine quand plus jamais ce n est le mai c est si peu dire que je t aime lorsque les choses plus ne sont qu un souvenir de leur frisson un écho des musiques mortes demeure la douleur du son qui plus s éteint plus devient forte c est peu des mots pour la chanson c est si peu dire que je t aime et je n aurai dit que je t aime maintenant tout se passe comme si j avais perdu le droit de souffrir à voix haute il n y a plus besoin de rimes quand les vers ont faute d oreilles il n y a plus besoin de mesure à ce qui n est de personne mesuré et c est par une dérision du silence que je vais en moi même à la ligne que je choisis d aller à la ligne de moi même comme un poisson qui mord et la ligne casse et s enfuit l idée maintenant je ne peux même plus te montrer cette étoile de mer qui se forme à mon pied quelque part sur la plage intérieure où je me perds tu n écouteras plus même à côté de toi mon âme comme une eau qui goutte au bout de la vie ainsi monte entre nous je ne sais quelle brume quelle pudeur du cri maintenant chaque mot a peur que tu le juges s il allait te déplaire et trop tard pour se corriger s il allait te blesser ce n est rien de blesser quand on a devant soi l existence et que l on peut guérir le mal que l on a fait ce n est rien chanter faux avec des lèvres fraîches ce n est rien de jeter au feu ce que l on peut recommencer maintenant je garderai pour moi mes constellations noires je ne t ouvrirai plus mon enfer je vais seul y brûler ce sont les premiers secrets que j ai de toi sur cette terre quelque chose comme le contraire des aveux je me promènerai sans toi dans ces chambres condamnées les yeux ouverts pour un autre sommeil attendant qu une fois il n ait plus limite de l aube maintenant je vais apprendre à me taire et qui me l enseignerait mieux que toi vers qui je meurs comme le bruit de la mer toi qui m es raison de la pensée et du murmure sans qui former une phrase m est vain toi sans qui seulement j ai miroir de mon être toi mon jugement dernier maintenant je suis à l école de ce qui va venir je m habitue à l horreur pour qu elle me devienne insensiblement insensible il faut apprendre cela chacun pour soi puisque c est là le but de cet enseignement cruel et qu il n est pas donné de diviser comme le pain même en deux où ferais je mieux exercice de ne plus être qu en ce poème qui me nie j efface chaque jour un peu mon ombre et ma trace il n y aura pas derrière moi cette rumeur indecente de l agonie maintenant je détourne de toi ce qui pourtant pour toi seule existe ce qui tire de toi ma substance et mon chant je te cacherai toi même au fond de moi je te déroberai désormais au langage je t étoufferai dans ma bouche et tu seras là palpitante à ma lèvre ainsi que le refus douloureux d un baiser tu seras mon insomnie et je craindrai plus que tout bougeant près de toi de t éveiller amour ô ma femme ô mon unique parole maintenant je m exerce à cette nuit de nous journal d on ne sait qui quand , au dessus de maligrane , il avait au medjnoûn fallu renoncer aux maléfices pour attirer dans l oeil ténébreux de leur caverne avec la complicité des gitans l incarnation de son amour , dans une nuit de valence au siècle vingt , où les carrefours étaient d aigue marine , les maisons d aquarium dans l artifice des lumières d alerte . . . et c était que l on croyait se suffire de ce sulfatage pâle pour écarter le vol des oiseaux gammés , peut être par souvenir de mes vingt ans où l on habillait d horizon les soldats que les ennemis ne les vissent . . . aux miliciens bleus dans ce bleu , et l acier corbeau des fusils , le camion venant du nord avait demandé son chemin . c est ainsi que vers madrid fut déroutée en plein ciel terrestre elsa de la voie andalouse , et jamais ne parvint à grenade asservie , où pleurait dans ses oripeaux de stratagème une enfant à son faux semblant que pierres avaient défigurée , et l avaient en sang poursuivie une troupe de garnements . . . et pour cela se vêtit désormais de noir , et vécut comme une souris dans un royaume de chats , celle qui l espace d un jeu de marelle s était faite imaginaire elsa . ô confusion , misère et merveille du temps double ! an nadjdî avait repris place en la caverne , à la façon d un astronome aveugle au milieu d instruments que plus personne après lui ne saura manier . et bien qu il asphyxiât dans la durée , incapable de retrouver dans cette prison les barreaux sciés , la corde à noeuds ou les souterrains débouchant sur l avenir ou le passé , il ne parvenait pas plus à mourir qu à vivre , ne laissant de son délire intérieur que sourdre brusquement une fleur , une musique étouffée aussitôt . comme ce jour où il se souvint d écrire et , traçant caractères de langues inconnues , orna d indéchiffrables elsa sa solitude en un lieu noir , soudain grava dans la pierre en lettres coufiques admirablement formées une phrase que zaïd seul , bien plus tard , à moins que ce ne fût le frère de natalie de noailles , alexandre de laborde , en son itinéraire d espagne ou quelque ethnographe des fourgons napoléoniens , parvint à lire , plus à la lueur de son âme que d un briquet : amovr ah povr hevrevx se dire quel égoïsme singulier qui fut tout ce que l on sut pendant trois ans de la flamme en lui qui le dévorait sans jamais de lui par le nez ou l oreille à défaut du parler ressortir . il vivait dans un rêve renversé , comme une table qu on n a jamais desservie . au dehors les saisons passaient dans leurs habits de prostituées . nouvelles moeurs se faisaient d andalousie et qu il serait trop long d entreprendre conter . il y avait des musiciens errants qui mêlaient en des chants déchirants les musiques du bout du monde . la légende poussait entre les marbres renversés , son herbe folle s enfuyait par dessus les murs , les terrasses . . . et par un curieux retour était ce culte maudit d une femme de chair , aux yeux musulmans , non plus d idolâtrie à cette heure du christ , mais de résistance , mais négation de l église reine , à son parfum charriant l islâm , et contrebande des temps maures devenu . si bien qu ainsi prenait sens une chanson qu on fit sur les yeux d elsa . tant se répandirent les chants de cette femme , et ceux qu on avait retenus d ibn amir dans les versions calligraphiées de zaïd , tant grandit le cycle morisque des vers sans fin recopiés , vrais ou apocryphes , souvent ingénument entendus , que les autorités catholiques s en émurent . et le cardinal de mendoza fit rechercher le chanteur des rues qui semblait avoir disparu dans les jours de la reconquête , et son compagnon zaïd , le scribe , dont il était signalé présence aux alentours de grenade , où l avaient reconnu des moslimîn convertis , prompts à donner preuve de leur dévouement aux vainqueurs . cependant , de longtemps , ils ne furent ni l un ni l autre découverts , même pas lorsque des cavaliers de la sainte hermandad vinrent un jour aux abords de la gitanerie s emparer de ribbi abraham benmaïmon , dénoncé par des paysans qu il avait eu faiblesse de soigner . c est vers ce temps que le medjnoûn dans son délire fut laissé sans surveillance d un médecin , que cette fille défigurée où l on avait jadis inventé de voir la fausse elsa vint humblement demander à zaïd d accepter qu elle soignât son maître . et désormais , aux côtés de la couche où dans son inconscience an nadjdî se débattait parmi ses fantômes , on voyait toujours accroupie , et patiemment à quelque travail d étoffe ou de tapis , la fausse elsa sans visage qui veillait sur le vieillard , accomplissant les plus rebutantes besognes , et de son mieux s efforçant d éviter , quand l agitation s emparait de lui , que l on dût , comme cela survenait , le fier sur ce lit d herbes où il reposait , à quoi pour conjurer l horreur elle mêlait secrètement la fraîcheur des menthes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . deux hivers avaient ainsi passé . zaïd , à son côté , portait la guitare de la fausse elsa , que celle ci n avait jamais voulu reprendre . et dans son coeur le jeune deuil de simha . il allait au dehors faire argent de sa voix pour les noces : la peur s était calmée , apparemment l oubli sur cet enfant dangereux qu on avait recherché . qui l eût à dix huit ans reconnu dans cet homme accompli ? mais , au printemps de , quand yoûssef hen koumiya , le hâdjib , trahit boabdil , et le mit devant le fait d une vente aux rois catholiques des biens par eux dans les capitulations à l émir consentis , il se fit une telle amertume dans l ancien royaume , à son départ d andrach , parmi les maures demeurés , et ceux là mêmes qui avaient ri de voir chasser les juifs , et ceux qui avaient embrassé la croix , se mirent à craindre le revers de leur fortune . quand boabdil se fut embarqué pour l afrique , on craignit en haut heu le soulèvement des moslimîn , et l on se mit à consulter fiévreusement les dossiers qu on en avait , beaucoup d entre eux devenus introuvables , éparpillés dans les montagnes , ou cachés dans des villages perdus . c est alors que le polgar , c est à dire le chef de clan de la gitanerie du sacro monte , se trouva prévenu par des calès qui avaient repris en ville travail de fabrication des armes , sur la petite place maintenant appelée saint michel , dans l ancien alcazar démantelé des rois zîrites , dont on disait qu il communiquait par souterrains avec l al kassaba : un tchipalo ayant commerce avec la femme d un gardien de la prison avait su qu une expédition se préparait contre le sacro monte afin d y enlever le medjnoûn dont la cachette avait été révélée par un ivrogne . il y eut assemblée des hommes qui délibéra s il fallait livrer le fou , dont après tout les jours étaient comptés , et qui ne valait point les malheurs que sa présence allait déchaîner sur la gitanerie . mais il y avait zaïd , qu on suspectait de sang rom . . . on décida de les acheminer , par une petite caravane , que des cavaliers garderaient , vers les albacharât , où moreries et gitaneries étaient moins facilement à portée du saint office . au cours du voyage , un parti d alguazils attaqua le convoi qui , par un détour de ruse , évitant la grande voie du pont de tablete , avait remonté le xénil vers sa source , pour franchir à revers le cholaïr . le xénil naît de ce que les espagnols nomment l umbria de la sierra nevada , que maures disaient nofra djihena , c est à dire le val d enfer . deux cavaliers escortant an nadjdî que portait une sorte de chaise attelée de deux mules , avec sa servante aux vêtements noirs , prirent un chemin de cimes pour passer du côté du soleil . cependant , zaïd avec ses autres compagnons avait dressé une embuscade à l entrée du val , afin d attaquer les alguazils et d au moins les retarder , le temps que le fou fût mis à l abri . mais cela tourna fort mal : l expédition castillane , qui s était renforcée après avoir constaté au sacro monte la fuite de ceux qu elle recherchait , mit en pièces les défenseurs et s empara de zaïd , vilainement blessé . mais les alguazils n osèrent pas s avancer dans les roches de la montagne , et tinrent leur tâche pour remplie , ayant mis la main sur le jeune homme , autrement dangereux que ce vieillard , dont tout le monde disait qu il avait perdu la raison . c est ainsi que zaïd tomba aux mains de l inquisition . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dans le petit ribât aux environs de cadiar , où des moslimîn cachant leur fidélité au passé sous visage de mudejares et trouvant en an nadjdî vestige de la grandeur grenadine l avaient installé avec les deux gitans qui l accompagnaient , et cette fille presque muette qu il avait pour servante , le fou vécut toute une année , et les gens d alentour venaient le voir , le croyant un soufî , duquel ils attendaient miracles . nouvelles de zaïd n étaient jamais parvenues jusque là , dont dans son silence pleurait la fausse elsa , de qui le coeur était parti avec sa guitare . elle voyait chaque jour décliner celui que , comme zaïd , elle appelait respectueusement maoulâna , mon maître . or , il y avait un secret dans son sein : chose n était qu elle ne fît pour rendre vigueur au medjnoûn , cherchant aliment dans les villages , mêlant pour lui le lait qui rend sage au vin qui rend fou , suivant conseil qu elle tenait de rihbi abraham car elle n avait rêve que de rouvrir au medjnoûn la porte de l avenir afin qu il pût retrouver la véritable elsa . dans sa simplicité , ne lui semblait il point que si le maître ne pouvait plus , comme naguère , voyager par le temps , franchir le cholaïr des siècles , chevaucher les cimes de l avenir , c était seulement par manque de force et mauvaise fièvre . et tout ce qu elle savait des simples et de leurs vertus , tout ce qu elle avait appris des vieilles femmes , maintenant lui servait au moins à maintenir l espoir qu elle avait de voir le medjnoûn appeler à lui cette elsa , de qui elle avait remords de l avoir voulu singer , s il ne pouvait pas plus simplement , sur le cheval temps , s en aller la rejoindre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . peut être les charmes opéraient ils . c était un jour d été , beau comme un coq . la fausse elsa , dans l oeil du fou , depuis une semaine ou presque , avait vu se lever une aurore . an nadjdî déplongeait des ténèbres , parfois un mot reconnaissable affleurait sa lèvre , il avait pu se soulever sur sa couche . . . de quoi cette prunelle au loin cherchait elle intelligence ? remontait elle vers cette source d elsa , ces jours où le camion s était tourné de valence vers madrid , au coeur d une incompréhensible guerre ? ou vers ce pays des ifrandj , qui passait pour son jardin ? où es tu , maoulâna ? suppliait la servante . il ne le disait pas , et que de tous côtés autour de lui avaient resurgi les veilleurs , ceux là qui étaient venus de tous les temps , salomon , dante , orphée . . . et le quixotte et thérèse de jésus . . . tous . . . qui étaient venus assister à la mise à mort du chanteur , et dont les ombres s effilaient au dessus du vallon de viznar , où garcia lorca servait de cible aux tueurs comme l oiseau de ferpeint sur les champs de foire . . . pour qui cette fois ci arrivez vous de l au delà , grands cavaliers funèbres ? est ce pour moi , pour moi qui vais enfin mourir ? mais il sentait pourtant sa fougue dans ses veines . . . et son regard se détournait d espagne , et passait sicile et la mer . . . comme un navire par le vent déporté , je ne sais quelle arche de noé qu un déluge au caucase entraîne . . . où va t il ? où vas tu , maoulâna ? répétait la servante . or , il avait perdu de vue al andalous , et le pays des ifrandj , et même , l euphrate remonté , la syrie . . . où va t il ? il a tourné les monts où l arche échoue , il arrive dans un pays de tout autre splendeur . hérât ! ô ville de timoûr ! et le voici devant le catafalque . . . et j entends s étrangler sa gorge , et j entends répété ce nom qui semble devenu sanglot djâmî ! djâmî ! djâmî ! que dis tu , maoulâna ? murmure la servante . an nadjdî s est tourné devant le catafalque à hérât du poète de medjnoûn et leïla , et le deuil est conduit par l ancien wazîr du timouride ici régnant , al moukarrab al khazrât , qui est le poète mîr ali chîr névâyî . djâmî , le grand djâmî dont l avenir oublie qu il s appelait noûr ed dîn abdou r rahmân , vient de mourir , le peuple se prosterne dans ses vêtements blancs , ah ! quelque chose se brise au coeur du chanteur de grenade , tout ce qui fut écho dans lui de cette voix lointaine . . . aussi n a t il plus d yeux que pour sa douleur , ni d oreilles : il ne voit plus se réunir autour de lui ceux qui vinrent autour de federico , comme pour en témoigner , à l heure de sa mort . la source de sa pensée est tarie . le sol où se posait son pied nu , brûlé . la poitrine de son souffle ne respire plus . comment trouvera t il désormais vers elsa ce chemin d ailes et de vent , qu il devait à la vivante poésie , à la musique inspirée , au délire de feu de djâmî ? j étais la flèche et toi le bras qui tend la corde , et la force qui me faisait voler à travers l orage vers l aimée . à présent , l arc est détendu , le ciel obscur , les feuillages de la forêt refermés . . . djâmî ! djâmî ! de qui je n étais que le chant prolongé ! ta secrète beauté m a fait ce que je suis elle était la substance au coeur de la parole ta musique profonde est source de mon bruit et qu est l amour s il ne me vient de ton école ton miroir fut le coeur immense qui saisit la lumière et la fait leïla sur les choses derrière lui la nuit des hommes se dispose ce qu on appelle dieu n est que ta poésie j ai compris par tes mots la couleur des turquoises qui change de toucher la peau des bien aimées ta lampe en moi s éteint rien ne m est plus rimé les pas de ma douleur comme des mains se croisent fontaines taisez vous et vous chardonnerets ah si djâmî n est plus que suis je qui demeure ma lèvre est pâle de silence et mes yeux meurent ah si djâmî n est plus que me sont les forêts journal d on ne sait qui . . . car qui fut témoin des derniers jours ? ou pure invention morisque . . . on ne peut le savoir . sinon qu imaginer ces pages comme parole révélée . ou peut être des veilleurs , de l un d eux à sa façon qui témoigne ? an nadjdî , cet été de , est entré dans ses jours d agonie : ce qui suit est tout ce qui nous est resté de sa mort , et nous n en connaissons ni la main qui l écrivit , ni ses raisons de l avoir fait . apocryphes des derniers jours i . . . et si beau que me fût le jour je bats la peau de l altambour avec l agilité de mes doigts c est une pluie après tout qui bondit sur le temps et le toit une grêle de grains durs tombant dans le silo du silence le sel au dessus du feu tout à coup qui grésille et s élance un mot pour cacher la peur insupportablement répété une rumeur des troupeaux une mer assiégeant la jetée le pas du malheur et le poids du ciel tout ce que l homme porte marche à la mort qu on nomme vie ô frappement de chaque instant entends la tempe éteinte éteins ta lampe avance vers ce qui t attend qui vient vers moi qui me ressemble au miroir de ce matin blême je bats l altambour de mon coeur montant à l assaut de moi même de qui suis je donc le soldat qui me fait mon propre ennemi si je respire c est brûler du feu qu en moi même j ai mis si je parle je me détruis et ce que je dis est ma cendre et la ténèbre devant moi c est ma lumière qui l engendre et le néant naît de ma force et j ai ma perte dans le sang et je suis le ver qui me ronge et le sépulcre où je descends et du plus loin qu il me souvienne et si beau que me fût le jour c est vers cette bouche de terre et sa morsure que je cours sombre altambour rien ni l amour ne ralentit ta batterie retombe enfin comme un drap lourd sur les amants et sur leurs cris roule ton bruit sur les parfums où les baisers se décomposent sur les charniers et sur les lits où se défont toutes les choses corps enlacés plaisirs lassés bonheur bonheur recommencé la longue étreinte comme un chiffre dans la chair aux yeux versés ô vie ô mort n arrête pas tes bruits égaux dans l ombre égale frappe plus fort d autant plus fort que c est ici le dernier bal des bras unis et désunis frappe la dernière insomnie o vie ô mort double déni que se fasse en nous l harmonie ii le vrai zadjal d en mourir ô mon jardin d eau fraîche et d ombre ma danse d être mon coeur sombre mon ciel des étoiles sans nombre ma barque au loin douce à ramer heureux celui qui meurt d aimer qu à d autres soit finir amer comme l oiseau se fait chimère et s en va le fleuve à la mer ou le temps se part en fumée heureux celui qui meurt d aimer heureux celui qui devient sourd au chant s il n est de son amour aveugle au jour d après son jour ses yeux sur toi seule fermés heureux celui qui meurt d aimer d aimer si fort ses lèvres closes qu il n ait besoin de nulle chose hormis le souvenir des roses à jamais de toi parfumées heureux celui qui meurt d aimer celui qui meurt même à douleur à qui sans toi le monde est leurre et n en retient que tes couleurs il lui suffit qu il t ait nommée heureux celui qui meurt d aimer mon enfant dit il ma chère âme le temps de te connaître ô femme l éternité n est qu une pâme au feu dont je suis consumé heureux celui qui meurt d aimer il a dit ô femme et qu il taise le nom qui ressemble à la braise à la bouche rouge à la fraise à jamais dans ses dents formée heureux celui qui meurt d aimer il a dit ô femme et s achève ainsi la vie ainsi le rêve et soit sur la place de grève ou dans le lit accoutumé heureux celui qui meurt d aimer jevnes amans vous dont c est l aage entrer la ronde et le voïage fov s espargnant qvi se croit sage criez à qui vovs vevt blasmer hevrevx celuy qvi mevrt d aimer iii ô impie et dans une heure de faiblesse il rêva qu il était assis près du jujubier tu sais celui dont une fois il est parlé comme pour t arracher l âme près du jardin de la maroua un arbre mauve et roux au vent mauvais de la grand route il se rappela ce qu il est dit de celui qui oublie allah et s en fait oublier et peut être que toute sa vie a failli de porter ses baies peut être que ses pas se sont perdus faute de croire voilà que descend sur lui l envergure d un grand oiseau je le reconnais je le reconnais à force de l avoir attendu ou ce n était que l ombre précédant l homme quand il est entré dans la chambre avec la fatigue du voyage et j entendais ses pieds nus sur les dalles brûlées il est entré dans la chambre il a chassé la servante et dit de cette voix qui vient de très loin dans le désert laissez moi seul avec celui que j ai créé te voilà donc ô dieu qui me ressembles si bien que devant toi c est me prosterner devant le miroir ou si tu es mon père pour cette parole dite alors raconte moi le plaisir de ma mère à l instant que tu m as engendré avait elle ces yeux renversés comme un vin de violettes et toi tu savais bien que tu brisais ta propre loi car elle était la femme d un autre et je suis le fils du péché divin j ai passé ma vie à te renier écoute à l heure où je m échappe enfin crois tu que la vérité ne soit pas sur ma lèvre écoute je peux te le dire en face enfin que tu n existes pas s il y avait un dieu comment se pourrait il que son image meure tu es le sable que disperse mon pied périssant mon triomphe est ce dernier souffle qui t efface ainsi qu une preuve donnée agite toi tant que tu peux dans la chambre avant que je ne sois plus que silence agite toi visiteur de la dernière minute toi qui viens pour remettre l ordre et lever l équivoque au sourire du mort toi qui confonds enfin la parole et tire du soupir ultime un avantage de voleur et si tu t assieds alors sur ma poitrine tu peux bien peser de tout ton poids néant ce n est pas de lui que vont s affaisser mes côtes ni ma bouche se tordre d un nom qui n est pas le tien est ce que vraiment tu t infliges peine à chaque homme de venir ainsi donner sens à son départ et prendre ton jour de sa nuit ah tu ne peux pas comprendre en moi la raillerie et cette joie étrange que sans moi l eau continue à couler dans le verger sans moi l aube à venir s accouder aux collines j ai moi passé ce monde sans avoir prouvé dieu comprends tu cette fête à ma dernière oreille je l ai si longtemps si longtemps guetté ce moment de moi même ce moment de me rejeter comme des vêtements d être à la fin si parfaitement nu seul avec ma mémoire où vont s évanouir mes yeux d avare sur tout ce que j ai vu tout ce que j ai aimé tout ce que j ai gardé pour moi seul de ce monde et ne t y trompe pas ce que tu prends pour la douleur c est encore une fois le cri de la chair qui te nargue ô mort ô dieu de quelque nom que tu t appelles tu peux garder pour toi ta peur ton paradis or encore une fois il a levé la pierre de ses paupières tout était à son ordinaire dans la maison quelqu un chantait dans le jardin ou si c était un feu de feuilles il se leva regarder toute chose en sa place et sourit puis sans prendre même soin de se vêtir il écrivit ce verset d une sourate imaginaire ô impie tu ne blasphémeras pas le nom du seigneur puisqu il n existe point lexique et notes ce lexique ou ces notes , comme on voudra appeler la chose , exige quelques explications ou excuses . tout d abord le caractère arbitraire de la transcription des mots arabes . ce n est point mépris de l appareil de signes des islamisants . mais , pour le lecteur , dont il s agit de faciliter la lecture , en s en tenant grossièrement à une prononciation simplifiée , purement française , il fallait par exemple , d une part réduire à la lettre k les sons multiples la lettre qôf , notamment qui s en rapprochent : toutefois , pour des mots d usage dans la littérature française , comme cadî ou calandar que l on connaît par les mille et une nuits depuis plusieurs siècles avec un c dur , l auteur a fait preuve d inconséquence dans l orthographe . de même le mot vizir ou visir étant depuis longtemps de notre dictionnaire , je ne me suis pas résigné à écrire , comme j aurais dû le faire , ouazîr , qu on n aurait jamais reconnu : j ai adopté wazîr , où le w rappelle le v de la transcription classique , et devrait se prononcer comme dans wallon . . . c est là une dérogation aux principes orthographiques auxquels l auteur se tient généralement , faisant systématiquement disparaître toutes les transcriptions qui ont pour base les langues étrangères , l anglais et son sh qui doit céder la place à un ch , son th imprononçable ou confondu avec la transcription du grec comme dans théâtre auquel nous avons substitué la seule sifflante s , l allemand avec son sch réduit au ch français , son ck inutile dans notre langue où le k se suffit , etc . la lettre j souvent employée dans les transcriptions avec sa sonorité anglaise est ici traduite par deux lettres équivalentes dj . hugo , au reste , écrivait djinn et non jinn , etc . il va sans dire que tout cela implique pas mal d arbitraire , un arbitraire qui se complique du fait que certains mots nous sont venus de l arabe par l espagnol et qu on n a pascru devoir écrire al ham râ quand nous sommes habitues à dire alhambra , n empêche pas que nous avons écrit zam ra à l arabe , quand l espagnol appelle cette danse zambra , etc . par contre , nous avons choisi al baiyazin de préférence à albaïcin , nous avons écrit en titre alcacéria pour annoncer dans les vers la kaïssâriya arabe ; et les noms des villes ont été généralement donnés avec leur forme arabe talaïtoula pour tolède , kortouba pour cordoue , etc . , tout au moins tant que les cités en question sont part du dâr al islâm ou que c est un maure qui parle . dans les bouches espagnoles , ou une fois qu elles sont aux mains espagnoles je devrais dire castillanes ou aragonaises , puisque les maures d espagne se disaient eux mêmes espagnols , les villes reprennent la forme qu elles ont à notre époque . et c est ainsi que , de même que par les noms de saint pétersbourg , petrograd ou léningrad on peut reconnaître l année où on se trouve en ce siècle ci , quand basta se mettra à s écrire baza , ce sera que les maures n en sont plus maîtres , et que nous sommes au moins en . exception a été pourtant faite ici ou là dans les vers , où l on voudra admettre que c est l auteur qui se substitue au maure ou au castillan , et pour ce qui touche grenade , qu on eût pu appeler à l espagnole granada , ou à l arabe garnâta . il est vrai que , suivant la commodité , dès qu il se trouve chez les gitans mot qui ne devrait jamais être employé pour désigner ceux qui s appellent eux mêmes les calès , les roma , l auteur a appelé grenade maligrana , francisant le mot en maligrane . il aurait pu lui donner le nom d avant l invasion araboberbère , arromana , pendant qu il y était , mais la ville que nous appelons grenade pouvait tout autant alors être elvira illiberis ou casthilla , aussi bien que garnatha , dont mention pour la première fois est faite dans un texte de l an de n . s . de même fallait il écrire pour la rivière qui passe au sud de cette ville xénil ou genil ? genil est purement espagnol ; xénil est une transcription hispano française où l x correspond à la fois à la chuintante ch , à la jota espagnole ou au kh slave , au tch gitan , anglais ou russe , aussi l ai je préféré , bien que je n appelle pas cette jeune femme du harem de boabdil xarifia comme dans le romancero morisque , mais charifa . nous écrivons xérès prononçant kérès pour le vin que les anglais appellent sherry car leur ch serait un tch . . . . or la ville de xérès jérès ou jerez , ici , se nomme à l arabe charich . . . avec notre ch et ainsi de suite . telles sont les inconséquences de l auteur , et mieux vaut ne pas les lui compter , mais se servir du lexique pour s y retrouver . ah , ne faut il point ajouter que cette chute d accents circonflexessur les mots n est point d oiseaux abâbîl voir ce mot , mais donne valeur de syllabes longues à celles qui en sont affligées . je ne dis rien des noms de personne , sauf où entre en composition l article al el en afrique du nord et ses variations as , an , etc . l écriture arabe n a point de majuscules , et c est par respect de nos moeurs qu on en met une aux noms propres , mais j ai écrit l article avec une minuscule dans le corps d un nom par exemple : kéïs ibn amir an nadjdî alors que je capitalise le même article quand an nadjdî est employé sans son contexte . avec les noms géographiques , j en reste à la minuscule as sebika , as safrâ , al maroua , etc . . d ailleurs , si je mets une grande lettre à certains mots comme la sounna , la tradition , il faut suspecter un peu mes intentions ou arrière pensées sacralisatrices . a ab : mois du calendrier hébraïque dont en le tombe le août . le d ab est le jour de l exode des juifs d espagne et l anniversaire de la première destruction du temple de jérusalem par nabuchodonosor , de la deuxième par titus , des exodes juifs d angleterre en et de france en . colomb , le d ab , en , fait embarquer son monde à palos de moguer , mais par superstition ne donnera l ordre de faire voile que le août , une demi heure avant le lever du soleil . abâbîl oiseaux : qu allah précipite sur les envahisseurs abyssins , pour lâcher une pluie de pierres et les mettre en déroute , quand ceux ci en l an après jésus christ s avancent vers la mecque pour y détruire la ka ba . les commentateurs du coran estiment que ces oiseaux sont des anges , et que ce sont eux qui soutinrent mahomet lors de la bataille de bedr voir ce mot . abd al kerîm az zegri : chef militaire du djound voir ce mot de boabdil , du clan des banoû zegri . abencérages : transcription française de banoû sarrâdj ou ibn es serrâdj , nom d un clan grenadin espagnol , abencerrajes . abenhazam : voir ibn hazm . aboû amir abd er rahman : l un des amirides , hâdjib du calife de cordoue hichâm il début du xie siècle , voir sanchol . aboû dja far : poète grenadin , au milieu du xiie siècle ministre d un roi almohade de grenade . célèbre par ses amours avec la poétesse hafsa bint al hâdjdj , dont ce roi devint amoureux . cette rivalité lui fit accepter de se joindre à la révolte de valence contre les almohades . il fut exécuté en . aboû djahl ben hichâm : koraïchite , qui avait insulté mahomet près du roc d as safâ , à la mecque plus tard , conducteur d une caravane que le prophète fit attaquer par les médinois . aboû hâmid mouhammed al gazâlî : voir al gazâlî . aboûl alâ al ma arrî : poète , de syrie , connu sous le nom d al maarî , libre penseur et matérialiste , abusivement rapproché des soûfis ou des brahmines . aboû l hassân : roi de grenade de à , détrôné par son fils boabdil mohammed xi , mort en . aboû l kâssim abd al mâlik : personnage historique , ici volontairement confondu avec aboû l kâssim ben egas , wazîr du précédent par une simplification de l histoire , et wazîr de ville du temps de boabdil , qui négocia la reddition de grenade en . aboû l oualid mohammed ben mohammed ben ahmed ben ahmed ibn rochd : voir averroès . aboû yoûssôf ya koûb al mansoûr : calife almohade de marrâkech de à , déclare la guerre sainte contre les chrétiens d espagne en . acharites : disciples d aboû l hassân al ach arî né à bassorah en qui , s écartant du mou tazilisme voyez ce mot , prêchait un dieu abstrait n ayant aucune responsabilité du mal en ce monde , pour créer la théologie dogmatique ou kalâm , basée sur un retour à la lettre du coran , suivant laquelle dieu veut que le mal existe sans être lui même le mal pour cela . adl : arabe , pluriel : oudoul voyez ce mot . aflatoûn : arabe , pour platon . agemiès : allogènes chrétiens , juifs ou musulmans avant l invasion arabe de l espagne . ahâdîth : pluriel de hadîth voyez ce mot . aïcha az zegri : femme d aboû l hassân et mère de boabdil , de la tribu des banoû zegri . aïloûl : septembre dans le calendrier syriaque , employé poétiquement dans l arabe classique pour signifier les saisons que n impliquent pas les noms de mois dans le calendrier lunaire des arabes , variant chaque année de telle sorte que les mois lunaires ne coïncident pas avec la floraison des plantes . akbâ : arabe , pluriel de kabâ , robe cotillon s ouvrant de haut en bas , de façon que la danseuse se montre nue en l ouvrant . akbar : arabe , grand comparatif . alâm al khayâl : arabe , monde de l imagination . albacharât : arabe , les pâturages , nom de la région montagneuse au sud de grenade , d où venait une grande part du ravitaillement de la ville , monts alpujarras des espagnols , en français les alpuxaras correspondent à la province d alméria , entre la sierra nevada et la méditerranée . albaïcin : espagnol , pour al baiyazin voir ce mot . al baiyazin : arabe , quartier de grenade sur la rive droite du darro , face à l alhambra , qui tire son nom des fauconniers qui y demeuraient . alcaïceria : espagnol , pour kaïssâriya al , en arabe , marché des étoffes à grenade . alcala la real : espagnol , pour kal at yahsoub , ville située au nord ouest de grenade . alhama : ville du royaume de grenade , l artigi des romains , l alhamma des arabes c est à dire les bains chauds . sa chute , sous aboû l hassân , marque le tournant de la guerre au profit des castillans . alhambra : palais des rois de grenade , en arabe el ou al ham râ , le rouge . alhaurin : mines de sel dépendant des albacharât orthographe espagnole . alî : quatrième calife orthodoxe , après mahomet , cousin du prophète , pris par lui dans sa maison et plus tard son beau fils ayant épousé fâtima . assassiné en par un khâridjite voyez ce mot , eut pour successeur mo âouiya , fondateur de la dynastie des oméiyades le schisme chiite se réclame de lui . ali atar : père de zoraiyma , femme de boabdil , gouverneur de loi cha loxa , tué à la bataille de lucena . al kassaba : arabe , en espagnol alcazaba , forteresse de l alhambra . allah akbar : arabe , dieu est grand . almankab : arabe , en espagnol almunecar voir ce mot . al mansoûr : arabe , le victorieux , surnom de divers califes , rois , émirs ou généraux . almohades ou unitaires : dynastie d émirs berbères fondée en par ibn toumert , le mahdî , qui déclare la guerre sainte contre les almoravides ; les successeurs de celui ci envahirent l espagne , s emparant de grenade dont ils sont définitivement maîtres en . almoravides : dont le nom signifie gens de ribât voir ce dernier mot , dynastie berbère fondée au xie siècle en afrique , dont l armée entra en espagne à l appel des rois de taïfas , s emparant de gre nade d où les almohades les chassèrent . ce sont originairement des sanhâdja voir ce mot . al mou izz : calife fâtimide , petit fils du mahdî obéïd allâh ne pas confondre avec le mahdî almohade , imâm d ifrikiya en , transporta le califat en égypte en , abandonnant l ifrikiya à la dynastie zîride . al mou tamid abou l kâssim mohammed ii : prince de séville qui , ayant appelé contre le roi de castille les almoravides lesquels s emparèrent de toutes les villes à princes musulmans , fut envoyé par eux comme prisonnier au maroc où il mourut en . poète , célèbre par sa liaison avec ibn amir voir ce nom et ses amours avec la poétesse ar roumaikiya qu il épousa . almunecar : nom espagnol d almankab ou hizm al monacab , port de la méditerranée au sud de grenade . alnayar cid : fils d aboû l hassân et de la chrétienne , convainquit son père d abdiquer au profit du zagal , se convertit et fit souche chrétienne sous le nom de don pedro de grenade . al ozza : la toute puissante , divinité préislamique dont le temple était à nakhla entre taïf et la mecque , adorée également à la mecque , si bien que le jeune mahomet lui fit sacrifice . alpujarras monts : nom espagnol des albacharât voir ce mot . altambour : arabe , tambour . amân : arabe , sécurité , garantie par passeport , donne à l étranger moustâ min le statut de dimmi tributaire renouvelable chaque année . amîn : arabe , prud homme d une corporation . amirites : clan bédouin auquel appartenait kéis , l amoureux de leïlâ , aux temps préislamiques . amma : arabe , la plèbe . andalous al : l andalousie . andrach : arabe , en espagnol andarax , ville et château des albacharât , chef lieu de taa district . anjou rené d : , roi de naples et de sicile . chassé d italie , se retire à aix . c est en que colomb entre à son service dans la lutte contre ferdinand le catholique . ankor iécho ankor : en russe , un encore encore un encore . . . titre d un tableau du peintre fédotov . ansâr : nom des compagnons du prophète , à médine , desquels la dynastie grenadine des nasrides est considérée comme descendante singulier : ansarî . antequerra : forteresse entre grenade et malaga . arnaut daniel : poète d oc , de la seconde moitié du xiie siècle , né près de ribérac , inventeur du trobar clus , que pétrarque et dante ont considéré comme leur maître . voir la leçon de ribérac in les yeux d elsa de l auteur de ce livre . aromali : gitan , en vérité . ar rachid haroun : calife abbâsside de bagdad de à , rendu célèbre par les mille et une nuits . arrobe : en espagnol arroba , en arabe roub , unité de poids et de contenu d une valeur variable de à kg . arromana : la grenade , dans la langue des agemiès voir ce mot , nom ancien de grenade , avant l invasion du djound de damas . as safâ : rocher au dessus de la mecque voir aboû djahl ben hichâm . as sebika : quartier et montagne au nord de la colline du nadjd , aux abords de grenade . nom qui signifie argent fondu en arabe : il s y trouvait une villa des émirs et le cimetière royal des nasrides macâ bir , mot pluriel . assi al ben hichâm : remplaçant , pour dirhams , de l oncle de mahomet , aboû lahab , dans la troupe des koraïchites qui prit part à la bataille de bedr , et dont mahomet prit le sabre comme préciput prime à sa quinte part du butin . atarfé : ville entre grenade et alcala la real , à mi chemin de grenade et du pont de pinos . at taïf : ville du hedjaz , dans le haut pays , en arrière de la mecque , où était adorée al lât , divinité préislamique . averroès ibn rochd : , philosophe , né à cordoue . écrivit en pour le calife almohade de marrâkech un commentaire d aristote , fut l introducteur de la philosophie grecque non seulement pour le monde arabe , mais pour l europe chrétienne . cadî de cordoue , puis de séville , puis médecin du calife de marrâkech . en , lors de la guerre sainte contre les chrétiens d espagne , est emprisonné pour donner satisfaction aux dogmatiques . libéré , il ira finir ses jours à marrâkech . taxé d impiété pour avoir entrepris de concilier la philosophie grecque et la religion musulmane avicenne : nom latinisé d aboû alî ibn sînâ , philosophe , né en à afchané près de boukhara sous la dynastie des sâmânides ralliés à l islâm . après leur chute , se réfugie à gorgândj , capitale du khorezm . passe en iran en , vit à ispahan , puis à hamadân l ancienne ecbatane , médecin , puis vizir du prince bouyide de cette ville . faveur et disgrâce alternent dans sa vie . mis en prison à gor gândj , il sera gracié et sera enterré dans cette ville . c est une légende sans fondement que son séjour en andalousie . avicenne considère que le mal est nécessaire pour que le bien subsiste , et qu il n y a pas de mal absolu si ce n est l inexistence . il a tenté une synthèse de l aristotélisme et du platonisme , et s est opposé aux motékallimîn . théologiens dogmatiques qu il considérait comme des sophistes ayât : arabe pluriel d aya ; versets du coran , mot qui signifie aussi miracle ou signe accompli par mahomet par délégation d allah . azib : arabe , célibataire . azulejos : espagnol , carreaux glacés de faïence . en arabe , zoulaïdj . le mot azulejo signifie aussi bleuet . b bâb : arabe , porte . la forme bîb en est une forme parlée . bâb ach chari ya : porte du champ de foire , à grenade , dont on traduit généralement , et à tort , le nom par porte de la justice . bâb al beïra : porte d elvire , à grenade . bâb al bounoûd : porte des étendards , à grenade . bâdîs ibn haboûs : roi zîride de grenade . sous son règne , joseph ibn nagrila , son wazîr , qui était juif , s étant rendu impopulaire , est tué par les sanhâdja le décembre et c est le signal du pillage de la ville et du massacre de juifs . bain turc le : tableau d ingres musée du louvre . bakhtchissaraï : ville de crimée , siège au début du xvie siècle du khan abdoul sakhal hiré , où se passe le poème de pouchkine , la fontaine de bakhtchissaraï . balansiya : nom arabe de valence . balkîs : reine des sabâ . ballach : arabe , port , nom porté par velez melaga . balouch enef : port sur l estuaire du rio tinto , d où colomb partit pour l amérique en espagnol : palos de moguer . banoû l ahmar : clan des rois nasrides , dernière dynastie de grenade , descendants de sa d ben obadah , compagnon du prophète . banoû sarrâdj : voir abencérage . banoû zegri : clan grenadin d où est issue aïcha , mère de boabdil . barabîr : arabe , berbère . barrès maurice : écrivain français . basta : nom arabe de baza . baza : ville du royaume de grenade prise en par ferdinand le catholique , à un peu plus de kilomètres au nord est de grenade . bedr : où mahomet livra bataille à la caravane des koraïchites revenant de syrie sous le commandement d aboû sofiyân , point d eau au sud ouest de médine . bétique : nom de l une des deux provinces romaines qui formèrent le royaume de grenade . bianca : héroïne du dernier abencérage , de chateaubriand , en quoi se reconnaît une transposition de natalie de noailles . bibarambla : porte méridionale de grenade , au delà du darro et du pont du peuplier kantarat al oûd , dont le nom signifie de la sablonnière . bigaradier : oranger porteur d oranges amères , dont la culture initialement était bannie en andalousie , comme portant malheur ; mais cette superstition avait disparu bien avant le xve siècle . bira beïra : nom arabe d elvire , l ancienne illiberis qui , avant que grenade la supplante comme capitale du royaume , était une ville peuplée de juifs en majorité . boabdil : contraction du nom de mohammed xi , dernier émir nasride de grenade . borrow george : écrivain anglais , linguiste et ethnographe , surtout connu pour ses livres concernant la vie des gypsies , tsiganes et gitans . bounoûd : pluriel de band : étendard . burlador : espagnol , séducteur , abuseur . épithète appliquée à don juan tenorio , d après le titre de la comédie fameuse de tirso de molina : l abuseur de séville et l invité de pierre écrite vraisemblablement entre et , imprimée pour la première fois en . busno : gitan , pluriel : busné , désigne qui est étranger à la race tsigane ou gitane . nous écrivons phonétiquement bousno , bousné , quand le mot est hors d une phrase gitane . c cadî : juge suprême de la ville , remplissant des fonctions à la fois civile et religieuse . cadîal djoumâ a : cadî présidant l assemblée populaire du vendredi . cadiar : chef lieu d un des taa ou districts des albacharât à une cinquantaine de kilomètres à l est de la route de grenade à motril , au dessus de la rivière qui porte son nom . cadix marquis de : général des armées catholiques , prête sa tente au camp de santa fé à la reine isabelle , réclamera par la suite la répression contre les juifs . calandar : calender ou kalenderî , en orient derviche ou soûfi , qui a décidé de rejeter les règles de politesse de la conversation , ayant fait voeu de pauvreté et se contentant de la quiétude du coeur . ce mot , en occident , est étroitement lié aux récits des mille et une nuits . calès : gitan , pluriel de calo , gitan ce mot étant une appellation espagnole que les gitans n emploient pas , s appelant eux mêmes calès ou rom mouni . calixte : voir mélibée . cantaor : espagnol , chanteur , trouvère . catalinon : masculin de catalina , espagnol pour catherine . prénom du valet de don juan dans le burlador de séville . cathay : nom médiéval de la chine . chah : mot persan , en arabe , roi de perse , roi d échecs . chah mât : arabe , échec et mat littéralement , le chah est mort . châ ir : poète aux temps antéislamiques . chaloûbiniya : arabe , pour salobre a , espagnol , forteresse sur le littoral à l ouest d almeria . mines de cinabre et de tuthie mercure et zinc . chandja : nom arabe de don sanche , fils d alphonse x le pieux , roi de castille et de léon . il s insurgea contre son père en et s allia avec l émir nasride de grenade . l histoire à l espagnole en a fait un personnage légendaire , dont la légende demande à être revue . don sanche en succède à son père sous le nom de sancho iv ; il ne saurait être considéré plus que celui ci , qui s était allié contre lui avec le sultan mérinide de la région côtière , comme un traître à la chrétienté . chandja est une version arabe de sanche . chanil : l un des noms arabes du xénil . chaououâl : dixième mois de l année musulmane chari : figuier . charich : nom arabe de xérès . charifa : nom donné ici à l une des femmes de boabdil . chateaubriand françois rené , vicomte de : écrivain français , vint à grenade en , à l issue de son voyage à jérusalem , écrivit peu après le dernier abencérage , qui ne devait paraître qu en . que natalie de noailles s y trouvât en même temps que lui est contesté par divers auteurs . châtibi : papier fabriqué à châtiba , nom arabe de jativa , ville de la province de valence . cheikh : arabe , originellement : vieillard , a pris le sens de senior , qui a donné seigneur , bien que nous traduisions toujours cheikh al djebel par vieux de la montagne . prend souvent le sens de chef religieux chiboleth : hébreu , épi , en quoi l on voit l étymologie de séville . chico el : espagnol , le gamin , surnom de boabdil . en arabe , as saguir . chnyl : l un des noms arabes de xénil cholaïr : arabe , nom abrégé de la sierra nevada , djebel cholaïr assadj montagne du soleil et de la neige . choubroub : arabe , pour segorba segobriga , ville de la province de valence . chueta : espagnol , descendant des juifs convertis , dans les îles baléares . cid alnayar : fils d aboû l hassân et de la chrétienne , demi frère de boabdil , persuada son père d abdiquer en faveur du zagal , se convertit et devint don pedro de grenade . cid campeador : surnom de ruy diaz de bivar ou rodrigue , mercenaire qui avait servi alphonse vi aussi bien que les banoû hoûd de saragosse , s emparant de valence en , mourut en après sa défaite par les almovarides . devenu le héros du romancero , et d un grand poème du cid ; idéalisé plus tard par corneille . cid yaya : frère du précédent , converti secrètement , après avoir rendu guadix à ferdinand le catholique , négocia la reddition du zagal et prit le nom de don alonzo de grenade . cipango : nom médiéval d une contrée fabuleuse , généralement considérée comme étant le japon . coin : ville d andalousie , à l ouest de malaga , à kilomètres au nord de marbella . coin ne orobiéla ne oropiéla : proverbe gitan , qui ne pleure pas ne tète pas . converso : espagnol , converti , ici surtout appliqué aux juifs baptisés corral : espagnol , cour . d dakakin . arabe , désigne en andalousie des banquettes de maçonnerie le long des murs extérieurs de la mosquée . dâoûd : david . dâr al islâm : la maison de l islâm , ensemble des régions occupées par l islâm . dâr al kharâdj : arabe , maison publique , littéralement : maison de l impôt maison soumise à l impôt . darro : nom espagnol de l ouâdi hararrouh , affluent du xénil , qui traverse grenade entre l alhambra et l albaïcin . dervîche : expression persane et turque pour l arabe fakir voir ce mot . nous transcririons dérouîch . despoblado : espagnol , pays inhabité . dimmî : arabe , tributaire chrétien ou juif , en général gentil , jouissant de la protection ou dimma de l état musulman . dirham : pièce de monnaie , de valeur , de poids et de métal variables . pluriel : darâhim . dja far : intendant du palais du calife haroun ar rachid , que celui ci fit mettre à mort après lui avoir donné sa confiance pendant dix sept années . c est la giaffar des mille et une nuits , djâhiliya : état de ceux qui vivent dans l ignorance des lois divines , désigne les non musulmans , gentilité . djaiyân : nom arabe de jaen . djâmî nour ed dîn abdoû r rahmân , dit : poète persan né à djâm khorassan , étudie le soûfisme à hérât , fait des vers à la cour de plusieurs sultans . de retour à hérât en , après le pèlerinage de la mecque , y est protégé par mîr , alî chîr névâyî , qui conduisit dans cette ville son deuil public en . auteur du medjnoûn et leïlâ dont il est parlé dans ce livre et d autres grands poèmes , il est un des plus grands poètes de la perse . djihâd : guerre sainte . djinn : arabe , être intermédiaire entre l homme et l ange , esprit qui pénètre dans l homme et le met en état de possession . les poètes sont tous supposés habités d un djinn , djoumâ â : arabe , vendredi . djoumâdâ al aounouâl djoumâdâ er : cinquième mois du calendrier musulman . djoumâdâ as sâni djoumâdâ e : sixième mois du calendrier musulman . djound : division militaire , corps d élite . nom des groupes de combattants venus en andalousie de syrie ou d irak . dolorès : nom pris par natalie de noailles , pendant son voyage en espagne , et dont elle signait sa correspondance . doûl : arabe , féminin de djinn , doû l hidjdja : douzième mois de l année musulmane . doû l ka da : onzième mois de l année musulmane . dryden john : poète et dramaturge anglais . e ech chitrandj : arabe , les échecs . el djézaïr : arabe , plus justement al djézaïr , les îles , d où alger . mais l auteur a choisi la version el de l article , usuellement employé dans l algérie moderne , sans doute par suite d une obsession naturelle à l époque où le poème fut écrit . elvira , ou el beïra : chef lieu de cora province et forteresse , sur la route de grenade à alcala la real , dans la véga , au pied de la sierra , entre atarfé et pinos puente . le djound de damas s y était établi à son arrivée en andalousie . en xa : vietnamien , elsa , suivant la transcription du poète xuan dièu , auteur d un poème intitulé a ra gông và en xa , publié à hanoï , et daté du février . f fahhâm : arabe , pluriel : fahhâmoûn , charbonnier . faïlassouf : arabe , singulier defalâssifa voir ce mot . fakhkharîn : arabe , potiers , voir rabad al fakhkharîn . fakih : arabe , pluriel foukahâ , savant , sage , juriste . fakîr : arabe , pauvre , abréviation de fakîr ilâ llâh pauvre envers dieu , moine errant ayant fait voeu de pauvreté fakr , pluriel : foukarâ , équivalent du persan dérouîch que nous écrivons derviche . falâssifa : arabe , pluriel de faïlassouf , tenants de la falsafa , c est à dire de la philosophie grecque . falla manuel de : musicien espagnol , né à cadix en , mort à grenade en . fâtima : fille de mahomet et de khadidja , née à la mecque en , épouse d alî , morte six mois après son père . febrero : espagnol , février . ferdinand le catholique : , en roi de sicile , sous le nom de ferdinand v roi d aragon , marié en à isabelle la catholique , reine de castille . fontaine de bakhtchissaraï : voir bakhtchissaraï . fontaines de guëtar : heu où ferdinand le catholique établit son camp dans la véga de grenade en , et où sera élevée la ville de santa fé après l incendie de ce camp en . fortunées îles : ancien nom des îles canaries . foukahâ : pluriel de fakih . foundoûk : arabe occidental , auberge équivalent de caravansérail en orient . franco youcé : juif exécuté le novembre , sous la double accusation de pratique de la religion hébraïque et de profanation de l hostie , en même temps que son père et le converso benito garcia . cette affaire donnait argument à thomas torquemada , inquisiteur général du royaume , pour obtenir des souverains l expulsion des juifs d espagne . futur : cette forme verbale n existe pas en arabe , elle s exprime par d autres moyens comme il nous arrive de le faire en français . quand une mère crie sur la plage : on s en va ! et que l enfant répond : je viens ! ni l un ni l autre ne bougeant , ce ne sont pas là des mensonges , mais des formes du futur employant le présent . certains verbes au présent , servant d auxiliaire à un infinitif , ont en français même caractere intentionnel ou immédiat , je vais venir , par exemple . dans ce poème , l auteur s est abstenu des formes propres du futur en sa langue , sauf quand il fait parler des non arabes . il doit avouer qu il a étendu cette particularité grammaticale au delà de la lettre , et il faut entendre cet emploi figuré de l absence de futur comme ce qu il est , c est à dire une image . souvent abusive comme c est le propre des images . pour être complet , il faudrait dire ici que le concept du futur se traduit en arabe par deux mots , l un qui signifie proprement ce qui pourra ou peut venir devant , almoustakbal , l autre , grammaticale , al moudâri , qui signifie semblable à . . . et envisage donc l à venir comme une répétition de ce qui fut , comme le printemps d une année l est de celui d une autre . à ce futur spatial et à ce futur de répétition , il est d évidence que l esprit arabe ajoute un concept informulé , qui les rapproche de notre futur , mais de toute façon , en andalousie à la fin du xve siècle , l auteur se croit autorisé à donner à l expression ne pas avoir de futur une signification immédiate pour le peuple grenadin . g gandja : ville d azerbaïdjan , où naquit nizâmî . garnatâ : arabe , grenade . gatchapla : gitan espagnol : copla , couplet . gazâlî al : aboû hâmid mohammed de gazâla , près de toûs , khorassan philosophe persan , attiré par le soûfisme , qu il concilia avec la théologie orthodoxe ou kalâm , à laquelle il donna forme définitive . gazel : pièce de vers de la poésie persane ou turque consacrée à la poésie amoureuse , où il est de règle que le nom du poète se trouve au dernier vers . le nombre des vers , dont ici les deux hémistiches sont rendus comme deux vers français , y est de cinq à six , limite à laquelle l auteur ne s est pas tenu : mais n accusait on pas hâfiz lui même , qui fut le grand maître du gazel , de ne pas en respecter les règles ? dans le gazel classique , la rime ne change pas , chaque hémistiche la comporte . gomera : île des canaries . gongora y argote luis : poète espagnol . le gongorisme ou estilo culto vivement combattu par quevedo et cervantès est généralement considéré comme synonyme d afféterie . gongora est un très grand poète dont l influence n a pas fini de se faire sentir . il est fait ici allusion au sonnet qu il écrivit pour épitaphe au greco : esta en forma elegante , o peregrino , de porfyro luziante dura llave el pincel niega al mundo mas suave , que dio espiritu el le o , vida al lino . . . ce monument majestueux , ô voyageur cette dure clé de porphyre brillant refuse au monde le pinceau le plus suave qui donna l âme au bois et la vie au lin . . . gouzmân ou kouzmân , suivant la transcription : juif qui combattit à bedr aux côtés de mahomet . goya y luciente francisco de : peintre espagnol . grande canarie : la plus grande des sept îles habitées des canaries , habituellement nommée ténériffe . guadix : ville située à l est de grenade , en arabe ouâdi ach . guëtar : voir fontaines de . . . guilâla : arabe , pluriel : gala îl , tunique . h hadîth : arabe , littéralement : récit , pluriel : ahâdîth . les ahâdîth , récits des témoins de la vie de mahomet , transmis après sa mort par eux à ceux qu on appelle les suivants , constituent un complément et un commentaire du coran , qui en éclaire les parties obscures . l ensemble des ahâdîth forme la sounna tradition réunie au ixe siècle dans des recueils , où les auteurs justifient leurs sources en en donnant l isnâd , c est à dire la chaîne des appuis , la référence des transmetteurs successifs . les ahâdîth ont été à leur tour objets de commentaires . un certain nombre des recueils qui en furent faits ont reçu l approbation de tous les docteurs orthodoxes idjmâ . hadjdj : arabe , pèlerinage . ne s emploie que pour le grand pèlerinage de la mecque au mois de ramadân . hâdjib : en orient intendant du palais , en andalousie ministre d état . ce terme a varié de signification suivant les époques et les dynasties : répondant au wazîr des califes abbassides de bagdad , c est d abord un suppléant du souverain , il est le wazîr le plus proche de celui ci . la charge de hâdjib fut parfois supprimée . sous les rois des taïfas au xie siècle , le titre en fut même porté par les souverains eux mêmes à l exclusion des noms de sultan ou de roi . au xve siècle , à grenade , il a valeur de premier ministre . hafsa bint al hâdjdj : poétesse grenadine ? ou , à la fin de la domination almoravide et au début de la domination almohade . maîtresse du poète aboû dja far ben sa îd voir ce nom , que le jeune roi , gouverneur de grenade , nomma wazîr , elle eut vers environ une liaison avec ce roi , dont le père , le calife de cordoue ab dal mou mîn , lui donne par brevet la bourgade de roukoûna , près de grenade , sans doute en raison du nom de son père , ar roukoûnî venant sans doute d une fraction zénète des environs de marrâkech , et la poétesse prend le patronyme d ar roukoûnîya . après l exécution d aboû dja far en , le deuil d hafsa s exprime dans ses poèmes malgré sa liaison royale . elle quitta grenade et dirigea l éducation des princesses , dans le harem du calife de marrâkech , ya koûbal mansoûr , on estime qu elle mourut au plus tard en . hakîm : juge secondaire , désigné par le cadî , chargé du tribunal civil , dont le rôle suivant ibn abdoûn de séville était essentiellement la réconciliation des parties . hamâssa : la vaillance , recueil des poésies du désert célébrant la bravoure des bédouins , constitué au début du ixe siècle , à bagdad , sous le calife abbasside , abd allâh al ma moûn . hamet ben sarrâdj : personnage qui figure dans les auteurs espagnols sous l orthographe hamet abenzarah , abenzarrax , ben zarax , ben zarag , ben zarah , etc . ce serait le fakîr , auteur de la prédiction faite à aboû l hassân touchant l avenir de boabdil , qu on retrouve sous le règne de celui ci , dans les moments troublés , comme agitateur populaire . son caractère semi historique a donné à l auteur de ce livre l audace , en le faisant purement romanesque , de modifier son nom , d une façon qui en fait un abencérage , ce à quoi les variations graphiques donnent quelque vraisemblance . hammâm : bains à étuves . hanbalites disciples d ahmad ibn hanbal , contemporain des abbassides au ixe siècle , dont le rite ou école florissant en syrie et en mésopotamie est le plus rigoureux . ach ari voir ce nom finit par s y rattacher . harissa : bouillie de blé , viande hachée et graisse , plat populaire dans tout l occident musulman . hassîb : singulier de houssab voir ce mot . hérât : ville du khorassan aujourd hui nord ouest de l afghanistan , à l époque de ce poème siège des timoûrides . hims : nom poétique de séville , en raison de la fixation dans cette ville avec le djound de damas des gens de hims l ancienne émèse , plus tard homs en syrie . histoire : mot français , désignant dans tous les pays du monde une justification d apparence scientifique des intérêts d un groupe humain donné par le récit ordonné et interprété de faits antérieurs . devrait un jour changer de nom comme l alchimie se mua en chimie lorsqu il y aura glissement suffisant de cette discipline d état vers la science à proprement parler . houssab ou koussas : arabe , conteurs des rues . singulier : hassîb . huescar : ville du nord est du royaume de grenade , à kilomètres de baza . i ibn abbas : cousin de mahomet , ancêtre des califes abbassides , l un des plus grands docteurs de l islâm , qui fait autorité en matière de tradition . les abbassides fondèrent leur pouvoir sur son autorité . il semble bien que le texte d ibn hodeïl , en épigraphe à la partie iv du poème , soit l exemple d un recours analogue à cette autorité par le nationalisme andalou . ibn ammâr aboû bakr : poète , né près de silves en , d une famille pauvre , devint l ami intime du prince de séville , al mou tamid , quand celui ci n avait que douze ans , et qui le fit plus tard son wazîr dans sa ville natale , prise par les sévillans . exilé par le père de son ami , il fut rappelé par al mou tamid , d abord comme gouverneur de silves , puis comme hâdjib à séville . au cours des guerres qui opposèrent entre eux les rois de taïfas , comme de celle que al mou tamid eut à mener contre le roi de castille , les entreprises d ibn ammâr , dont le caractère aventurier tourne vite à l ambition personnelle , amenèrent des brouilles avec son souverain , qui devait finir par le tuer de sa main . ibn arabî mouhyi d dîn : l un des plus grands mystiques arabes , né à murcie en , qu on appela parfois le fils de platon , ibn aflatoûn ; après la mort d averroès , il quitta l andalousie pour l orient , où il se fixera à damas , et y mourra en . ibn badjdja : philosophe , médecin et poète du xie siècle qui vivait à saragosse . il est connu sous le nom espagnol d avenpace . ses études sur la philosophie grecque le firent considérer comme un mécréant . c est tout récemment qu un islamiste d espagne , e . garcia gomez , a émis l hypothèse qu ibn badjdja serait l inventeur du zadjal , qu il aurait créé à la fin du xie siècle ou au début du xiie . ibn hazm dit al andaloussî , que les espagnols appellent abenhazam : théologien , juriste , historien et poète , né à cordoue en , mort près de badajoz en . fils d un wazîr des oméiyades , il fuit sa ville natale à la chute de cette dynastie et mène une vie agitée , emprisonné plusieurs fois pour ses sympathies oméiyades , dans les diverses villes où il séjourne , et à cordoue même quand il y est revenu . c est de son livre le collier du pigeon ou de l amour et des amants que le medjnoûn tire la longue citation qu il en fait , lui qui va être l objet d un procès d idolâtrie pour avoir aimé autrement qu en allah . comme théologien ibn hazm se rattache au zahirisme , qui se réclame du sens extérieur du coran . le dernier oméiyade , hichâm iii , lui interdit pour cela de professer à la grande mosquée de cordoue , ses livres furent brûlés à séville . ibn hodeïl dit al andaloussî : né vers , d une famille implantée à grenade après l expulsion des musulmans de valence par don jaime d aragon . son oeuvre la plus importante est un traité de la guerre sainte islamique , l ornement des âmes et la devise des habitants d al andalous . il vivait encore à la fin du xive siècle , sous le règne des émirs nasrides . ibn nagrîla joseph ha lévy , dit : succéda à son père comme ministre de bâdis , roi zîride de grenade , mais se rendit impopulaire et fut assassiné par les berbères , à qui cette exécution politique donna l occasion de piller les juifs dont furent massacrés à grenade . ibn rochd : voir averroès . ibn sînâ : voir avicenne . ibn zaïdoûn aboû l oualid : poète , que r . dozy appelle le tibulle de l andalousie , amant de la poétesse de cordoue ouallada , fille d un calife oméiyade empoisonné quelques années auparavant ; et le père d aboû bakr ibn zaïdoûn , wazîr d al mou tamid et adversaire d ibn ammâr voir ces noms . ichbiliya : nom arabe de séville . ifrandjî : pluriel masc . : ifrandj , féminin : ifrandjiyât , franc , français , terme qui désigne en andalousie à la fois les français d outre pyrénées , les catalans et les habitants des comtés pyrénéens . parfois même les aragonais . ifrikiya : la tunisie , à quoi s ajoutaient à l ouest les royaumes de bougie et de dellis c est à dire les petites et grandes kabylies , jusqu au voisinage d alger el djézaïr à l ouest , s étendant à l est jusqu à tripoli . ignacio sanchez mejias : personnage d un poème de federico garcia lorca chant funèbre pour i . s . m . , toréro andalou tué pendant une corrida . illora : ville à kilomètres au nord ouest de grenade . imâm : chef religieux , celui qui dirige la prière . nom également donné au chef suprême du pouvoir exécutif , au calife . infant don juan : fils de ferdinand et isabelle , prince des asturies , marié à marguerite , fille de maximilien d autriche , le avril , mort le octobre de la même année d avoir , dit on , trop aimé sa femme . irving washington : écrivain américain qui , s étant rendu en espagne en pour étudier les documents récemment découverts sur christophe colomb à grenade , y loua l alhambra et y écrivit sa conquête de grenade qui parut en , l année où il quitte l espagne . ses contes de l alhambra virent le jour en . isfandj : littéralement éponge , beignets de pâte à pain molle et très levée qu on frit à l huile islâm : religion des musulmans , s emploie aussi pour désigner l ensemble des peuples musulmans , et signifie soumission à la volonté divine . isna peskaro ker : gitan , voici sa maison . j jaen : ville d espagne à kilomètres au nord de grenade , latin : gienna , arabe : djaiyân . jean de la croix juan yepez , dit : théologien et mystique espagnol , canonisé en . entré dans l ordre des carmes , ami spirituel de thérèse d avila , fonda l ordre des déchaux carmes déchaussés , mais sa réforme lui vaut l inimitié des anciens carmes emprisonné comme fugitif et apostat , pendant neuf mois à tolède , est libéré sur l intervention de sainte thérèse . vicaire provincial d andalousie en , définiteur de l ordre en , se voit , pour s être opposé à la volonté des supérieurs de l ordre , envoyé en dans un couvent de la sierra morena , puis au monastère d ubeda où il meurt à la fin de cette même année . il y a un certain rapport entre lui et les mystiques arabes . pour lui comme pour eux se pose la question de la valeur de sa poésie par les non mystiques . juan de la cruz : voir jean de la croix . juan don , infant de castille et d aragon : voir infant don juan . juan don : voir article suivant . juan tenorio : personnage de l abuseur de séville de tirso de molina , prototype du don juan . k kaaba ou ka ba : temple sacré de la mecque , où se trouve la pierre noire , vers quoi le musulman doit se tourner pour la prière . avant l islâm , sanctuaire polythéiste où étaient adorées les divinités préislamiques , appelées ilahât fém . plur . par le coran . kadis : nom arabe de cadix . kairouân : ville d ifrikiya , capitale des fâtimides . kaïssâriya al : voir alcaïceria . kalâm : arabe , la parole . signifie aussi théologie dogmatique . voir mou tazilite . kal at yahsoub : arabe , alcala la real . kâmil : ou vers parfait , mètre de la poésie arabe . kanoûn : les deux mois de kanoûn , dans le calendrier syriaque , correspondent à décembre et janvier . kantarat : arabe , pont . k . al oûd , pont du peuplier , à grenade sur le darro , en face de la bâb ar ramla ; k . ibn rachik , pont d ibn rachik , sur le darro aujourd hui pont des chalumeaux , puente de las chiriminos à l entrée du paseo de los tristes mène du pied de l alhambra vers la bâb al bounoûd porte des étendards et l albaïcin . khadidja : première femme de mahomet , qui avait vingt ans de plus que lui . il était entré à vingt ans chez cette riche veuve . elle lui donna un ou trois fils morts en bas âge , et quatre filles dont seule fâtima naquit après la révélation . khadidja meurt en . khâna : arabe , cabaret généralement tenu par une femme , où l on buvait du vin . kharâdj : arabe , impôt . kharâdj dâr al : arabe maison de l impôt ; appellation courante des maisons publiques , pour ce qu elles payent contribution . kharadjera : femme du dâr al kharâdj , prostituée . khâridjites arabe : khâridjî , pluriel : khaouâridj : c est à dire les révoltés , rebelles activistes ou sécessionnistes qui créèrent un schisme au temps du calife , alî , celui ci ayant accepté l arbitrage entre lui et mo âouiya l oméiyade quand il appartient à dieu seul de juger par quoi alî avait été déclaré déchu du califat . ils enseignaient que le califat est accessible à tous par élection même à un esclave abyssin . puritains fanatiques , ils tinrent pour infidèles aussi bien les alides que les oméiyades , déchaînèrent le terrorisme en irak et assassinèrent alî en . khosroû chosroès : nom de plusieurs rois persans . il s agit ici de l émir khosroû de delhi , pendant l occupation mongole , qui donna du khamsèh de nizâmî une version indo persane , plus claire mais édulcorée , comprenant , bien entendu , un medjnoûn et leïlâ . kibla : arabe , originellement : ce qui est devant . . . par extension : ce qui doit être devant durant la prière . par conséquence , direction de la mecque et en andalousie le sud . koraïchites : arabe de koraïch , diminutif de kirch , requin , désignant un groupe de familles , membre de la tribu de koraïch . la famille de mahomet , les banoû hâchim , était koraïchite . la mecque était sous la domination des koraïchites . après la révélation , c est contre eux que le prophète réfugié à médine entreprit les combats pour le triomphe de sa doctrine . kourrâdj : persan , poulain . jeu de kourrâdj : se fait avec des pièces taillées dans le bois , figurant des chevaux jupons . les danseuses , écrit henri pérès , les suspendaient à leurs robes cotillons akbâ pour signifier les cavaliers autour de la danse , au cours de laquelle ces robes s ouvraient et les montraient nues . kourtouba : nom arabe de cordoue . l laborde alexandre , comte de : archéologue et homme politique français , servit dans l armée autrichienne contre la france , mais y rentra en sur l instance de david chez qui il était supposé étudier la peinture comme sa soeur natalie . séduit par les théories de babeuf , déposa en faveur de l accusé ceretti au procès des poignards , puis accompagna lucien bonaparte en espagne , où il entreprit son itinéraire descriptif de l espagne . lebrija ou lebrixa : ville de la province de séville . le texte de tirso de molina dit : . . . allà en lebrixa , senor , nos esto arguardendo otra boda . . . là bas , à lebrixa , monsieur , nous attend une autre noce . . . . litâm : arabe , pluriel : litâmât , voile de bouche porté par les femmes , et par les sanhâdja , berbères du désert . livre de la bravoure et des braves : plus exactement : l étude de la bravoure et des braves , un des ouvrages qu ibn hodeïl donne pour source à son ornement des ames . livre des dormeurs : plus exactement : l éveil du dormeur en vue d exercer le cavalier à la guerre sainte , même remarque que pour le précédent . loja : ville du royaume de grenade à kilomètres au sud ouest de la capitale , prend ce nom en quand ferdinand le catholique s en empare . en arabe , loucha . lopera : ville du royaume de grenade où les maures d aboû l hassân furent défaits par ferdinand , quand boabdil libéré s était réfugié à alméria . lorca federico garcia : poète espagnol , exécuté dans la sierra de viznar par les activistes franquistes de grenade . loucha : arabe , loja . loxa : autre orthographe de loja . lucena : ville du royaume de grenade , à kilomètres au sud est de cordoue . tombe aux mains des chrétiens en , quand boabdil est fait prisonnier et son beau père , alî atar , est tué . m madjara tchibel : gitan , midi . mafâ ilatoun ou moustaf iloun . . . : schémas de groupes de syllabes composés de la racine arabe fa ala , agir , faire employés dans les mètres arabes . mahdî al : surnom signifiant en arabe guidé par dieu , donné à divers personnages , messie attendu de la fin des temps . ce rôle devait être tenu par ismaïl , septième imâm alide des ismaéliens secte chiite formée au ixe siècle si cet événement s était produit . il s agit ici d obéidallâh , le mahdî fâtimide , qui se déclare près de kairouân , et fonde en la dynastie des califes fâtimides . mahradjân : forme andalouse de mihrudjân , fête persane célébrée en orient au mois de septembre , et en espagne le juin , se confondant ainsi avec la saint jean . maimonide moûssâ ibn maïmoûn ou moise ben maïmoûn : théologien , philosophe et médecin juif , né à cordoue en , se fit , à l arrivée des almohades qui persécutaient ses coreligionnaires , passer pour musulman , alla avec sa famille au maroc , puis s en fut en palestine où il se déclara de religion juive . par la suite , étant en égypte , comme médecin de saladin et d el mêlik el aziz , il faillit être arrêté comme renégat ; mais , protégé par les sultans , fit connaître averroès et sauva ses oeuvres de la destruction , et ainsi l aristotélisme . son guide des égarés consacre le rôle des juifs comme inter médiaires entre arabes et chrétiens . malaga : port à kilomètres au sud ouest de grenade où se trouvait un arsenal pour la construction des navires corsaires . maleha salines , dépendant des alpujarras . maligrana : gitan , grenade . mansoûr hallâdj houssaïn ben mansoûr al hallâdj : l un des plus grands mystiques musulmans exécuté à bagdad en . manuch tu hal busno ? : gitan , homme est ce que tu es un étranger non gitan ? maoulâna : arabe , mon maître ou notre maître . maouror rabad : faubourg montagneux de grenade au sud de l alhambra , sur la rive gauche du darro en face de l albaïcin . maravedi : espagnol , en français maravédis , ancienne monnaie espagnole de peu de valeur , liard . en arabe , mourabetîn . le mot passe pour une altération d almoravide . marboulla : arabe , en espagnol marbella , ville sur la côte au sud est de malaga . marcenac jean : poète français contemporain , auteur du cavalier de coupe . mardj : arabe , pré ; par ce mot est désigné le grand verger qui traverse d est en ouest le royaume de grenade en espagnol : vega . marie égyptienne ste marie l égyptienne : , prostituée pénitente , passa les quarante sept dernières années de sa vie au désert . maroua al : avec as safâ l un des rocs près de la mecque , et sanctuaires de la oumra voir ce mot . marriben : gitan , la mort . méchoui : arabe moderne , mouton grillé . medianoche : espagnol , minuit . medjnoûn ou madjnoûn : arabe , fou , possédé . surnom de l amirite kéïs an nadjdî , poète préislamique bédouin , et personnage de divers poèmes nizâmî , djâmi , etc . portant le titre medjnoûn et leïlâ . dans ce poème ci , surnom donné au fou de grenade , kéïs ibn amir an nadjdî , appelé le fou d elsa . medjnoûn et leïlâ : voir medjnoûn . me hum calo pralo : gitan , je suis calo gitan , camarade . mélibée : héroïne de la tragi comédie de calixte et mélibée connue sous le nom de la célestine de fernando de rojas . à l époque de ce poème n en était encore écrit que le premier acte , sous le nom de comédie de calixte et mélibée , dont attribution était faite à divers auteurs . ce n est que plus tard que fernando de rojas avoua seulement avoir achevé en seize actes la pièce qu il aurait trouvée à salamanque . celle ci garde son nom de comédie dans l édition originale de , et celle de tolède en . le mot de tragi comédie n apparaît que dans l édition de séville en , avec diverses modifications et vingt et un actes , dont le xixe interpolé sous le nom de traité du centurion . on estime de nos jours que la pièce est entièrement l oeuvre du bachelier de rojas . ramon menandez pidal date le premier acte de . c est celui ci que son auteur anonyme vient ici lire à santa fé en février . rojas et sa vie sont demeurés ignorés jusqu au début de ce siècle quand serrano y sanz découvrit qu il était un converso , d où l explication des mystères entourant l oeuvre à son début , d autant que suivant une thèse plus récente due à ramiro de maeztu l intrigue même de la pièce aurait pour ressort caché l opposition de la famille chrétienne de calixte et de la famille juive de mélibée , de conversion récente . mendoza pedro gonzales de : grand cardinal d espagne depuis , archevêque de séville puis de tolède . homme d état castillan , dévoué à isabelle , il freina de à l institution de l inquisition , recommandant à l égard des juifs des méthodes purement pédagogiques . dès le début , seconda les projets de christophe colomb . certains auteurs disent que sa famille était juive d origine . il mourut en . méréville : localité de seine et oise où la famille de laborde avait un château , bâti au xve siècle et reconstruit au xviiie par l architecte bellanger pour le marquis jean joseph , père d alexandre et de natalie . c est où chateaubriand fit connaissance de celle ci merla : tsigane , la mort . mesjid : arabe , mosquée étymologiquement : lieu de prosternation . mo âoûiya ben aboû sofyân : premier calife oméiyade , et poète , fils du chef koraïchite aboû sofyân qui commandait les mecquois contre les médinois à ohod , et livra plus tard la mecque au prophète . après avoir fait la guerre à ali , il lui succéda quand celui ci eut été assassiné par un khâridjite été . se signala par son indulgence envers les chrétiens et mourut à damas en . moché : hébreu , moïse arabe : moûssâ . moclin : ville d andalousie . mohammed xi : boabdil , roi de grenade sous ce nom . mohammed ibn zayân : chef militaire du djound de boabdil , d origine marocaine de la tribu berbère des banoû zayan , d où est issu l almohade abd al mou mîn qui la fit entrer dans son djound en espagne . mohtassib ou mouhtassib : arabe , a deux sens : juge chargé de maintenir les droits corporatifs et de réprimer les fraudes commerciales et artisanales et , d autre part , général d armée et inspecteur de tout ce qui concerne la guerre . molinet jean : poète et prosateur français , l un des grands rhétoriqueurs du xve siècle , disciple de georges chastellain , chroniqueur de la maison de bourgogne , attaché à charles le téméraire , maximilien d autriche et philippe le beau . envoyé en espagne par maximilien , assista au siège de grenade . y retourna pour le mariage de marguerite d autriche avec l infant don juan . montechicar : arabe , pour monte sacro sacro monte . monte sacro ou sacro monte : montagne au nord de l albaïcin , siège au ixe siècle de sanglants combats quand la forteresse de montechicar passa de mains en mains entre arabes du djound de damas et espagnols c est à dire agemiès , habitants musulmans , juifs et chrétiens de la péninsule avant l occupation arabe . les grottes du sacro monte sont devenues le siège d une gitanerie au xve siècle et demeurent aujourd hui encore la résidence des gitans de grenade . morisques : nom donné aux maures demeurés en espagne après la conquête de grenade . môsen : titre militaire aragonais . moses ben maïmon : voir maïmonide . moslim : arabe , musulman . pluriel : moslimîn . moucharabieh : tenture ou grillage en bois placé en avant d une fenêtre sur la rue , ou à l intérieur des maisons entre le harem et la partie où pénètrent les hommes . moudabbar : esclave affranchi par la mort de son maître . moudehar : altération de l arabe moudjadân , tributaire ; espagnol : mudejar . maure ayant reçu un tribut de protection du gouvernement chrétien . moudjabanna : arabe , beignets au fromage . moudjâhidîn : pluriel de moudjâhid , combattant de la guerre sainte . mouharram : premier mois de l année musulmane . moukarrab al khazrât al : titre donné par le sultan de hérât à alî chîr névayî voir ce nom lors de sa disgrâce ; celui qui est le plus près de sa majesté . moukhaïrik : juif qui a combattu pour mahomet à ohod bien que la bataille fût un samedi . il y fut tué . moursiya : nom arabe de murcie , anciennement toudmîr . moustâ min : arabe , infidèle , ou rebelle bénéficiant de l amân sauvegarde . autre forme moustâ man . moutakabbil : arabe , perceveur de taxe ou gabelle , contrôleur du fisc . mou tamid : voir al mou tamid . mou tazilite : membre d un parti religieux se tenant à l écart des deux grands partis religieux de l islâm chiites et khâridjites , considérant la raison comme l auxiliaire de la foi , s appuyant sur la philosophie grecque sans opter pour tel ou tel système comme les falâssifa affirmant le libre arbitre de l homme et déclarant le coran création d allah , et non pas ayant toujours été . doctrine officielle à bagdad au ixe siècle sous les califes abbassides al ma moûn et son successeur , écartée au milieu du siècle par al motaouakkil retournant à la sounna tradition . en espagne , le mou tazilisme pénètre à la fin du ixe siècle , par les voyageurs venant d orient . au xe , il disparaît ou se confond avec le massarisme doctrine d ibn massara , ermite de la sierra de cordoue , partisan du libre arbitre , reconnaissant une matière spirituelle commune à tous les êtres , dieu excepté . au xve siècle , mou tazilisme , mou tazilite sont en andalousie employés en mauvaise part contre le libéralisme en matière doctrinale . les mou tazilites se défendent contre les orthodoxes et les hérétiques par une dialectique dont la science est appelée ilm al kalâm science de la parole , ceux qui la professent , mou tazilites ou non , sont appelés motékallimîn . mozarabes : nom donné aux membres des communautés chrétiennes en territoire musulman . cependant les transfuges mozarabes dans les domaines des rois chrétiens ont gardé au moins un certain temps un statut spécial et le droit de pratiquer leurs rites . murcie : capitale du royaume de ce nom , anciennement royaume de toudmîr , à l est du royaume de grenade . n nadjd : arabe , hauteur . nadjd rabad an : colline à l est de grenade sur la rive droite du genil . nadjd ou nedjd : région centrale de l arabie entre le hedjaz à l ouest et le bahraïn à l est , au sud du néfoud entièrement désertique . habitée par les bédouins . naïssan : avril , dans le calendrier syriaque . nâ oûra : arabe , noria . nasride : dynastie grenadine qui règne de à . ce mot signifie auxiliaire . les rois de cette dynastie sont issus de sa d ben obâdah , compagnon du prophète ansâr qui faillit être calife à la mort de mahomet , par la tribu des banoû l ahmar . natalie de noailles : née de laborde , duchesse de mouchy . soeur d alexandre de laborde , élève de david , mariée à charles de noailles , duc de mouchy . rencontre chateaubriand en . en , celui ci passe à méréville avant son départ pour jérusalem et donne à natalie rendez vous à grenade au printemps suivant . cette rencontre a été contestée , mais non point que natalie et chateaubriand aient voyagé ensemble d andalousie à madrid . leur liaison se défait en sur l initiative de natalie . celle ci , dont les malheurs conjugaux semblent avoir ébranlé la raison , devait être internée en , et ne mourut qu en sans avoir repris une vie normale . névâyî mîr alî chîr : poète et homme d état , né à hérât , fils d un gouverneur de césarée pour le compte d un timoûride . il est attaché à la cour d un sultan qui lui donne en le titre d émir d où le mot mîr joint à son nom . lié à djâmî , duquel il apprend à connaître le soûfisme , l avicennisme , les conceptions d ibn arabî . un certain temps écarté de hérât par des intrigues , il y revient et reçoit le titre d al moukarrab al khazrât voir ce mot , quand djâmî meurt en . sous la signature de fanî , il avait écrit des vers en persan , mais introduisit dans la poésie la langue turque orientale langue de djagataï . son oeuvre abondante comporte un medjnoûn et leïlâ et une réponse au poète soûfi farid ouddîn attâr , auteur du mantic outtaïr , dont il semble que le medjnoûn ait eu connaissance , à en juger par son cantique des cantiques . nizâmî nizam ed din aboû mohammed elias ibn yoûssoûf , dit : poète azerbaïdjanais , né à gandja en , qui vécut à la cour de plusieurs princes persans , mort entre et . auteur du khamsèh , recueil de cinq poèmes dont l un est un medjnoûn et leïlâ . son soûfisme a le caractère des soûfis de cette époque , et il semble avoir été lié avec l organisation des akhî frères qui constituait des sortes de communes de travail , dont les membres étaient tenus à ne vivre que du travail de leurs mains . noailles : voir natalie de nouilles . noria : mot espagnol et français , arabe , nâ oûra . o oborothniya la lettre : transcription d aspect arabe du nom de la lettre de l alphabet cyrillique qui s appelle en russe l é oborotnoe , première lettre d elsa . occidentale mer : océan atlantique . ohod djebel : montagne au nord de médine , au pied de laquelle les koraïchites commandés par aboû sofyân livrèrent bataille aux médinois de mahomet et leur infligèrent une défaite qui était la revanche de bedr . olébaratchi : gitan , minuit . omar : second calife après mahomet qui créa le diouân , administration gérant la caisse des taxes de guerre et la répartition des butins on écrit aussi diwân . oméiyades : dynastie califienne fondée par mo âouiya , tient son nom du koraïchite ommeya , cousin du grand père de mahomet . quatorze califes oméiyades régnèrent à damas qui conquirent la transoxiane , l afrique du nord , l espagne , la sicile et l asie centrale , et poussèrent jusqu à tours où charles martel arrêta leurs armées . le dernier d entre eux vaincu en par les abbassides se réfugie en égypte , et son petit fils abd ar rahman , passé en espagne , y fonde la dynastie des oméiyades espagnols , califes de cordoue dont à la mort du dernier l héritage se trouve dispersé entre des petits états musulmans sous les mouloûk at taouâif rois de taïfas . ophir : région où les navires de salomon partant de la mer rouge allaient chercher l or , et que colomb croyait atteindre par l ouest . orgaz comte d : personnage du célèbre tableau du greco : l enterrement du comte d orgaz au musée du prado , à madrid . orthographe : pratique variable de l écriture des mots et des noms , sorte d alchimie encore fort loin de l état de science . ouâdi ach : guadix . ouâdi hadarrouh : le darro . ouâdi l kabîr : le guadalquivir . oualoual : voir walwal . oumra : arabe , petit pèlerinage , se distingue du grand pèlerinage appelé hadjdj , en ce qu il n est pas d obligation , et peut se faire à divers moments de l année . p padul : montagne et ville du même nom , à une vingtaine de kilomètres au sud de grenade , sur la route de motril , premier contrefort de la sierra nevada , où se trouve le puerto del sospiro , où légende veut que boabdil se soit arrêté pour pleurer en sortant de grenade . palos de moguer : voir balouch enef . parassange : de l espagnol parasange , mesure itinéraire employée par les maures , un peu moins d une lieue étymologiquement , provient du persan farsakh . paul un poète appelé : paul éluard , poète français ; il est ici fait allusion à un poème de , signé par lui didier desroches . pays du sud pacifié : vietnam . penar badji : gitan , dire la bonne aventure . peregrinus protée : philosophe cynique , né à lampsaque , mort à olympie . lucien de samosate dit qu il s était fait chrétien et qu excommunié il se rallia à la philosophie cynique . aux jeux olympiques , ayant annoncé qu il se lancerait vivant aux flammes , il comptait , dit on , que le peuple l en retiendrait . mais la foule n ayant point bougé , il se jeta dans le feu et périt pour n en pas avoir le dédit . pétrarque francesco : poète italien , rencontre laure de noves à sainte claire d avignon , le avril ; laure mourut de la peste le avril . polgar : gitan , chef de clan . porcuna château et ville de : province de jaen , à kilomètres à l est de cordoue . c est où fut signé l accord entre les rois catholiques et boabdil par quoi celui ci , fait prisonnier à la bataille de lucena , recouvra la liberté . q quevedo y villegas francisco gomez de : poète et prosateur espagnol , un des esprits les plus singuliers du siècle d or . adversaire de gongora , et en général de l idéalisme . on n en peut presque plus rien écrire que n y soit apporté le démenti d un autre texte dans son oeuvre même . r rabad : arabe , faubourg . rabad al fakhkharîn : faubourg des potiers à grenade , quartier de cette ville communiquant avec le rabad al maouror par la bâb al fakhkharîn . rabad al maouror : voir maouror . rabb : maître , en sont issues les formes rabbi , ribbi , etc . rabî al aououâl rabî er : troisième mois de l année dans le calendrier arabe . rabî as sâni ou , suivant les transcriptions , rabîeth thânî c est à dire rabî e : quatrième mois de l année du calendrier arabe . racine jean baptiste : poète et dramaturge français . la tragédie de bajazet est de . les faits qui en sont l origine se situent en , pendant le siège de bagdad , que l auteur orthographie babylone . radjab : septième mois de l année du calendrier arabe . raïhan : arabe , myrte , pluriel : rayâhîn . ramadân : neuvième mois de l année du calendrier arabe , où se fait le grand jeûne annuel , d obligation , à partir de quatorze ans , du lever au coucher du soleil . ramal : vers orné , mètre du vers arabe . rayâhîn : pluriel de raïhan . région côtière empire de la : le maroc . en arabe , bar el adoua , continent de la rive , c est à dire le bord sud du détroit de gibraltar . reynaud paul : homme politique français , né en . président du conseil en après la chute du cabinet daladier , démissionnaire le juin , arrêté en juillet , l un des accusés du procès de riom , déporté en allemagne en . ribât : ermitage , poste frontière . rif : massif montagneux dans le nord du maroc , siège de la résistance contre espagnols et français lors de la guerre de . rio tinto : petit fleuve d espagne qui se jette dans l océan atlantique à l est de huelva ; son estuaire aujourd hui partiellement ensablé baignait à la fin du xve siècle le port de palos de moguer . à son débouché , se situe le monastère de la rabida où colomb trouva appui pour ses projets . roderic : dernier roi wisigoth d espagne . rojas fernando de : auteur de la tragi comédie de calixte et mélibée , voir mélibée . rom : gitan , époux , se dit pour désigner un gitan . pluriel : roma . féminin : romî . româlis : gitan , danse gitane . romanî ou rommani : gitan , langue des gitans . romani chal : gitan , herbe dont les gitans font une tisane . rondah : arabe , ronda , place forte la plus avancée vers l occident du royaume de grenade . rosalès : riche famille de grenade , dont les fils en sont dans la phalange . l un d eux , luis , poète , se considère comme un disciple de federico garcia lorca , et c est chez les rosalès qu aux derniers jours de juillet , federico menacé trouve refuge , i calle de angelo . il y demeure jusqu au août , où un chef de section de l escouade noire vient l arrêter . roûm ou roûmi : arabe , romain , et par extension : chrétien . s sacro monte : voir monte sacro . sadj : prose rythmée employée dans le coran . safar : deuxième mois de l année dans le calendrier arabe . sâhib al baïyazira : chef fauconnier . sâhib al madîna : préfet de police . sainte hermandad : ligue fraternelle , milice fondée en , en principe contre les voleurs et malfaiteurs . salobre a : voir chaloûbiniya . samhar : région d abyssinie , face à l arabie . ceux qui font honneur aux lances de samhar , citation du poète ka b ben zoheyr . il s agit des ansâr , compagnons du prophète ou de leurs descendants , les émirs nasrides de grenade , dont boabdil est le dernier . sanchol l infant : voir chandja . il est à noter que celui qui parle ici fait une confusion entre deux personnages , l infant chandja don sanche , fils d alphonse x , roi de castille et de léon , qui , en , succède à son père sous le nom de sanche iv , et sanchol , fils du grand al mansoûr et d une fille du roi sanche de navarre , lui même hâdjib du calife de cordoue , hichâm ii , au début du xie siècle . sandjil : l un des noms arabes du xénil . sanhadjî : pluriel sanhâdja . les sanhâdja sont l une des plus grandes tribus berbères , qu on admet être issue d arabie yéménite . leur pays est le magrib central , d alger à bougie kabylie . leurs soixante dix branches sont les unes fixées dans l ifrikiya , les autres vivent sous la tente du désert . la rivalité entre sanhâdja et berbères zénètes a mis les premiers du parti des fâtimides et les seconds de celui des oméiyades d espagne . les zirides , successeurs des fâtimides , étaient des sanhâdja . les berbères appelés en espagne au début du xie siècle , un zîride y fonde une dynastie à grenade , qui subsistera jusqu à la venue des almoravides . les sanhâdja porteurs de litâm lamtoûna et autres , ou moletthemîn , avaient fondé l empire du désert qui s étendait du sud de tripoli à l abyssinie et au mali . les almoravides furent le parti qui combattit ceux d entre eux qui ne voulurent pas se rallier à l islâm . la dynastie almoravide conquiert le magrib et fonde marrâkech et , ayant passé en andalousie à l appel d al mou tamid contre alphonse vi , s empara des royaumes musulmans d espagne . au milieu du xiie siècle le parti des almohades subjugue l afrique du nord et , ayant vaincu les almoravides , rallie les sanhâdja . ceux ci combattirent en espagne sous abd el moumîn . la domination almohade en espagne s effrite au début du xiie siècle et les derniers almohades régnèrent encore au maroc jusqu en , où s établit la dynastie mérinide . c est dès l époque des rois zîrides de grenade , que les anciens djounds andalous ont vu se pratiquer leur berbérisation , par un recrutement intensif en afrique du nord et , dans les siècles suivants , les sanhâdja font en andalousie figure de mercenaires . santa fé : ville construite sur l emplacement du camp de ferdinand et isabelle devant grenade , en , après l incendie . sarâouîl : arabe , culottes bouffantes singulier : sirouâl . sénèque lucius annaeus seneca : philosophe , moraliste et dramaturge espagnol , de langue latine , né à cordoue av . j . c . , exilé de rome sous l empereur claude , en corse de à , écrivit probablement ses tragédies à son retour à rome , quand agrippine ayant obtenu sa grâce le prit comme précepteur de néron , lequel l ayant fait impliquer dans la conspiration de pison lui enjoignit l ordre de se tuer . il s ouvrit les veines an . le passage auquel on se réfère ici est dans médée vers à . . . . venient annis saecula seris quibus oceanus vincula rerum laxet et ingens pateat bellus tethysque novos detegat orbes nec sit terris ultima thule viendront les temps où dans un certain nombre d années l océan relâchera les liens des choses et la terre apparaîtra immense et un téthys découvrira de nouveaux mondes et ne sera plus d entre les terres la dernière thulé . sépharad : nom hébraïque de la péninsule hispano portugaise , d où séphardîm , juifs de cette péninsule . sîmhâ : hébreu , la joie . prénom féminin . sîmorg : oiseau fabuleux que dans le mantic outtaïr le langage des oiseaux de farid ouddin attar , poète persan de nichapour , massacré à l âge de cent onze ans par les soldats de gengis khan , la huppe propose aux oiseaux comme roi . sîmorg , vivant au caucase , et dont le nom signifie trente oiseaux , est une allégorie de dieu , et signifie l unité de dieu et des êtres existants . sîn : s dur de l alphabet arabe , consonne solaire . slougui : lévrier arabe le dictionnaire exige que nous l orthographiions sloughi , comme il écrit maghreb , mais nous ne lui obéirons pas , le gh étant absent de notre transcription . soljénitsyne : écrivain soviétique contemporain , dont le roman unejournée d ivan denissovitch , publié à la fin de , est précédé dans la traduction française d une préface de pierre daix . souk : arabe , marché . soumânâ : arabe , caille . svetlov mikhaïl : poète soviétique contemporain . syrienne mer : l un des noms de la méditerranée , dans le monde arabe . t taa : district . tablate pont de : sur la route de grenade à motril , entrée des albacharât . tabor : corps de troupe marocain , encadré par des officiers étrangers tagr : arabe , frontière , ville frontière du dâr al islâm . taïfas royaume des : nom donné aux petits royaumes musulmans du xie siècle en espagne , résultant du morcellement du califat oméiyade . taïfa arabe , au singulier signifie part , il y a une taïfa andalouse , une taïfa berbère , une taïfa esclavone ; pluriel : taouâ ïf . taïlassan : ample pièce d étoffe jetée sur les épaules ou posée sur la tête lévi provençal . tajo : espagnol , du nom commun signifiant coupure , ici il s agit du vallon abrupt formé par la rivière qui traverse et coupe rondah tammûz : juillet , dans le calendrier syriaque . taouil : vers long , l un des modes du vers dans la métrique arabe . targuî : berbère du centre saharien et des steppes qui séparent le sahara du soudan . pluriel : touareg . tarik ben ziyâd : commandant du corps expéditionnaire de arabes et berbères qui envahit l espagne au printemps . tchabo : gitan , garçon , enfant . tchipalo : gitan , forgeron . tchororo : gitan , pauvre . ténériffe : la plus grande île des canaries ou grande canarie . thérèse de jésus sainte : mystique espagnole , née à avila , carmélite qui réforma son ordre , canonisée par l église catholique . thulé : nom romain d une des îles shetland plus tard donné à l islande , supposée être la dernière terre du nord . aussi thylé . tibr : arabe , argent métal , souvent lingot d . timoûr : timoûr leng ou tamerlan , conquérant tartare né près de samarkand . tiphys : nom du pilote qui conduisit les argonautes dans l expédition de la toison d or . touboûl : tambourins au singulier : tabl . toudmîr : arabe , ancien nom de murcie , par la suite demeuré comme nom du royaume de murcie . toulaïtoula : arabe , tolède . tû : français , participe passé du verbe taire dont le dictionnaire dénie l existence au masculin . u ubeda : ancienne cité maure de la sierra morena , où mourut jean de la croix le décembre . v véga : nom espagnol du mardj andalou , verger central du royaume de grenade . véléz blanco : ville de la province d alméria , dans la corne septentrionale de celle ci entre les royaumes de grenade et de murcie à kilomètres à l est de baza en passant par véléz rubio . véléz malaga arabe , ballach , c est à dire le port : port situé sur la benamargosa de véléz à une lieue de la mer , à une vingtaine de kilomètres à l est de malaga . ventorillo : cabaret de rouliers , guinguette . viznar : localité située à une lieue et demie au nord est de grenade , donnant son nom à un ravin et une sierra où eurent lieu les exécutions du août . w walwal : arabe , prononcer oualoual , youyou . wazîr : arabe , prononcer ouazîr , visir , et de même : wazirat : fonction de visir ouazirat , forme française , en arabe : wizâra . wieland christophe martin : écrivain et poète allemand wouzarâ : arabe , pluriel de wazîr ououazarâ , visirs . x xénil : rivière d andalousie , naissant de la sierra nevada et se jetant dans le guadalquivir , passe au voisinage de grenade . espagnol , genil ; arabe , sandjil , chanil , chnyl . xérès : forme française de l arabe charich , espagnol jerez ; ville forte d andalousie , célèbre par ses vins et jadis ses fromages . y yaya yahiya : ici l un des fils d aboû l hassân et de la chrétienne , par la suite converti sous le nom de don pedro de grenade . yémen : ou arabie heureuse , royaume côtier de la mer rouge , au sud ouest de la péninsule arabique . yoûssef ben aboû l hassân : fils d aboû l hassân et frère de boabdil , tué par le zagal à al mariya en . yoûssoûf ben koumiya : wazîr , puis hâdjib de boabdil , l un des négociateurs de la capitulation de grenade , suit son maître à andrach , et , le trahissant , vend à ferdinand le catholique les derniers domaines que la capitulation avait laissés à l émir déchu . yoûssoûf le nasride : yoûssoûf ier , émir de grenade , qui entreprit la construction de l alhambra . z zadjal transcription espagnole : zédjel : forme proprement andalouse de la poésie arabe . nous ne l avons pas le moins du monde imitée ici , nous en rapprochant seulement dans le vrai zadjal d en mourir . c est une forme populaire par la langue qui , en général , après un distique introductif se compose de quatrains , eux mêmes constitués par un tercet monorime et un quatrième vers rimant obligatoirement avec le distique introductif . nous avons ici accepté l hypothèse récente de e . garcia gomez qui fait d ibn bâdjdja l inventeur du zadjal à la fin du xie siècle ou début du xiie . on ne saurait parler de cette sorte de poèmes sans se référer à ibn kouzman ou gouzman de cordoue qui en fit de ville en ville un genre dépassant le chanteur de rues xiie siècle . c est au xive seulement que le zadjal passe en langue castillane . par le contenu , notamment pour ce qui a trait au houbb al mouroua d espagne , que e . lévi provençal considère comme l équivalent de l amour courtois , les diseurs de zadjal peuvent se comparer aux troubadours , même si on n accepte pas l étymologie hypothétique qui fait venir troubadour non de trobar trouver , mais de l arabe tarab joie . zagal al : aboû abdallâh ibn sa d frère de l émir de grenade aboû l hassân et oncle de boabdil dit le zagal , c est à dire le téméraire ; sous le nom de mohammed xii , détrône son neveu en . le reste de l histoire est raconté dans ce poème . zahrâ : l une des femmes du harem de boabdil . zaïd : personnage fictif , dans son enfance ou volé à ses parents par des gitans , ou perdu par ses parents gitans . devient à grenade le serviteur et le secrétaire de kéïs ibn amir an nadjdî . zaïd ben harissa aussi transcrit ben haritha : jeune esclave donné par khadidja à mahomet , originaire d une tribu chrétienne de la steppe syrienne , sera adopté par le prophète dont il est le disciple , et par la suite chef de ses armées . zaïdé : l une des femmes du harem de boabdil . zaïdoûn ibn : voir ibn zaïdoûn . zambra : voir zam ra . zam ra : arabe , danse grenadine , et séance de danses à grenade , cor respond à l espagnol zambra . zanatî , pluriel zanâta : en français zénète , zénètes , tribu berbère ayant fourni des mercenaires aux djounds des rois de taïfas . et plus tard à l armée grenadine . zandjabil : un des fleuves sortant de sous le trône d allah et arrosant son paradis . zarzamores : mot espagnol zarzamora ici francisé , mûres sauvages . zéïn : lettre de l alphabet arabe , consonne solaire , z . zirîdes rois : rois d ifrikiya qui succédèrent aux fâtimides , et dynastie grenadine banoû zîrî qui régna de à et fut renversée par les almoravides . zogoïbi az : arabe , surnom de boabdil , l infortuné . zoraiyma : femme de boabdil , fille d alî atar . zoulaïdj : arabe , voir azulejos . zoumourroud : arabe , émeraude . zurbaran francisco : peintre espagnol . il se rencontrera des contradictions orthographiques entre le texte du poème et celui du lexique , tant par fantaisie que par négligence : le lecteur est prié de toujours donner raison au lexique qui lui permettra de corriger les erreurs , volontaires ou non . excusez les fautes de l auteur . note aragon a dit dans le numéro des lettres françaises du novembre l importance capitale qu avait eue à ses yeux l oeuvre de louis massignon et tout lecteur du fou d elsa aura profit à se reporter aux livres de ce grand spécialiste de la civilisation musulmane . par ailleurs , dans les entretiens avec dominique arban publiés sous le titre aragon parle seghers , et surtout dans les entretiens avec francis crémieux gallimard , , aragon commente le fou d elsa . ! nrf images logonrf . jpg gallimard , rue gaston gallimard , paris cedex www . gallimard . fr , éditions gallimard . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . couverture : d après photo marc foucault gallimard . aragon le fou d elsa , où grenade tombe aux mains des chrétiens , est aussi l année de la découverte des indes occidentales par christophe colomb : ainsi se font en même temps les comptes du passé et ceux de l avenir . les maures d espagne , dont la langue ignore le futur , n ont en fait plus de lendemain à attendre . parmi eux se reflètent tous les schismes de l islam et se débat la question de l origine du mal . cependant un vieillard , un chanteur de rues qu on appelle le medjnoûn , c est à dire le fou , s y pose le double problème du temps et de l avenir de l homme , celui aussi de l amour véritable et du couple dont l heure n est pas encore venue . l avenir de l homme est la femme , dit il : dans la perspective de la femme de l avenir , et d après le nom de celle vers qui se tournent sa prière et son chant , il va s imaginer le héros d un medjnoûn et elsa , à l imitation du célèbre poème de medjnoûn et leïla , que vient d écrire le persan djâmî . le fou d elsa a recours , de la prose au vers français , à toutes les formes intermédiaires du langage . l imagination ici prend le masque de l histoire et , réinventant boabdil , dernier roi de grenade , que les historiens calomnièrent , réhabilite celui qui prolongea de dix années le règne de l islam en europe . ! images pres img . jpg du même auteur dans la même collection le roman inachevé . préface d etiemble . le mouvement perpétuel précédé de feu de joie et suivi d écritures automatiques . préface d alain jouffroy . les poètes . le crève coeur . le nouveau crève coeur . dans la bibliothèque de la pléiade oeuvres poétiques complètes volumes . cette édition électronique du livre le fou d elsa d aragon a été réalisée le août par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . table des matières couverture titre exergue i . grenade tout a commencé par une faute de français chant liminaire d abord il y eut un long temps de guerre la bourse aux rimes tout ce que grenade peut avoir de poètes chant de la bâb al beïra alors il se fait un tohu bohu de cigales rien n est tout à fait comme il paraît les années ont passé à mohammed ben aboû l hassan un espion de castille franchissant le djébel cholaïr ô froide et brûlante à la fois or était grenade une ville la fiction des cieux selon ibn sînâ et n en écoute pas plus long le promeneur le foundoûk ni les femmes ne portent ici l homme du mardj improvise un poème le paysan soudain , parce qu il s est élevé chant des vauriens ô blousons noirs quel parfum tout à coup levé une fille quelque part au bord du xénil le fakîr et ils s en furent boire au bord de la rivière l alcaïceria la rue à la largeur des épaules frayées d abord il se prend pour kéïs l amirite or les enfants suivant le diseur de zadjal comme il arrivait au pont zadjal du kantarat al oûd cette grenade appelée vie ô paroles à la lèvre inconsidérément celle dont le nom s écrit diversement malgré la haine et le mépris chants du medjnoûn il ne nous est rien parvenu des chants rien n est tout à fait ce qu il medjnoûn le bouquet poème des deux mois de kânoûn é cyrillique chari le figuier les mains d elsa énigme la croix pour l ombre le miroir le contre chant les lilas le plaisir dieu pour demander pardon vers à danser gazel du fond de la nuit la chasse les yeux fermés cantiques des cantiques le futur vu la chemise la fièvre le tiers chant l aube strophes des lieux où s asseoir les feux l encore ii . vie imaginaire du wazîr aboû l kâssim abd al mâlik mais rien ne se peut entendre lamentations d al andalous pour un jeune roi on se hâte trop souvent de chanter les rois lamentation d al andalous aboûl kâssim , étranger aux événements militaires ce que pense la âmmâ l humeur et la cruauté du nouvel émir celui dit l homme habillé d ombre mais ce n est d abord qu épouvante autre lamentation l apparition soudaine de boabdil les you you iii . montagnes , reprenez ses chants , et vous , oiseaux les nuits de grenade ne sont que chansons kalâm garnatà le miroir bien aimé celles qui se promènent avec les paons cependant les femmes de l émir paressent chant du musicien aveugle le bassin zahrâ charifa zaïde et rien ne peut désormais se résoudre avec des chansons plainte royale zam ra de zahrâ les falâssifa i . sans doute ici tout relève de l arbitraire le secret est il permis au sujet ii . le furet iii . le repas iv . débat de l avenir . il n y a d avenir a dit l un blasphème pour être mis à mort la nuit se fait soudain pleine de criquets dieu est dans celui qui le nie zadjal de l avenir l enfant zaïd lui reprend son luth v . ô tumulte alors de tous ceux vi . l aube siège de grenade quarante mille fantassins et dix mille chevaux aboû l kâssim comprit il enfin sur le chemin du retour , l émir parabole du montreur de ballets c est dans ce temps où chacun comprit iv . l horloge l hiver i . ce qui fut défi d abord ce qui fut joute ii . pourquoi ce coeur comme un orage iii . le sang coule également toute l année le printemps i . fable du miroir temps ii . commentaire de zaïd entre deux chants iii . les chevaux jupons iv . il règne dans la ville une louve inquiète v . dans la maison de mon silence où la prière vi . or , à la porte des étendards le procès voilà , dirent ils , ibn amir an nadjdî moûssâ , fort las de sa randonnée il semblait que la cause fût entendue les prisonniers de l al kassaba i . les prisonniers comme des cigales ii . la première voix iii . c est dans les yeux asphyxiés iv . le fornicateur v . un philosophe vi . il fait noir de ces présences ramadân i . que sais tu du dehors ii . un soir il y eut sur les tours un cri iii . quand la reine isabelle chaououâl et dou l ka da i . mais il advint que le mieux relatif ii . cependant se poursuivait la guerre d escarmouches al kassaba d automne i . un homme tombe dans le puits ii . le glorieux iii . le voleur iv . l affreux v . le dernier venu ech chitrandj les échecs i . doû l hidjdja doû l hidjdja ii . boabdil s adresse aux notables iii . alors se fit un bruit parmi les cheikh iv . la merveille de la musique v . qui donc est plus à craindre ô roi et commence l an de l hégire i . mouharram ii . le hammâm iii . je me suis promené par la ville iv . ô medjnoûn v . zadjal de l absence vi . ibn amir se souvint ce jour là de zaïd vii . prière d elsa viii . et s en était venu de l extrême occident ix . ici sais je si c est l auteur safar i . ô mon torrent ii . et vinrent les gens ches ibn amir iii . nous étions venus dirent ils iv . pourquoi , dit boabdil v . de chaque jour qui passe à chaque jour qui vient vi . or le peuple de grenade était en proie au désespoir vii . al baiyazin ô charogne v . la veille où grenade fut prise i . le malheur dit ii . à l heure où le roi boabdil . . . déjà les mots iii . ceux qui portent les noms arabes iv . le fou dort si c est là dormir v . où sont ils ceux qui font honneur aux lances de samhar vi . qu importe le détail de ces jours les genêts plainte de zaïd et quand je compris que mon maître ainsi l enfant zaïd vi . la grotte i . le plongeur ii . journal de zaïd iii . les successeurs iv . mélibée ou les conversos chant d églamour v . ô mon jasmin vi . chanson pour toucher la pierre vii . le siècle d or viii . don juan au sacro monte ix . jean de la croix x . journal de zaïd xi . les traversées xii . le rendez vous xiii . les temps du couple ne sont pas venus xiv . comme il approchait des temps où l homme vole xv . journal de zaïd xvi . les veilleurs xvii . journal de zaïd xviii . fable du navigateur et du poète xix . journal de zaïd xx . ritournelle de la fausse elsa xxi . l incantation détournée xxii . et kéïs ibn amir an nadjdî redit une phrase xxiii . parenthèse de la fausse elsa xxiv . quel être suis je et d où l image épilogue chants ou vingtième siècle c est ici que dans moi s arrête cette histoire il ne pleut pas le vent s est tu dieu nous gard de vivre cent ans nous étions deux nous n étions qu un je nomme présent ta présence journal de moi journal d on ne sait qui apocryphes des derniers jours lexique et notes note copyright présentation du même auteur achevé de numériser