! couverture images cover . jpg aragon le mouvement perpétuel précédé de feu de joie et suivi de écritures automatiques préface de alain jouffroy ! nrf images logonrf . jpg gallimard introduction au mouvement perpétuel d aragon la belle insolence , l insolence des poètes , la douloureuse fierté qui est la leur , c est aussi leur courage : ils croient toujours , comme le croyait breton en , que chacun d eux a été choisi et désigné à lui même entre mille pour formuler ce qui , de notre vivant , doit être formulé . aujourd hui comme en , ou même comme en , au moment de ce qu on a appelé l affaire aragon , les poètes ont leurs mots à dire , qu ils disent parfois seuls , que ce soit en tchécoslovaquie , à cuba , aux états unis , en u . r . s . s . , ou même , on a un peu trop tendance à l oublier , en france . en acceptant le principe de la réédition de ses deux premiers recueils de poèmes , feu de joie et le mouvement perpétuel , qui correspondent à la période de la redécouverte de lautréamont , à l époque de dada et aux préparatifs du surréalisme , aragon réactualise en fait ce que nous avons besoin , aujourd hui plus que jamais , de réactualiser : la volonté de transformation du monde , l exigence de refonte complète de l entendement humain , le refus de toutes les formes de dictature et d oppression de l état , mais aussi tout ce à quoi peut faire appel ce qu aragon a nommé le rire sauvage de l existence . c est par fidélité à des exigences aussi fortes et aussi universelles , mais dont les conséquences se répercutent dans les détails de l écriture la plus individuelle ,que j avais demandé en à breton et à soupault de faire rééditer les champs magnétiques , c est pour les souligner de la même manière que j ai préfacé la réédition des premiers poèmes de breton clair de terre , celle des premiers textes d artaud l ombilic des limbes , celle de tous les poèmes de michel leiris haut mal , et c est pour prolonger jusqu au bout celle même perspective que je préface aujourd hui feu de joie et le mouvement perpétuel d aragon . depuis ce jour de septembre où , comme il l a raconté dans lautréamont et nous cinquante ans plus tard , aragon a fait la rencontre d andré breton au val de grâce , depuis ce jour où ils se rappelèrent les circonstances où ils venaient de s apercevoir dans la librairie d adrienne monnier , depuis ce jour où ils firent leur première promenade ensemble dans paris , boulevard raspail , en parlant de rimbaud , d alfred jarry et de mallarmé , depuis ce jour , enfin , où aragon prononça devant breton le nom de lautréamont , l horizon de la poésie , tel qu il se dessine aux yeux des poètes , ne pourra jamais plus se confondre avec celui de l impossible . le pacte qui fut presque immédiatement le leur peut nous libérer aujourd hui de l angoisse suscitée par des obstacles sans cesse grandissants . unis et désunis par le pressentiment de toutes sortes de catastrophes et d ignominies , celles de l hitlérisme et celles du stalinisme , ces deux hommes n ont jamais cessé de se parler et de s envoyer des messages qui font partie de notre pensée . se priver de la chance d entendre ou de réentendre l un d entre eux , c est perdre la signification globale de leur double aventure . ils ne cessent de se parler , de s entendre et de ne pas s entendre en moi . malgré leur rupture de , leur amitié s est inscrite de telle manière dans l histoire de la sensibilité et dans les formes de notre langage qu on ne peut aujourd hui défendre la mémoire et les exigences de l un sanséclairer à la lumière de la complicité tous les signes que lui a faits et que lui fait encore l autre . même détruite ou condamnée au silence , une amitié authentique , comme un amour véritable , résiste à toutes les calomnies et à tous les travaux de sape accomplis par les rats . on ne peut aimer un homme , on ne peut aimer une femme jusqu au bout sans entrer mentalement dans le jeu de ses plus folles erreurs , sans partager émotionnellement ses plus grandes fautes . si la lecture quotidienne de la poésie peut apprendre quelque chose d essentiel , c est bien de pouvoir aimer sans comprendre , ou de pouvoir comprendre sans condamner . depuis la mort d andré breton , je ressens la résolution des contradictions qui l ont séparé vivant de son plus grand ami de jeunesse comme l une de mes exigences les plus violentes . entre aragon et breton , il n y aura plus jamais à choisir : ils ont formé pendant quinze ans un seul en avant , que ne peuvent oublier ceux qui veulent aller au delà de la poésie et de sa misère , par des voies qui prolongent leur plus ancienne complicité . ainsi , la lecture des premiers poèmes d aragon ne m incite à rien d autre qu à la confiance que j ai , envers et contre tout , dans la possibilité d une telle résolution , sur tous les plans où il y va du sort de la condition et de l espèce humaines . les textes demeurent et nous parlent de manière de plus en plus distincte , où cet espoir de révolution vécu en commun nous aide à vivre et à éviter la stérile perpétuation des disputes passionnelles et des antinomies idéologiques . si je pouvais favoriser , dans la mesure de mes moyens , un tel passage hors des catégories morales où l on continue d enfermer tous les faits et gestes des hommes qui s engagent dans un combat d avant garde , si je pouvais soulever quelque peu ce couvercle sous lequel sommeillent toutes sortes de nostalgies et de peurs inavouables , je n aurais pas tout à fait démérité à mes yeux de l idée qu àdix huit ans je me suis fait du surréalisme et de la chance qu il ouvrait dans ma vie . l enjeu poétique n est pas un simple pari intellectuel que l on fait contre le monde , et les poèmes que l on aime ne sont pas des fuites hors de ce monde : leur pouvoir tient tout entier dans leur utilité quotidienne , dans le sens toujours à venir que leur application peut donner aux plus légers comme aux plus lourds moments de notre existence . feu de joie et le mouvement perpétuel , comme les autres premiers messages de liberté que nous a envoyés aragon : anicet , les aventures de télémaque et le libertinage , ne veulent rien justifier , sinon l injustifiable . perdre pied , tel semble en tout cas le but consciemment visé à ce moment par ces hommes qui , autour d andré breton , rêvent d un mouvement flou avant d inventer le surréalisme . perdre pied , parce que le sol est trop plat dans cette ville où la révolution semble toujours impossible , jusqu à ce qu elle éclate comme un coup de pistolet dans une salle de concert . mais pour perdre pied , rien de tel que l insolence poétique , l insolence politique de ceux qui veulent rompre grâce à elles avec un entourage idiot . pour perdre pied entre et , il fallait défier par avance l accusation de messianisme , comme aragon l a fait dans sa préface au libertinage . pour tomber les yeux fermés dans ce labyrinthe qui ne conduit qu aux chambres où l on aime , qu aux chambres où l on a toujours l irremplaçable impression qu il est quatre heures du matin à n importe quelle heure du jour , il fallait défaire un par un certains noeuds de la logique la plus contraignante , déchirer avec soin certains codes de la morale la plus hypocrite et la plus désuète , et se moquer complètement de l opinion des journalistes et des faiseurs de réputation . mais comme on les jalouse et comme on tente toujours de les empêcher de perdre pied , les fanatiques de l amour , ceux qui se forcent à tout admirer , à rire desmêmes choses , à s approuver mutuellement hors de toute nécessité et même vraisemblance ! la réponse la plus inspirante est celle que personne ne pourrait donner à leur place , et les poèmes les plus contagieux , ceux qui justifient les refus d obéissance , naissent de ces moments de folie à deux sans lesquels la vie n est qu un travail fort mal payé . que l accusation morale ou politique soit celle de messianisme ou de romantisme , peu importe : pour en finir avec ceux qui pour rien au monde ne voudraient passer pour des messianiques ou des révolutionnaires et qui , sans hésiter , préfèrent se ranger du côté des traditionnaires et des réactionnaires , pour en finir avec ceux qui n avaleront jamais la pilule rouge de la provocation sans vomir leur bile , il fallait commencer par allumer ce feu dans la joie où l on se gaspille soi même , commencer par ce mouvement où l amour pour l amour se confond avec le scandale pour le scandale et où quelqu un comme aragon déclare solennellement , en guise de définitif avertissement : je ne serai pour personne une excuse , pour personne un exemple et : je suis et resterai contre les partisans de la sottise et de l intelligence , du parti du mystère et de l injustifiable . les poèmes de feu de joie et du mouvement perpétuel ne peuvent se saisir entièrement qu à travers la plus précise connaissance qu on peut avoir de la mobilité de deux pensées . en , breton écrivait dans les pas perdus : aragon échappe plus aisément que quiconque au petit désastre quotidien . vingt ans après leur rupture , en , il dira de lui : sa mobilité d esprit est sans égale , d où peut être l assez grande laxité de ses opinions et , aussi , une certaine suggestibilité . extrêmement chaleureux et se livrant sans réserve dans l amitié . le seul danger qu il court est son trop grand désir de plaire . étincelant . . . souligné par a . b . dans ses entretiens , où aragon est , de loin , le nom le plussouvent cité . cette continuité dans la reconnaissance de leur amitié , qu aragon n a pas cachée davantage que breton , j en veux pour signe originel ce poème de mont de piété , où breton apparaît à lui même sous le pseudonyme que lui donnera aragon dans anicet ou le panorama : baptiste ajamais . on lit , en effet , dans façon , placé en tête du premier recueil de breton : étiquetant baume vain l amour , est on nanti de froideur un fond , plus que d heures mais , de mois ? elles font de batiste : a jamais ! . . . au même moment , aragon , dans son roman , décrit leur rencontre en ces termes : ce même attachement à une beauté si difficile réunit vers ce temps là baptiste et anicet . il ne fut pas la cause , mais l occasion de leur amitié . il ne leur vint pas à l idée d appeler rivalité ce qui les rapprochait : le mot émulation s offrit sans que ni l un ni l autre des nouveaux amis songeât à le discuter . ainsi leurs relations débutaient par où les amitiés courantes se terminent et par ce qui devait être plus tard la mort de la leur anicet , p . . étrange phrase prophétique , où aragon perce à jour le secret d une entente et d une mésentente qui , en france et ailleurs , ont peut être joué le rôle de pivot dans les mécanismes les plus secrets de la pensée révolutionnaire du xx e siècle . tous les poèmes de feu de joie , écrits aux débuts de leur amitié , doivent être lus dans cet éclairage où les terrasses de café que l on fréquente par amour de la dérive , les films que l on voit pour donner de pures vacances à sa pensée , la grenadine que l on boit pour la belle couleur de cette boisson , donnent tout leur poids de vérité vécue à ces propos que breton baptiste tient par exemple à aragon anicet : un de ces jours je vais me fâcher . tu parles , tu n agis jamais : dans la rue tu lis toutes les affiches , tu pousses des cris devant toutes les enseignes , tu fais du lyrisme , et de quel lyrisme ! faux , facile , conventionnel : tu t exaltes , tu te fatigues , ça ne va jamais plus loin . je commence tout de même à te connaître , je saisis exactement ce que tu viens demander au cinéma . tu y cherches les éléments de ce lyrisme de hasard , le spectacle d une action intense que tu te donnes l illusion d accomplir ; sous le prétexte de satisfaire ton besoin moderne d agir , tu le rassasies passivement en te mettant à la plus funeste école d inaction qui soit au monde : l écran devant lequel , tous les jours , pour une somme infime , les jeunes gens de ce temps ci viennent user leur énergie à regarder vivre les autres . plusieurs poèmes de feu de joie inspirés par le cinéma répondent de biais , et comme en se jouant , à une telle accusation . ce qu à propos d aragon , toujours , breton appelle sa chorégraphie mentale il précise : c est très loin d être à la portée de tout le monde , et que l on voit effectivement se projeter scéniquement sur la page dans pièce à grand spectacle , par exemple , où tout se passe comme si aragon écrivait une lettre d adieu à a . b . , c est sans doute la facilité désarmante , l aisance incroyable et les interventions déliées de l auteur d anicet , qui le rendent en effet capable de ces retournements subits , de ces décisions inspirées par l orage où le sens du monde , le sens que l on donne à sa vie peuvent à tout instant être remis en question . la poésie n a pas de fonction moins remplaçable que d accorder à l individu cette liberté supplémentaire , qui est de pouvoir se priver de tout , y compris de soi même , et donc aussi hélas de ce qui nous est le plus proche et le plus cher . la fidélité , quand elle existe , se mesure à ce prix là , ce prix qu il fautpayer par les conséquences d une continuelle franchise , ce prix qu un poète paye d abord en écrivant des poèmes compromettants , de plus en plus compromettants , comme en écrira aragon jusqu à front rouge . a l époque de feu de joie , la liberté supplémentaire dont je parle consiste pour lui à se jouer des secrets de sa propre vie , à masquer par exemple une émotion trop dramatique , comme celle des bombes qui l ont enterré trois fois de suite le août sur la ligne du front , ces bombes qu il ne nomme pas dans secousse , et qui l ont pourtant bel et bien secoué jusqu à le faire passer pour mort et jusqu à l intérieur de son propre poème . ainsi breton , à qui aragon envoie ses poèmes du front , entre t il d emblée dans la danse et dans la chorégraphie de cette écriture là , lui qui écrit à propos d acrobate , une autre pièce de feu de joie : . . . le vocabulaire me manque . accord en gain , comment dirai je . j attends de relire ce poème imprimé pour déclarer que c est ton meilleur . d ici je l adore . toujours avec délices , les sainfoins m y font penser . la chorégraphie mentale s y reconnaît en effet en filigrane , puisqu il s agit d un poème à gestes , où les mots déclenchent les changements acrobatiques du corps . mais comment ne pas la reconnaître ailleurs , et même dans tout ce qui suit feu de joie , dans ce mouvement perpétuel , titre qui est à lui seul la clé la plus exactement conforme à une compréhension de tous les mots et de tous les gestes d aragon ? entre feu de joie et anicet , écrits contemporains , il y a le même écart , le même grand écart de langage et le même lien qu entre clair de terre et l introduction au discours sur le peu de réalité , qu entre mont de piété et la confession dédaigneuse . comme chacun d eux répond aussi à l autre en se répondant à soi même , breton et aragon sont symétriques jusque dans leurs dissemblances les plus intérieures , et si j avais ici la place pour en faire le portrait en quatre dimensions , je saurais peut être révélerquelques unes des lois psychologiques qui ont gouverné leurs relations jusque dans les circonstances de leur rupture en . cette danse , oui cette danse fondée sur le charme réciproque où chacun accordait à l autre le plus grand et le plus dangereux de tous les prestiges , ce pas de deux intelligences où il n y avait pas de plus grand accord , peut être , qu aux secondes dramatiques de la discordance , c est autour d un feu de joie qu elle dessine ses figures . car il s agit bien d un feu de joie , d un feu où l on jette les feuilles du plus amoureux des poèmes parce qu il n est pas , parce qu il ne pourra jamais se montrer aussi amoureux que l amour même , qui ne cherche rien d autre que l amour . on y consentira : il ne saurait être ici question d un feu de paille . avec aragon , c est encore breton qui en parle dans ces termes en , non sans cet accent de tendre ironie qui marque bien une complicité ancienne , c est de toujours tout l arc en ciel qu il s agit entretiens , p . . mais cet arc en ciel qui commence par un feu de joie et qui va se fondre dans un front rouge avant de réannoncer la couleur , il n y a aucun doute qu il ne pouvait éviter de traverser le plus long et le plus noir de tous les orages qui peut s abattre sur deux hommes trop faits pour s entendre . ce même orage que chacun de nous peut craindre dans toutes ses amitiés . si l on n oublie pas que le traité du style fut écrit en , du côté de varengeville , non loin de ce beau repaire de corsaire , le manoir d ango , où breton chercha à fixer le timbre de nadja , si l on n omet aucune de leurs actions communes , celle du procès fictif qu ils intentèrent à barrès pour en finir avec dada et sa trop confusionnelle négation , celle de la création de littérature comme celle de la republication des poésies de lautréamont , rien de ce qui fut écrit par aragon entre et ne peut être détaché d une aventure qui concerne breton autant qu elle le concerne , lui . les poèmes , qu on continue de lire comme s ils n étaient destinés qu à des anthologies ou à des manuels , il faut savoir en extraire les vérités les plus individuelles , même s ils les maquillent , pour en mesurer l exacte importance , pour en éprouver comme pour soi même la vraie nécessité . car la poésie n est jamais , ne sera jamais que la réponse la plus exacte qu un homme peut donner aux questions que lui pose le monde où il vit . ce n est pas un hasard si aragon a tenu , très longuement et très minutieusement , à nous raconter en , dans lautréamont et nous , les circonstances affectives , politiques et littéraires dans lesquelles leur découverte de lautréamont le plaçait par rapport à breton . nul ne saurait jouer impunément avec les omissions , avec la censure que l on opère aux dépens de la vie sans risquer de trahir et même de détruire la fonction de l écriture . c est dans ce constant rapport à l événement , dans cette attente qui n a pas de meilleure scène que la rue , c est dans cette coïncidence de la pratique de l écriture et de la pratique de la vie que les textes les plus obscurs , poèmes ou non , alimentent la clarté de leur leu . le retour au sujet extérieur et tout particulièrement au sujet passionnant que breton a critiqué en dans misère de la poésie , à propos de front rouge , ce retour avait déjà été sourdement effectué de même que l utilisation de la rime à la fin de certains poèmes par l aragon de , l aragon de feu de joie , où l on trouve un poème écrit sur un hôtel qui eut sa lumière particulière au cours d une promenade qu il fit avec a . b . du côté du métro aérien chambre garnie , un poème écrit sur un tableau de chirico le délire du fantassin , un autre sur un tableau de picasso la belle italienne , qu aragon avait vu lors d une permission à paris et l on y relève même des allusions à des événements réels , comme dans secousse brouf pouvant passer pour la chute d une bombe , etdans pierre fendre , selon aragon l un des poèmes préférés d a . b . , où je suis jaloux du mort désigne jacques vaché , son grand rival dans cette amitié , comme cela apparaît clairement à la lecture d anicet . il n y a peut être pas de sujet extérieur au poème , puisque chaque poème crée son propre sujet , même front rouge , et si je dis là quelque chose qui peut sembler fort contestable , je demande qu on y réfléchisse à propos des chimères de nerval , comme à propos de choses du soir , de victor hugo : les mots y font l amour en même temps avec eux mêmes et avec le monde . le sujet apparent d un poème , passionnant ou non , dissimule toujours un autre sujet , latent . le sujet latent des poèmes de clair de terre , c est aussi ce que breton va dire dans le premier manifeste . le sujet latent des poèmes de feu de joie , c est aussi ce qu aragon est en train d écrire dans anicet . le sujet latent des poèmes de mouvement perpétuel , c est aussi ce qu il va dire dans le paysan de paris . parmi les poèmes de ce dernier recueil , écrits entre et , et qui font donc davantage confiance à l écriture automatique , puisqu ils précèdent immédiatement la fondation du surréalisme et qu on y suit , en de nombreuses pages , le mouvement spécifique de la phrase dictée , de la phrase entendue , telle que pour la première fois breton et soupault l avaient écoutée ensemble dans les champs magnétiques , il est impossible de ne pas reconnaître un hommage à apollinaire après sa mort dans un air embaumé : mais ce poème n est il pas , en même temps , une critique ironique du patriotisme et de la guerre ? de même , comment ne pas reconnaître telle vu telle silhouette de femme dans louis , et dans les approches de l amour et du baiser ? mais ne s agit il pas , plutôt , de deux apologies de la pensée et de la vision oniriques ? dans le célèbre tournesol de breton , le sujet extérieur au poème n est il pas la très réelle tour saint jacques , et son sujet latent les circonstances de la rencontre qui eut effectivement lieu , bien après l écriture de cepoème ? aussi oblitérées qu en soient les références , les premiers poèmes d aragon , comme ceux de breton , ne s interdisent pas certaines attaches , très fines mais très précises , avec les êtres et avec les objets qui s inscrivent dans leur temps et dans leur espace quotidiens . dans cette forêt noire qui fut la leur , et où ils ne rencontraient pas seulement hegel , mais des femmes très surprenantes , comme celle dont breton relate la brève irruption dans l esprit nouveau , n avancent ils pas simultanément comme en plein jour et comme en pleine nuit : avec la tranquille souveraineté des somnambules , mais aussi en tournant sans cesse la tête à droite , à gauche , pour tenter de ne rien laisser s échapper autour d eux ? le sujet extérieur au poème , c est aussi cette femme de l esprit nouveau , dont le passage et la disparition passionnent autant breton qu aragon . mais quel sujet plus intérieur à tous les poèmes qu ils écrivirent à ce moment , sinon celui là , dans le tréfonds des mots ? chez l un , comme chez l autre , une même irrévérence à l égard des formes admises de la culture et du culte de la beauté souligne une même révérence à l égard de la seule beauté qui compte , celle que l on peut ressentir en un éclair dans un regard de femme à l ouverture d une porte . nous y sommes , et nous n y serons jamais , dans ce lieu mental que crée l établissement de rapports nouveaux dans un lieu physique . le mouvement perpétuel d aragon , qui le pousse à se jeter parfois certains défis inattendus à lui même , obéit à ce double besoin d intérioriser le monde jusqu à la folie , et de transformer en spectacle objectif ce que l on porte en soi . il le dit dans anicet sans détours : notre nudité mentale révolte aussi les spectateurs et si nous écrivons , nous nous écrivons . la poésie est un scandale comme un autre . et ce scandale ne peut se situer ailleurs que dans la vie de tous les jours . les partisans de l écriture textuelle , les ennemis de la poésie vécue , s ils écrivent des poèmes qui obéissent à une telle inimitié , créentà leur tour un nouveau scandale , qui n est autre que celui de la vie se redécouvrant toujours un nouveau visage , même dans un miroir qui voudrait lui tourner le dos . comment l écriture pourrait elle se dérober à l expérience vécue , puisqu elle la précède autant qu elle lui succède ? aucun livre n échappe au flux de cette marée . on oublie trop souvent que l écriture , et tout particulièrement l écriture poétique , a ceci d extraordinaire qu elle peut se moquer d elle même , dénoncer ses procédés pour s en inventer d autres , introduire une distance mentale , mais aussi physique entre le signifié et le signifiant , en les amenant à ricocher l un sur l autre , ou en faisant jouer l arbitraire de l un par rapport à l arbitraire de l autre . un sens second , jailli de l écriture comme une étincelle , peut toujours surgir à travers les sentiments , les émotions et les idées que suscite une lecture . breton ne l oubliait pas , quand il écrivait ceci , qui s applique aussi bien à certains des premiers poèmes d aragon qu aux jeux de mots de marcel duchamp : . . . il semble imprudent de spéculer sur l innocence des mots . . . c est un petit monde intraitable sur lequel nous ne pouvons faire planer qu une surveillance très insuffisante et où , de ci de là , nous relevons pourtant quelques flagrants délits . en effet l expression d une idée dépend autant de l allure des mots que de leur sens . il est des mots qui travaillent contre l idée qu ils prétendent exprimer . enfin même le sens des mots ne va pas sans mélange et l on n est pas près de déterminer dans quelle mesure le sens figuré agit progressivement sur le sens propre , à chaque variation de celui ci devant correspondre une variation de celui là . la poésie d aujourd hui offre à cet égard un champ d observations unique les pas perdus , , pp . . aragon a su très tôt montrer la conscience qu il avait de cette ambivalence de l écriture , qui ressemble àcelle des sentiments comme une soeur jumelle . la double voix que l on entend dans le mouvement perpétuel , tour à tour ironique et grinçante , puis passionnément agressive et désespérée , il en a marqué la bi polarité par le choix de deux caractères distincts : le romain pour le dérisoire , et l italique pour la rapidité de l automatisme . un tel choix signifie autre chose que ce que le texte dit déjà par lui même : par le biais des caractères , aragon nous incite à lire ses textes à différentes vitesses , qui correspondent le plus possible à celle de leur écriture . tout l humour de la philosophie sans le savoir , de la route de la révolte et d un accent de l éternité vient de la lenteur qu impose leur fausse pompe , ou la bouffonnerie consternante de leur prosodie . la destruction de la poésie qu il y opère n est qu une provocation au sérieux de l écriture , et à son effarante application . pour refuser plus clairement de mystifier les autres , aragon s y refuse à la mystification de soi même . cela ne l empêche pas , bien au contraire , de se laisser emporter par l écriture , quand elle l emporte quelque part . entre ces deux mouvements de chute et d ascension , qui suscitent par leurs contradictions le mouvement perpétuel en question , dans cette oscillation incessante entre la négation et l affirmation , le rôle d aragon ne consiste pas seulement à aiguiller tour à tour et à son gré les mots vers leur mort et vers leur assomption , mais à révéler le double pouvoir de leur ambivalence . confiance totale est faite d une part aux mots , méfiance absolue leur est opposée de l autre : on s y perdrait , si l on ne savait que la poésie ne commence à fonctionner qu à partir d une décision que l on prend pour soi même , et qui ne concerne rien d autre que les rapports de la pensée avec le monde tel qu il est et tel qu il pourrait être . n obéissant jamais de manière définitive aux règles qu elle se fixe pour se faire reconnaître de ceux qu une telle décision ne semble pas toucher directement , elle ne cherche pas seulement à imposerun goût , des dégoûts , une manière de voir le monde et une manière de refuser de le voir , mais elle définit la liberté d un comportement face à toutes les contradictions de notre existence . si l on tenait un compte plus attentif des plus subtiles conquêtes de la poésie , la société aurait changé beaucoup plus vite qu à la faveur des révolutions , qui n ont que trop tendance à s ankyloser dans une syntaxe et dans des discours beaucoup moins purs et beaucoup moins finement articulés . la médiocrité de notre univers ne dépend elle pas essentiellement de notre pouvoir d énonciation ? : c est breton qui pose cette question en . si l on cherchait à mieux découvrir ce que chacun se cache à lui même , ce que chacun se refuse à dire et à montrer pour ne pas risquer de déchirer irréparablement le fragile tissu de sa vie sociale , si l on cherchait à critiquer de manière plus générale et plus systématique les lois qui président à l assemblage des mots , la poésie finirait par entrer dans le jeu du langage quotidien , et nos pensées les plus dissociantes se répondraient plus clairement les unes aux autres . des poèmes comme les débuts du fugitif , ou comme sommeil de plomb , où les mots ont l allure inquiète de celui qui passe son temps à partir , à changer de lieu et d attitude , les plus pressés paraissent plus jeunes et les plus vieux paressent de tels poèmes qui semblent tombés de la lune ou de saturne se recomposeraient avec évidence à l intérieur du discours muet que l homme ne cesse de prononcer nuit et jour dans son cerveau . et l on pourrait enfin se dire à voix haute ce que l on ne se dit jamais que trop bas : rien ne m attache ici pas même l avenir il n est pas né l obus qui pourrait me contenir que le ciel est petit à la fin des journées ses horizons sont faux ses portes condamnées la lune croit vraiment que les chiens vont la mordre je chasse les étoiles avec la main mouches nocturnes ne vous abattez pas sur mon coeur vous pouvez toujours me crier fixe capitaines de l habitude et de la nuit je m échappe indéfiniment sous le chapeau de l infini qu on ne m attende jamais à mes rendez vous illusoires la poésie , à partir de breton , d aragon et de soupault , a donné la parole à tous les contraires de chaque homme , à son désir de changer le monde et la vie comme à la fascination qu exerce sur lui ce qui le détruit , ce qui l abat et le domine . a éros , comme à thanatos . c est grâce à elle , peut être , qu on comprendra un jour la nécessité absolue des contradictions que chacun s invente pour s opposer à lui même . l intelligence poétique du surréalisme a fondé le droit , pour chacun , de se changer soi même faute de pouvoir à lui seul transformer le monde , le droit de passer outre à l avare besoin de ne ressembler qu à soi . la leçon qui a été tirée de la lecture des poésies d isidore ducasse , après celle des chants de lautréamont , demeure toujours actuelle , parce que les hommes n ont pas encore appris à en tirer toutes les conséquences dans leur propre vie . aragon n a jamais fait autre chose que de se répéter cette leçon dans toutes les circonstances . on a pu croire , pendant de longues années , qu il allait se fixer dans l un des termes de la contradiction fondamentale qu il vit depuis plus de cinquante ans . ses oeuvres successives prouvent qu il n en est rien : il a transgressé les ordres que , pour des raisons qui étaient tour à tour les siennes et celles des autres , il s est créés au sein de sa propre aventure . ses premiers poèmes portent la marque de l homme qui refuse d être dupe et qui , s il n y parvient pas toujours , témoigne par avance pour cet homme libre qui n a encore existé nulle part . vous pouvez toujours lui crier : fixe ! : il est toujours temps d en finir avec certains blocages de la pensée . il est toujours temps d élargir notre manière de respirer . alain jouffroy , avril . ce livre était prêt de paraître quand je fus saisi de l esprit de l escalier : j y ajoutai , en bout , sous le titre écritures automatiques , neuf de ces textes écrits à toute vitesse qui étaient initialement pour nous andré breton , philippe soupault et moi tout ce que nous qualifions de surréaliste . ils se placent dans les années et , c est à dire après feu de joie , et sont contemporains des premiers poèmes du mouvement perpétuel . l un d eux , au café du commerce qui est daté commercy , , présente cette particutarité de constituer l origine du dernier chapitre d anicet ou le panorama , roman comme je voutais qu on l appelât d un seul coup de glotte , chapitre qui s appelle le café du commerce à commercy . je suppose qu à commercy , où j ai passé quelques jours alors et dont le frère de ma mère était sous préfet , il n y a pas de café du commerce , né ici de l allitération , mais il est de fait qu une phrase de hasard dans ce texte : la dame du comptoir sourit molle à arthur et relève ses bas , est le point de départ de la présence d arthur rimbaud me arthur dorange , ancien notaire et , par là , la venue au café du commerce sous des noms divers de jacques vaché , isidore ducasse et andré breton . ceci dit pour les sourciers . avec mes excuses à alain jouffroy qui n a pu en parler dans sa préface , n ayant pas vu ces textes d au delà ma vie . a . feu de joie pur jeudi rues , campagnes , où courais je ? les glaces me chassaient aux tournants vers d autres mares . les boulevards verts ! jadis , j admirais sans baisser les paupières , mais le soleil n est plus un hortensia . la victoria joue au char symbolique : flore et cette fille aux lèvres pâles . trop de luxe pour une prairie sans prétention : aux pavois , les drapeaux ! toutes les amantes seront aux fenêtres . en mon honneur ? vous vous trompez . le jour me pénètre . que me veulent les miroirs blancs et ces femmes croisées ? mensonge ou jeu ? mon sang n a pas cette couleur . sur le bitume flambant de mars , ô perce neiges ! tout le monde a compris mon coeur . j ai eu honte , j ai eu honte , oh ! soifs de l ouest dans ce bar dont la porte sans cesse bat au vent une affiche écarlate vante un autre savon dansez dansez ma chère nous avons des banjos oh qui me donnera seulement à mâcher les chewing gums inutiles qui parfument très doucement l haleine des filles des villes épices dans l alcool mesuré par les pailles et menthes sans raison barbouillant les liqueurs il est des amours sans douceurs dans les docks sans poissons où la barmaid défaille sous le fallacieux prétexte que je n ai pas rasé ma barbe aux relents douteux d un gin que son odorat devine d un bar du massachussets au trente troisième étage sous l oeil fixe des fenêtres arrête mon coeur est dans le ciel et manque de vertu mais les ascenseurs se suivent et ne se ressemblent pas le groom nègre sourit tout bas pour ne pas salir ses dents blanches ha si j avais mon revolver pour interrompre la musique de la chanson polyphonique des cent machines à écrire dans l état de michigan justement quatre vingt trois jours après la mort de quelqu un trois joyeux garçons de velours dansèrent entre eux un quadrille avec le défunt comme font avec les filles les gens de la vieille europe dans les quartiers mal famés heureusement que leurs lèvres ignoraient les mots méchants car tous les trois étaient vierges comme on ne l est pas longtemps chambre garnie a l hôtel de l univers et de l aveyron le métropolitain passe par la fenêtre la fille aux yeux de sol m y rejoindra peut être mon coeur que lui dirons nous quand nous la verrons compte les fleurs ma chère compte les fleurs du mur mon coeur est en jachères attention l escalier est peu sûr que n es tu la vachère qui mène les amants en mésopotamie charlot mystique l ascenseur descendait toujours à perdre haleine et l escalier montait toujours cette dame n entend pas les discours elle est postiche moi qui déjà songeais à lui parler d amour oh le commis si comique avec sa moustache et ses sourcils artificiels il a crié quand je les ai tirés étrange qu ai je vu cette noble étrangère monsieur je ne suis pas une femme légère hou la laide par bonheur nous avons des valises en peau de porc à toute épreuve celle ci vingt dollars elle en contient mille c est toujours le même système pas de mesure ni de logique mauvais thème fugue une joie éclate en trois temps mesuré de la lyre une joie éclate au bois que je ne saurais pas dire tournez têtes tournez rires pour l amour de qui pour l amour de quoi pour l amour de moi acrobate bras en sang gai comme les sainfoins l hyperbole retombe les mains les oiseaux sont des nombres l algèbre est dans les arbres c est rousseau qui peignit sur la portée du ciel cette musique à vocalises cent a cent pour la vie qui tatoue je fais la roue sur les remparts pour demain vous que le printemps opéra miracles ponctuez ma stance mon esprit épris du départ dans un rayon soudain se perd perpétué par la cadence la seine au soleil d avril danse comme cécile au premier bal ou plutôt roule des pépites vers les ponts de pierre ou les cribles charme sûr la ville est le val les quais gais comme en carnaval vont au devant de la lumière elle visite les palais surgis selon ses jeux ou lois moi je l honore à ma manière la seule école buissonnière et non silène m enseigna cette ivresse couleur de lèvres et les roses du jour aux vitres comme des filles d opéra appartient à m . paul valéry . madame tussaud cris muets taffetas noirs redingotes crimes tous les mannequins ont le même regard gris mais ce lord a dansé dans un bouge à paris il a des dents d or et des favoris sales le strand me suit de brouillard jaune dans les salles les plastrons se marquant aux plis poussiéreux ces gentlemen se négligèrent trop heureux d assassiner une demi mondaine aux indes ces officiers firent des fredaines ils ont quitté leur morgue pour un mariage morganatique on peut s amuser en voyage si l on ne salit pas ses escarpins vernis à l étranger les meurtres restent impunis je tuerais volontiers cette reine d écosse qui regarde la france en récitant des vers mais je troublerais le négoce secousse brouf faite à jamais de l amertume les prés magnifiques volants peints de frais tournent champs qui chancellent le point mort ma tête tinte et tant de crécelles mon coeur est en morceaux le paysage en miettes hop l univers verse qui chavire l autre ou moi l autre émoi la naissance à cette solitude je donne un nom meilleur aux merveilles du jour j invente à nouveau le vent tape joue le vent tapageur le monde à bas je le bâtis plus beau sept soleils de couleur griffent la campagne au bout de mes cils tremble un prisme de larmes désormais gouttes d eau on lit au poteau du chemin vicinal route interdite aux terrassiers août éclairage a perte de vue je tiens ce nuage or et mauve au bout d un jonc l ombrelle ou l oiselle ou la fleur la chevelure descend des cendres du soleil se décolore entre mes doigts le jour est gorge de pigeon vite un miroir participé je à ce mirage si le parasol change en paradis le sol jouons à l ange à la mésange au passereau mais elles qui vaincraient les grêles et l orage mes ailes oublieront les bras et les travaux plus léger que l argent de l air où je me love je file au ras des rêts et m évade du rêve la nature se plie et sait ce que je vaux couplet de l amant d opéra l amour tendre literie dont mon coeur est l édredon trouble si mollement mes membres légèrement mes lèvres obliquement mes yeux pour de faux ciels que la chair et le linge ont une même odeur pour mon ardeur parti pris je danse au milieu des miracles mille soleils peints sur le sol mille amis mille yeux ou monocles m illuminent de leurs regards pleurs du pétrole sur la route sang perdu depuis les hangars je saute ainsi d un jour à l autre rond polychrome et plus joli qu un paillasson de tir ou l âtre quand la flamme est couleur du vent vie ô paisible automobile et le joyeux péril de courir au devant je brûlerai du feu des phares vie de jean baptiste a une ombre au milieu du soleil dort soleil d or jean bart dans l avenue aux catalpas mais patience en ce temps je n étais pas né le train repart rosa la rose et ce goût d encre ô mon enfance calculez cos . en fonction de ! images poet img . jpg ma jeunesse apéro qu à peine ont aperçu les glaces d un café lasses de tant de mouches jeunesse et je n ai pas baisé toutes les bouches le premier arrivé au fond du corridor mort une ombre au milieu du soleil dort c est l oeil le délire du fantassin l enfant fantôme fend de l homme entre les piliers de pierre r son tour de tête la tour monte attention au ciel comme il mue avec sa voix de rogomme il effraye à tort ou raison l orfraie empaillée qu on ne voit pas à cause de la chaleur à cause de la couleur à cause de la douleur jamais la boule en buis ne pourra retomber sur le bout de bois blanc du bilboquet statue volupté déjeuner de soleil je me meurs salive sommeil sonnez matines masque à chloroforme amour je roule de tout mon long abîme au fond la descente de lit n est pas morte elle bouge en chantant très bas panthère panthère mon corps n en finit plus sous les rides des draps un homme à la mer encre a la dérive la belle italienne à pablo picasso l azur et ses voiles les bras de santé crèmes estivales sa grande beauté mais qu elle en impose a qui veut l aimer parler de la mer autrement qu en prose la plus idiote avec son oeil rond luit intelligente auprès de ce front o chère adorée au soleil de plomb ton regard d aplomb et ta chair dorée quand on te décrit toutes les chevilles comme des salives montent à l esprit dans ta chevelure reflet du passé tu gardes l allure du papier glacé qu amènent tes lèvres les mots maux et fièvres mais la voix dit non sur un ton de lave pièce a grand spectacle l ami sans coeur ou le théâtre adieu celui qui est trop gai c est à dire trop rouge pour vivre loin du feu des rampes de la salle ficelles pendantes des coulisses on ne voit qu un nuage doré machine volante le régisseur croyait à l amour d andré les trois coups l oiseau s envole on avait oublié de planter le décor tintamarre le pantin verse des larmes de bois pour prendre congé louis aragon il revient saluer . personne pâle malheureux comme les pierres triste au possible l homme maigre le pupitre à musique aurait voulu périr quel froid le vent me perce à l endroit des feuilles des oreilles mortes seul comment battre la semelle sur quel pied danser toute la semaine le silence à n en plus finir pour tromper l hiver jamais un mot tendre l ombre de l âme de l ami l écriture rien que l adresse mon sang ne ferait qu un tour les sons se perdent dans l espace comme des doigts gelés plus rien qu un patin abandonné sur la glace le quidam on voit le jour au travers sans mot dire soir de tilleul été on parle bas aux portes tout le monde écoute mes pas les coups de mon coeur sur l asphalte ma douleur ne vous regarde pas oeillère de la nuit nudité le chemin qui mène à la mer me conduit au fond de moi même a deux doigts de ma perte polypiers de la souffrance algues coraux mes seuls amis dans l ombre on ne saurait voir l objet de mes plaintes une trop noire perfidie l intrigue air connu cette racine est souveraine guérit toute affection pierre fendre jours d hiver copeaux mon ami les yeux rouges suit l enterrement glace je suis jaloux du mort les gens tombent comme des mouches on me dit tout bas que j ai tort soleil bleu lèvres gercées peur je parcours les rues sans penser à mal avec l image du poète et l ombre du trappeur on m offre des fêtes des oranges mes dents frissons fièvre idée fixe tous les braseros à la foire à la ferraille il ne me reste plus qu à mourir de froid en public lever à pierre reverdy exténué de nuit rompu par le sommeil comment ouvrir les yeux réveil matin le corps fuit dans les draps mystérieux du rêve toute la fatigue du monde le regret du roman de l ombre le songe où je mordais pastèque interrompue mille raisons de faire le sourd la pendule annonce le jour d une voix blanche deuil d enfant paresser encore lycéen j avais le dimanche comme un ballon dans les deux mains le jour du cirque et des amis les amis des pommes des pêches sous leurs casquettes genre anglais mollets nus et nos lavallières au printemps on voit des lavoirs sur la seine des baleines couleur de nuée l hiver on souffle en l air buée a qui en fera le plus pivoine de mars camarades vos cache nez volent au vent par élégance l âge ingrat sortes de mascarades drôles de voix hors des faux cols on rit trop fort pour être gais je me sens gauche rouge craintes mes manches courtes toutes les femmes sont trop peintes et portent des jupons trop propres chambres garnies quand y va t on hôtel meublé boutonné jusqu au menton j essaierai à la mi carême aux vacances de pâques on balance encore les jours semblent longs et si pâles il vaut mieux attendre l été les grandes chaleurs la paille des granges le pré libre et large au bout de l année scolaire la campagne en marge du temps les costumes de toile clairs on me donnerait dix sept ans avec mon canotier mon auréole elle tombe et roule sur le plancher des stations balnéaires le sable qu on boit dans la brise eau de vie à paillettes d or la saison me grise mais surtout ce qui va droit au coeur ce qui parle la mer la perfidie amère des marées les cheveux longs du flot les algues s enroulent au bras du nageur parfois la vague musique du sol et de l eau me soulève comme une plume en haut l écume danse le soleil alors l émoi me prend par la taille descente à pic jusqu à l orteil un frisson court oiseau des îles le désir me perd par les membres tout retourne à son élément mensonge ici le dormeur fait gémir le sommier les cartes brouillées les cartes d images dans le hall de la galerie des machines les mains fardées pour l amour les mannequins passent d un air prétentieux comme pendant un steeple chase les pianos de l olian company assurent le succès de la fête les mendiants apportent tout leur or pour assister au spectacle on a dépensé sans compter et personne ne songe plus au lendemain personne excepté l ibis lumineux suspendu par erreur au plafond en guise de lustre la lumière tombe d aplomb sur les paupières dans la chambre nue à dessein debout l ombre recule et le dessin du papier sur les murs se met à grimacer des visages bourgeois la vie le repas froid commence le plus dur les pieds sur les planches et la glace renvoie une figure longue un miracle d éponge et de bleu de lessive la cuvette et le jour ellipse qu on ferme d une main malhabile les objets de toilette je ne sais plus leurs noms trop tendres à mes lèvres le pot à eau si lourd la houppe charmante le prestige inouï de l alcool de menthe le souffle odorant de l amour le miroir ce matin me résume le monde pièce ébauchée le regard monte et suit le geste des bras qui s achève en linge en pitié mon portrait me fixe et dit songe sans en mourir au gagne pain au travail tout le long du jour l habitude le pli pris l habit gris servitude une fois par hasard regarde le soleil en face fais crouler les murs les devoirs que sais tu si j envie être libre et sans place simple reflet peint sur le verre donc écris a l étude faux latude et souris que les châles les yeux morts les fards pâles et les corps n appartiennent qu aux riches le tapis déchiré par endroits le plafond trop voisin que la vie est étroite tout de même j en ai assez sortira t on je suis à bout casser cet univers sur le genou ployé bois sec dont on ferait des flammes singulières ah taper sur la table à midi que le vin se renverse qu il submerge les hommes à la mâchoire carrée marteaux pilons alors se lèveront les poneys les jeunes gens en bande par la main par les villes en promenade pour chanter à bride abattue à gorge déployée comme un drapeau la beauté la seule vertu qui tende encore ses mains pures casino des lumières crues un soir des plages à la mode on joue un air qui fait prendre aux petits chevaux un train d enfer et la fille se pâme et murmure weber moi je prononce wèbre et regarde la mer programme au rendez vous des assassins le sang et la peinture fraîche odeur du froid on tue au dessert les bougies n agiront pas assez nous aurons évidemment besoin de nos petits outils le chef se masque velours des abstractions monsieur va sans doute au bal de l opéra tous les crimes se passent à la muette et coetera ils ne voient que l argent à gagner opossum ma bande réunit les plus grands noms de france bouquets de fleurs abus de confiance j entraîne paris dans mon déshonneur course coup de bourse la perspective réjouit le coeur des complices machine infernale au sein d un coquelicot ils ne s enrichiront plus longtemps c est à leur tour étoile en journal des carreaux cassés je connais les points faibles des vilebrequins mes camarades on arrive à ses fins par la délation sans yeux le poison bière mousseuse ou la trahison celui ci pâture du cheval de bois je le livre à la police les autres se frottent les mains vous ne perdez rien pour attendre il y aura des sinistres sur mer cette nuit des attentats des préoccupations sur les descentes de lit la mort coule en lacs rouges encore deux amis avant d arriver à mon frère il me regarde en souriant et je lui montre aussi les dents lequel étranglera l autre la main dans la main tirerons nous au sort le nom de la victime l agression noeud coulant celui qui parlait trépasse le meurtrier se relève et dit suicide fin du monde enroulement des drapeaux coquillages le flot ne rend pas ses vaisseaux secrets de goudron torches fruit percé de trous sifflet de plomb je rends le massacre inutile et renie le passé vert et blanc pour le plaisir je mets au concours l anarchie dans toutes les librairies et gares ! images poet img . jpg ! images part img . jpg sommeil de plomb à philippe soupault le dormeur éveillé regarde la vie avec des yeux de petit enfant dormeur quel nuage obscurcit l azur de ton front l homme secoue une tête plus pesante que l orage il voudrait jouer aux quatre coins mais il ne peut il est tout seul la balle du soleil en vain s offre à lui en vain les cerceaux des ponts en vain henri iv l invite à chat perché le monde coule à ses pieds et les passants ont toujours le même visage les plus pressés paraissent plus jeunes et les plus vieux paressent a la voir on ne croirait pas la ville en carton ni le soir faux comme les prunelles des femmes et des amis les meilleurs quel danger je cours immobile contre le parapet de l univers si j allais me prendre à ce chromo l aspect des maisons à huit heures d été vertige le décor devient le visage de la vie la face de cette fille que j ai tant aimée pour ses mains ses yeux faits et sa stupidité comme tu mentais bien paysage de l amour il y avait cette place au creux de ton épaule et les frissons qui glissaient comme une eau sur ma figure courroux courroux mais tu chantais à voix basse comme la plus innocente et tu ne trouvais que des consonnes sourdes des sons issus du sang pour nommer les lèvres les caresses tout ce qui dansait entre deux corps comme la flamme du désir un bourdonnement de mouches sur les fruits signifiait moi même et quand j étais trop las tu laissais avec à propos pendre un bras mûr il peut sans peine sommeiller il n est pas mort il bouge dans un monde plus mou ne me parlez pas de la lumière du soleil j attends que renaisse la dame du souvenir un grand trou s est fait dans ma mémoire un lac où l on peut se noyer mais non pas boire aucun remords ne t éveille et tu sens le lit sous tes reins jusqu à ce que ce dernier appui s affaisse et que tu t enfonces dans le vide au pays souterrain du songe alors je retombe en enfance les livres sont rouges et dorés sur tranche il n y a qu un avenir tout simple là bas entre les lianes des forêts bien connues on fait du feu avec des morceaux de bois sec et la boussole permet de s orienter pourvu que les porteurs ne se révoltent pas pourvu que les dormeurs ne se réveillent pas mon corps je t appelle du nom que les bouches ont perdu depuis la création du monde mon corps mon corps c est une danse rouge c est un mausolée un tir aux pigeons un geyser plus jamais je ne tirerai ce jeune homme des bras des forêts un air embaumé les fruits à la saveur de sable les oiseaux qui n ont pas de nom les chevaux peints comme un pennon et l amour nu mais incassable soumis à l unique canon de cet esprit changeant qui sable aux quinquets d un temps haïssable le champagne clair du canon chantent deux mots panégyrique du beau ravisseur de secrets que répète l écho lyrique sur la tombe mille regrets où dort dans un tuf mercenaire . mon sade orphée apollinaire isabelle à madame i . r . j aime une herbe blanche ou plutôt une hermine aux pieds de silence c est le soleil qui se balance et c est isabelle au manteau couleur de lait et d insolence samedis valeur à lot orage . au bord de l eau les usines et les sentiments . noce dans l herbe , dents de lion pauvres rires des fins de journée , pierres à ricochets châteaux en espagne : encore une toilette perdue à cause du vert des arbres . un regard ou la caresse du vent en redingote , escarpins du printemps , farandole des calembours et des charades ; puis sous la poussière cycliste les tapissières au retour comme des folles à grelots dans le crépuscule , parmi les nuages avenir et pardon , sans l ombre d une éclaircie vers les régions lunaires et les fraîches prairies des soupirs . le chien qui parle pauvres embrasses des rideaux votre affection n est pas payée de retour . vous ressemblez à mon chagrin : dès qu on vous fixe vous devenez vulgaires . une fois pour toutes qu est ce que parler veut dire ? semer des cailloux blancs que les oiseaux mangeront . que redoutez vous le plus au monde ? certains animaux lents qui se promènent après minuit autour des arbres de lumière ; les autobus aussi . qu auriez vous voulu être ? le passé , le présent , l avenir . qu appelle t on vertu ? un hamac de plaisir aux branches suprêmes des forêts . courage ? les gouttes de lait dans la timbale d argent de mon baptême . honneur ? un billet d aller et retour pour monte carlo . aimez vous la nature ? sur mon berceau parfois se penchait un lévrier triste comme les bijoux ensevelis dans la mer . des flammes dansantes passaient au dessus de mon front avec des colliers de marguerites . des dames faisaient la révérence devant le crépuscule . un beau soir il n y eut plus personne au bord de l eau . qu est ce que l amour ? un anneau d or dans les nuages . qu est ce que la mort ? un petit château fort sur la montagne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . un palais fermé par les plantes , un glaçon sur le cours de la ville , un regard vers le paradis . je ne vous demandais rien . ah ? louis à b . b . les chenets morts à la peine repassent dans le souvenir des gens sans scrupule amis d un ordre fallacieux , ambassadeur du ciel auprès de la vie charbonneuse . nous ne connaissons ni les surprises ni les regards . ils ont toujours quelque désert où glissent des chacals sans mains et des filles sans amour . ainsi sur la lande à l heure des crimes se lève parfois le martin pêcheur qui s était endormi dans l hiver des genêts et qui se réveille au son des galets jetés par un gamin sur les rochers sonores . ainsi la tristesse succède à la tristesse et le désir s envole en secouant ses ailes colorées et douces . ainsi nous ne sommes que fleur de soufre . mes chers amis , m entendez vous bien ? d innombrables sauterelles sortent de ma bouche et se répandent sur les céréales . mes paroles de coton poudre , je les enflamme dans les oreilles des hommes sans méfiance . la pensée fait son chemin jusqu au cerveau comme le serpent rapide des traînées de salpêtre apparition de la jeune dame beau temps des baromètres suisses . au chalet signal se rattachent mille légendes . on dit qu à l époque des cascades c était une cloche qui était le soleil ; et les soleils sonnaient dans les églises de ce temps là . la pauvre petite nostalgie des soldats en retard pour l appel , la voyez vous sur la route , qui ne court même plus , car tous les hommes de la terre sont désormais résignés à la mort . les calendriers passés de mode , le facteur du jour de l an remporte ses cartons inutiles en soupirant . il revoit dans un brouillard le bien être et les baisers de l amour . c est alors que le petit télégraphiste intervient , avec son habit de marin comme un présage sans explication , et que les nuits deviennent si belles qu au matin on retrouve les locataires pendus à leur porte manteaux et déjà retournés au sable de l infini . les barres prisonnier au coeur du grelot que n ai je où rafraîchir mon coeur le coeur à la neige des monts et les démons légers du monde . brises jeux de nues . poésie semeur la poudre aux yeux n est que le sable du sommeil le sabre du soleil comme c est déjà vieux tu prends ton coeur pour un instrument de musique délicat corps du délit poids mort qu ai je à faire de ce fardeau fard des sentiments je mens et je mange la vie courante et le ciel pur on ne sait pas d où vient le vent quel charme je n ai pas de tête le temps me sert de pis aller serrure de sûreté ma parole la main prise dans la porte trop engagé mon ami trop engagé pour ainsi dire ou passez moi le mot merci je tiens la clef le verrou se remet à tourner comme une langue donc bouée dans une neige de neige un enfant une fois jeta l âme de lui et il ne savait pas il ferme les paupières des yeux un couple il veut dire un homme et une femme une fois une fois tout le long du chemin un couple d eux deux le froid et le chaud une fois or il fut sur le point or il se mit il chantait il mange une gaufre au soleil gaufre l image d elle dans l eau une fois dans l eau une fois c était un fleuve d eau l eau mouille clair blanc fleur humide air du temps nuage un cheval blanc s élève et c est l auberge à l aube où s éveillera le premier venu vas tu traîner toute ta vie au milieu du monde a demi mort a demi endormi est ce que tu n as pas assez des lieux communs les gens te regardent sans rire ils ont des yeux de verre tu passes tu perds ton temps tu passes tu comptes jusqu à cent et tu triches pour tuer dix secondes encore tu étends le bras brusquement pour mourir n aie pas peur un jour ou l autre il n y aura plus qu un jour et puis un jour et puis ça y est plus besoin de voir les hommes ni ces bêtes à bon dieu qu ils caressent de temps en temps plus besoin de parler tout seul la nuit pour ne pas entendre la plainte de la cheminée plus besoin de soulever mes paupières ni de lancer mon sang comme un disque ni de respirer malgré moi pourtant je ne désire pas mourir la cloche de mon coeur chante à voix basse un espoir très ancien cette musique je sais bien mais les paroles que disaient au juste les paroles imbécile le soleil d austerlitz sous la mitre du ciel château sans âge appuie ce corps à l échelle des sens je crois comme un marin au jeu de la vague au pouvoir infini de ce beau terrain vague désert dédale des sables blancs la femme qui naissait le jour que je naquis des animaux sans nom descendent les routes de la vie ils portent une fourrure d or le long d un canal sur la carte du ciel commande un forban pareil à l homme les nuits de lait il saigne la crosse d un oiseau femme mort de son amour tombeau ah superstition machines vous chantez il règne un air fatal aux chimères l amour dont tu parlais n est qu une tombola silence les taureaux tombés dans les pièges pensent au destin prunelle au jour vous n avez plus pour idéal que mon rire dément et ma démence et pour soleil mes dents persiennes persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne persienne ? suicide a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z chanson du président de la république l arbre amoureux d une servante chantait au passant ce refrain lierres calmez l épouvante de celle que voilà mes bras d écorce mes bras d oiseaux étreignez l air qu elle respire ses deux jambes sont des ciseaux le vent s y coupe dans la cuisine un navire entre le soir et c est le soleil qui chavire sur sa peau les mains rouges les mains saignantes les mains de qui mains du soleil mains fainéantes s envoleront une force pousse vers l eau les arbres elle a cueilli le mélilot jusqu à mon ombre sonnette de l entr acte le bébé parle : je suis monté dans le soir un matin lune il y avait des chandeliers qui faisaient des confidences aux géants blonds des escaliers c était quelque part dans l ombre a l abri les épaules des luzernes dansaient dans les mains du vent les prisonniers des casernes rêvaient encore à d autres corps je vous le demande les mouches que pensez vous de l univers moi couché sur le mica schiste je me damne à force d orgueil c est le grand air qui veut ça le roi fainéant à georges malkine l homme que l autre avait deviné sa pensée secoua sa tête comme un tapis : la vie peut être encore belle , très belle . ils causent . là dessus l écume escalade la jetée . la femme , sa vie c est comme si on chantait , donne des pierres à manger aux flots . les flots , bonne histoire . un détail , tout matériel , frappa la petite pensionnaire . il avait , pendant sa courte absence , changé de costume . c était enfin le moment de savoir venu . davenant à la terrasse des cafés se croyait à bord d un navire ou mieux à cet acte d opéra où d un toit le baryton découvre la ville . roger noir , lui , le long d une femme . mais silence : silence regarde ses mains et le vent , et se sourit d être si belle . un soir aurore , comme un homme s y mirait . silence ferma les yeux : le photographe . elle chantait tandis que les meubles descendaient l escalier sous la conduite du commissaire priseur . il est bien naturel de danser sur les parquets de l appartement des faillites . le long du fleuve d hommes , qu importe le parapet ? épaule à bretelle . aux ailes du matin qu as tu changé , maman ? j ai joué aux dés mes tempes ; à pile ou face une robe du soir ; j ai joué mon souffle à la courte paille . j ai joué à l amour l amour . chanson pour se laver un pied le ciel et la nuit mexique et brésil le ciel et la nuit je l entends qui fuit mexique et brésil c est un chamois vert le ciel et la nuit le ciel et l hiver mexique l autre pied la neige et le vent la pierre à fusil la neige et le vent qui frappe à l auvent la pierre à fusil c est un chasseur mort la neige et le vent la neige et le sort la pierre le cul la glace et l effroi l aurore ou l horreur la glace et l effroi le signe de croix l aurore ou l horreur à chacun son tour la glace et l effroi la glace et le jour l aurore la philosophie sans le savoir i sacrifions les boeufs sur les arbres les corps des femmes dans les champs sont de jolis pommiers touchants blanc blanc blanc sang et neige par ma queue et par ma barbe sacrifions les taureaux sur les arbres ii sacré casseur de pierres sacré casseur de pierres sacré casseur de pierres en choeur sacré casseur de piai ai res sacré casseur de coeurs solo sur ton chemin j ai mis le pied chanson pour mourir d amour au temps de carnaval dimanche et lundi nettoyez paris dimanche pleurons que mardi je rie lundi domino sans poudre de riz l amour se perdra dans ta féerie mardi mardi gras tous les toits sont frits mardi mardi gras mardi mardi gris par où t en viens tu mercredi des cendres mardi mercredi mon coeur s y perdit mercredi me fait un signe de croix mercredi menteur veux tu que je croie qu amour est en terre et déjà tout froid il est mon seigneur et je suis sa proie la nuit sera longue et le lit étroit le ciel est ouvert tout rouge à l endroit par où tu t en vas mercredi descendre mardi mercredi mon coeur s y perdit la route de la révolte à andré breton ni les couteaux ni la salière ni les couchants ni le matin ni la famille familière ni j accepte soldat ni dieu ni le soleil attendre ou vivre les larmes danseuses du rire n i ni tout est fini mais si qui ressemble au désir son frère le regard le vin mai le cristal des roches d aube mais moi le ciel le diamant mais le baiser la nuit où sombre mais sous ses robes de scrupule m é mé tout est aimé arrière pensée arrière pensée ! images part img . jpg un accent de l éternité à paul éluard sur la berge le flot rieur et batailleur émerge que me dit il dans sa chanson crois moi d avril suis la leçon puis batailleur le flot rieur mystérieux se retire de devant mes yeux le ciel brûle à denise au bord d un bénitier de bore ardent sur la margelle des baisers sous les grands rideaux blancs ornés de cruauté nous perdons lentement nos visages de plâtre bain de révélateur nocturne à andré breton dans la forêt dans les buissons se sont envolés les soupçons les vers luisants les étoiles se sont accrochés dans les voiles de la nuit odorante vois les oiseaux assis sur les toits pastorale à maxime alexandre la grande voix des torrents me berce considérablement paysage de rêve change sans trêve et réveille en moi le souvenir charmant de mes parents le dernier des madrigaux à max morise permettez madame c est grand liberté que je le proclame vous atteignez à la beauté ce n est pas peu dire ce n est pas pour rire c est même exactement pour pleurer votre manière agaçante de manier l éventail vos airs de reine ou de servante vos dents d émail vos silences pleins d aveux vos jolis petits cheveux ce sont des raisons excellentes pour pleurer scène de la vie cruelle à louis delluc je crois qu elle m oublie a la folie j attends qu elle m embrasse avec grâce mais si elle me trahit oui bien qu aussi belle qu une statue je la tue souvenir de notre jeunesse à théodore fraenkel passionnément tous les deux au dessous de la cassolette qu on nomme pour plus de commodité soleil dans les conversations générales nous avons dansé jusqu au matin sur le trottoir qui était tout noir pendant que se branlaient les vaches bonne bière de mars à jean bernier dans les bois de suresnes il y avait une sirène c était tout le portrait de son papa le ministre des finances le ministre c est un cuistre mais ta cuisse c est une cuisse pour une cuisse c est une cuisse dans les bois de suresnes il y avait une sirène c était tout le portrait de son papa le ministre des finances je t adore je t honore je te baise dans le cou je t implore encore encore je sens que je deviens fou dans les bois de suresnes il y avait une sirène c était tout le portrait de son papa le ministre des finances falpaksi à marcel noll la nature éternelle me réchauffe en ses seins l heure et ma ritournelle sont mes deux médecins dansez dansez danseuse voici le temps d aimer d aimer sous les yeuses comme au bord de la mer la chaleur enivrante me monte jusqu aux yeux mon âme fulgurante s élève jusqu aux cieux où les sommets s élèvent au dessus du sommeil à simone les grands rochers m ont dit mais tu viens parmi nous n as tu pas sur la terre un coeur qui te conforte j ai secoué la tête et j ai répondu morte les grands rochers muets se sont mis à genoux les approches de l amour et du baiser elle s arrête au bord des ruisseaux elle chante elle court elle pousse un long cri vers le ciel sa robe est ouverte sur le paradis elle est tout à fait charmante elle agite un feuillard au dessus des vaguelettes elle passe avec lenteur sa main blanche sur son front pur entre ses pieds fuient les belettes dans son chapeau s assied l azur une solitude infinie à robert desnos la divine élégie s est assise en pleurant elle compte les graviers du gravier les plumes les brindilles les fétus de paille ses voiles sont pendus à son beau corps d albâtre comme la lyre d or au fronton d un théâtre elle murmure un mot que l écho lui redit c est l heure où tout sommeille c est le moment suprême c est le moment où jamais c est l heure du berger il y a plein d étoiles dans le firmament il y en a de toutes les grandeurs des vertes et des pas mûres cassiopée aussi est une jolie fille elle compte les fétus les plumes les brindilles elle s assied en pleurant le long du courant d un petit ruisseau j y vois un bateau des bonbons des fleurs de toutes les couleurs villanelle à georges limbour au bord des fontaines sous les clairs ormeaux où vont les hameaux quand la brise est tendre quand le ciel est doux quand les rendez vous au bord des fontaines sous les clairs ormeaux où vont les hameaux au bord des fontaines sous les clairs ormeaux au bord des fontaines au bord des fontaines au bord des fontaines la naissance du printemps à jacques decourt avril renaît voici ses rubans et ses flammes ses mille petits cris ses gentils pépiements ses bigoudis ses fleurs ses hommes et ses femmes je lui fais de ses couleurs tous mes compliments dieu que de baisers fous sur l appui des fenêtres nous n avons pas fini de compter les baisers il y a des semaines entières sous les hêtres où chantent les pinsons au plumage frisé avril n a pas toujours vécu sous les lambris il fut petit pâtissier puis compte goutte il gagna son pain à la sueur de son front de fil en aiguille il devint contrôleur des finances enfin par un soleil de tous les diables il tomba tout à coup amoureux la force à marcel duchamp nous avons fait le bien comme ils ont fait le mal nous avons empêché d écraser un aveugle un jeune automobiliste inexpérimenté premier point puis tendant une main avant tout secourable nous avons traversé le boulevard péreire avec une maman de nourrissons chargée deuxième point nous avons salué tous les enterrements nous avons écrasé de mépris et d insultes tous les godelureaux et les autres vauriens troisième point nous avons prodigué dans notre ardeur naïve des encouragements à tous les bons vieillards aux travailleurs aux enfants de l école aux veuves quatrième point aux orphelins aux employés du métropolitain aux cireurs de bottines aux professionnels de la parole aux petits télégraphistes en un mot comme le brave empereur trajan on peut bien dire par ce joli soir lumineux que nous n avons pas tout à fait perdu notre journée les débuts du fugitif à jacques baron j ai abandonné l espoir à côté d un mécanisme d horlogerie comme la hache tranchait la dernière minute il y avait un grand concours de peuple pour cette exécution capitale les enfants juchés sur les épaules faisaient de la main des signes de joie et de peur dans une autre rue au bord de la mer la terre tournait dans l air de la mer une fille qui chantait une scie montrait un peu sa peau plus douce que la vie on tuait ferme dans tous les coins des chevaux évadés dans les ascenseurs riaient comme des personnes humaines c était un pays de blessures où soufflaient des vents dévorateurs les arbres s y brisaient dans la main des hommes tant l énervement était général comme de simples allumettes les gens sortaient de chez eux n y tenant plus comment pouvez revêtir vos habits de la veille mettez vos pianos sur le trottoir dans l attente de la pluie est ce que mourir un jour comme aujourd hui ne serait pas une grande merveille la ville où vous viviez la voilà qui s éloigne toute petite dans le souvenir passez moi les jumelles que je regarde une dernière fois le linge qui sèche aux fenêtres paradis tout est dispersé c est l heure où plus personne ne peut dire le nom de celui qu il touche jusqu à la senteur du soir enfin qui m est étrangère comme le papier d arménie ou une chanson nouvelle que tout le monde connaît déjà rien ne m attache ici pas même l avenir il n est pas né l obus qui pourrait me contenir que le ciel est petit à la fin des journées ses horizons sont faux ses portes condamnées la lune croit vraiment que les chiens vont la mordre je chasse les étoiles avec la main mouches nocturnes ne vous abattez pas sur mon coeur vous pouvez toujours me crier fixe capitaines de l habitude et de la nuit je m échappe indéfiniment sous le chapeau de l infini qu on ne m attende jamais à mes rendez vous illusoires pierrette à charles baron la dame au caraco bordé de caracule s élève énergiquement contre l abus des violettes elle court dans l enceinte elle n est pas enceinte est ce une revendeuse à la toilette ou une toilette à revendre toujours est il que par un matin de printemps on ne peut rien rêver de plus modeste et de plus moderne à la fois que la chaste réserve de ses regards et le petit bijou vraiment délicieux qui pend à son cou quand elle l y accroche si ce n est la charmante rougeur de son nez artistiquement tiré en couleur l illusion de la désillusion à michel leiris quel affreux désordre de sentiments c est le mica non c est la mi carême quel affreux désordre de sentiments où sont les amis où sont les amants les uns dans le foin d autres à la crème on se dit amis on est diamants les uns dans le foin d autres à la crème on est dit amants quelle erreur extrême électro aimants me suive qui m aime enfer et tourments c est l ami carême aux prunes à benjamin péret benjamin benjamin les oiseaux sont en flammes la nature un instant a suspendu son cours c est le temps des yeux verts entends le cri des femmes qui mêlent leurs cheveux au sable de leurs jours entends les doux ramiers dire à leurs tourterelles tourterelles et répéter sans fin que la fidélité a de charmants regards alternés de querelles qui peuplent les rameaux mûrissants de l été benjamin benjamin jamais c est beaucoup dire toujours n est qu un cricri caché par le gazon prends tes guêtres crois moi pourquoi sans cesse écrire écrire c est une prison vois les hirondelles fais comme elles vois les petits bleus fais comme eux et glisse le chapeau sur l oreille et ton épingle de diamant dans la cravate sur les rails aériens des fils de laiton poème de cape et d épée les chevaliers de l ouragan s accrochent aux volets des boutiques ils renversent les boîtes à lait comme de simples mauviettes ils tournent autour des têtes ils vont nostalgiquement s appuyer à la boule barbue des coiffeurs chevaliers de l ouragan qu avez vous fait de vos gants au hasard des quartiers qu ils ébranlent ils montent entre les maisons en haut en bas en haut en haut ils soupirent dans les soupentes ils soupirent aux soupiraux chevaliers de l ouragan mais où mais où avez vous mis vos gants l un s éloigne l autre s approche ils sont deux je le vois bien l un s éloigne c est saint sébastien l autre s approche c est un païen chevaliers de l ouragan comme vous êtes intrigants saint sébastien arrache un peu ses flèches le païen les ramasse et les lèche saint sébastien porte l heure à son poignet trois heures dix chevaliers de l ouragan où où où avez vous mis vos gants hou hou dans les cheminées trois heures onze à présent il n y a plus de métro depuis longtemps qu allez vous chercher dans les caves chevaliers de l ouragan auriez vous perdu vos gants ici j ai mis ma cravate me répond saint sébastien le païen le païen ne dit rien il a l air d avoir égaré sa cravate ma parole chevaliers de l ouragan a l égout s en vont les gants l un regarde le présent l autre a des souvenirs dans les oreilles l un s envole et l autre meurt la nuit s ouvre et montre ses jambes chevaliers de l ouragan chevaliers extravagants poème de sang et d amour à max ernst comme l autobus u tournait le coin de la rue du cherche midi et du boulevard raspail pour éviter les travaux qui barraient sa route normale un inconnu s élança sur le marche pied traversa la plate forme et les secondes entra dans les premières et s assit disant à haute voix vous tous qui m écoutez mon nom est désespoir elle avait mis un mot sur la cheminée une épingle double et un petit beurre mes amis sont partis en riant tout le long de l année amour ô faux semblant je n écoute plus sonner l heure leurre leurre un homme tatoué qui l entendait maudire lui proposa deux bagues volées pour cinquante francs je vous coupe une vitre avec ça tu veux rire ce n est pas le moment de plaisanter de dieu il acheta des cartes postales obscènes et s en fut dans un paro là des oiseaux chantaient et jouaient des enfants les gardeuses rêvaient en brodant sur leurs chaises il regarda ses femmes nues et s assit à l écart ses regards égarés aussitôt s enflammèrent pensées de l homme seul étranges filles mères grandes cloches sonnez les masturbations votre orchestre perdu saigne dans la verdure où les baisers trahis gémissent doucement en vain comme la mer langue tu te retires caresses du passé belles au bois dormant le rêve bleu à man ray les rayons de mes yeux se brisent la sueur de mon front s élève dans le ciel je tourne mes mains vers les petits oiseaux ils sont juste en train de voler des cerises je prends des épingles sur la pelote d épingles j en fais cadeau le long des boulevards a tous les revers de pardessus je saute d un refuge à l autre j éclabousse de rire les passants devinez qui je suis pour tout dire je porte une lettre à la poste des chaussettes qui rappellent parfois les grands espaces polaires devinez devinez je suis le bon roi dagobert le fantôme de l honnête à evan shipman quand on a peiné tout le jour fait son devoir gagné son pain tour à tour on est bienheureux de trouver son coin pour dormir jusqu au lendemain afin de peiner son pain tout le jour gagner son devoir et perdre son tour coin coin qui n a pas son petit canard son petit pain son petit lupanar son petit bonheur son petit soleil son petit sommeil coin coin mimosas à la démoralisation le gouvernement venait de s abattre dans un buisson d aubépines une grève générale se découvrait à perte de vue sous les influences combinées de la lune et de la céphalalgie les assassins s enfuyaient dans la perspective des courants d air la victime pendait à la grille comme un bifteck une chaleur à claquer aussi faut voir si les casernes en entendaient de drôles l alcool coulait à flot par les tabatières des toits le métropolitain sortit de terre afin de respirer quand tout à coup il apparut au détour de la rue un petit âne qui traînait une voiture décorée pour la bataille des fleurs premier prix pour toute la ville et les villes voisines le phénix renaît de ses cendres à giorgio de chirico sur l amour on avait écrit sortie de secours interdite en cas d incendie sur le ciel on avait écrit vous vous trompez ce n est pas par ici et sur la nuit on avait écrit on n avait écrit rien du tout sur la nuit le contrefacteur à matthew josephson étrange travail pour l étranger il lie à des thermomètres de petits segments de mandarine des perles de bois et des haricots secs puis par le truchement d une ficelle rouge il fait descendre sur le tout une pluie de recommandations pendant ce temps le magasin cerné par la police s illumine avec une curieuse périodicité aux couleurs de tous les vices inconnus des désirs inavouables des mensonges impardonnables des crimes les plus bas et les plus décriés on lit à peu près sur la porte les lettres blanches retournées ! images poet img . jpg les frères lacôte à malcolm cowley le raz de marée entra dans la pièce où toute la petite famille était réunie il dit salut la compagnie et emporta la maman dans le placard le plus jeune fils se mit à pousser de grands cris il lui chanta une romance de son pays qui parlait de bouts de bois bouts de bois bouts de bois comme ça le père lui dit veuillez considérer mais le raz refusa de se laisser emmerder il mit un peu d eau salée dans la bouche du malheureux géniteur et le digne homme expira dieu ait son âme alors vint le tour des filles par rang de taille l une à genoux l autre sur les deux joues la troisième la troisième comme les animaux croyez moi la quatrième de même la cinquième je frémis d horreur ma plume s arrête et se refuse à décrire de telles abominations seigneur seigneur serez vous moins clément qu elle ah j oubliais le poulet fut à son tour dévoré par le raz l ignoble raz de marée l enfer fait salle comble à pablo picasso i saignez seins dégrafés à minuit les carafes les carafes je suis poursuivi par les carafes une arche en diamant dans le manteau de petit gris le baiser s écorche aux lumières vous m avez appelé par le parfum paupières paupières paupières battez une dernière fois est il une autre nuit que votre meurtrissure corps des amants que vous avez peu de foi puisque rien mordre et jouir ne vous roue enfin comme elles approche ô roche de chair je t attends par toute mon ombre je me déchire à toucher l air qui te dérobe robe d ambre ah nom de dieu les carafes protégez moi nom de dieu des carafes ii tout au bout de l air la belle colère avec une longue longue taille le boulevard bougeait par mille mains sans gants la belle colère couleur du sang des songes se caresse et respire et voilà qu il fait nuit toutes les mains ont droit de toucher ce qui bouge toutes les mains ont droit avant de mourir de toucher à ce qui est rouge a ce qui est rouge et délicieux sauve toi malheureuse voici les paumes du soir sur ta peau courante iii ne pensons plus aux bottines escarpolette escarpolette o paulette où sont les faveurs c est la chandeleur en chambre un miroir sous l oreiller l inconnu dans la nuit le sein nu s est enfui un miroir sous l oreiller demain vient d appareiller vers les chemins de halage une caresse au bord du sang vacille encore et c est l aurore le sein nu l inconnu le soleil s éveille x iv disparais à jamais visage sans mystère le ciel est plus pur que tes yeux voici le grand lac journée retourne au coeur de l ombre et de la boue je touche enfin l eau claire et le rire sauvage de l existence retentit comme le tonnerre dans la campagne au dessus des lits défaits femme tombeau que le gazon t étouffe voici l horizon doré de la raison a moi seul la folie et dans mes anneaux de liberté a moi par l absence et la terreur le charme mobile et bizarre du changement et de l oubli la faim de l homme à roland tual le vent qui rêve sur la mer j ai dit rêve rê é è ève cligne des yeux c est un bateau se penche sur les fleurs de sable ssssable indéfinissable il y a des mouvements de jambe sous l eau des nages des poignards dans l agilité du vent aux temps parfaits dans la grande salle d essence un feuillage de feu nourrissait mes désirs il en descendait une bouche en fait d ombre faix sans précédent et prêt à danser c est alors que régnait la grande femme oubli dieu tout enfant se perdait dans les plis de sa robe au coeur des docks d événements où le miracle reprenait par moment haleine les sursauts de plaisir lissaient calmement leurs cheveux une paupière immense horloge battait le temps parmi l immobilité des aiguilles et le sens toujours sans cesse ajourné par l illusion fuyarde de l amour montant sur les piliers devinés et trompeurs aux temps parfaits quand la lumière était assise et que le charme exhalait un parfum perpétuel sur les marches où je dormais pareil aux rides passagères des ricochets fooolle o folle à midi scie au ciel aussi si le soleil roule zéro hors des nuages crie aigu le crime et l écho o écho oo soleil sonore les yeux les yeux enfuis aux cieux rien ne va plus boule au choc des numéros je joue au jeu du jour impair et passe soleil solitaire à mon doigt rasta et désormais cambrioleur j ai le vrai rossignol qui ouvre les regards et les secrets inutilement dérobés je m étends je m étends par des chemins étranges mon ombre se dénatte et tout se dénature la forêt de mes mains s enflamme mes cheveux chantent colonie c est la chanson des colonies mille et mille et mille et mille mille et mille et mille fois dans le jardin j entends des voix drôle d air d un temps dérisoire au jour le jour a moi l émoi la machine à faire le bleu tout à coup s exprime en ces termes touche et tombe tire et tire traîne ou tresse bouge bouge bouge verse perce caresse briller mourir trembler aimer étreindre crier briller crier éteindre éteindre je m en vais comme un poisson dans ses écailles entre hier et demain liés et malheureux boulevards buvard de mes yeux suivez mes désirs à la trace la terrasse du café de l univers lieu d élection des naufrages c est ici que chacun se perd et perpétue la tradition de mourir un jour ou l autre au bord de ce balcon prenez garde ici se décompose enfin l esprit aux ailes multicolores écritures automatiques neuf textes surréalistes inédits , sur une vingtaine ayant à ma connaissance survécu aux années , aux déménagements , aux perquisitions , aux corbeilles à papier . juillet été l institutrice on cherche vainement à se souvenir des visages nus des enfants de l école , ils ont passé comme les calendriers d auberge où les faneuses ont des gestes éternels et plus incompréhensibles que les ondulations stupides des dentelles du vide poche on apprend plus volontiers l algèbre noire des plumiers qui regardent avec une méchanceté contenue les jambes rouges des filles et les cheveux embroussaillés des gamins plus tendres que les bancs ou les lunettes de la femme je veux parler de cette machine à battre le blé qui frappe dans ses mains suivant les attitudes de l horloge pensive et muette et qui distribue au dessus des têtes les instants dorés de la paresse échappés par miracle à la grande roue des punitions juillet , café la source , boulevard saint germain . l odeur d aucun herbier l échelle des sentiments naïfs n est pas la même pour tout le monde et voilà bien le point de départ d un malentendu qui ne risque plus guère de s aggraver du train dont va la vie en ce prêche pervers et assez mal renseigné . les souvenirs que les gens qui furent jeunes rassemblent avec application gardent de ces époques jaunes et un peu poussiéreuses nous ne savons pourquoi l odeur d aucun herbier a la mort de l un des compagnons que deviendront ses biens indivis que les notaires considèrent avec un petit air sceptique comme le chien de la gâchette d une arme automatique servant l homme à se cacher des pires desseins juillet , café la source boulevard saint germain , écrit sur la même feuille que l institutrice . ici palais des délices les images nues m ont fait tellement horreur quand j allais au lycée la serviette autour du cou que je ne puis sans frémir songer au jeune anaximandre de léon on m a dit qu un seul serpent python mangeait deux fois son poids d aiguilles de pin pour se perforer le coeur quelle supposition or au milieu des phares tournants je demeure muet de surprise en constatant la présence d un petit cercueil confortable où dansent des poissons rouges quand la lumière porte la main sur mon sein je bondis d indignation vers un hémisphère plus serein joli domaine o le dentiste il y a des rois qui descendent en riant ici palais des délices on n admettra pas les enfants au dessous de trente ans car le poker de l amour engage très loin les patrimoines les vertus domestiques et les pures révélations de l innocence tant que vous me regarderez ainsi je ne lèverai pas un oeil et encore moins l autre de la plante dont le nom fait crier et mourir elle pousse dans le dos et les chirurgiens la nomment poignard vous n imaginez rien de plus insinuant que le regard des blondes sauf l oiseau à pleurer qui vole avec des gémissements plaintifs et l expression du désespoir le plus vif morne tourment de la tempête les astres rient aux éclats on se fait des politesses ce n est vraiment pas le moment car le seul nom du nautonier arrache des grandes lamentations café la source , boulevard saint germain , . la ville assise dans les pavés au grand saisissement des nuages la main blanche s était arrêtée au dessus des boulevards extérieurs faisant de grands gestes de ses articulations claquantes qui emportaient l esprit vers une région d épidémies et de drapeaux par l intervalle des phalanges un rayonnement violet s abattait comme une trombe en mer sur la ville assise dans des amoncellements de pavés et les pancartes de sens unique renversées les cadavres d agent pourrissants aux carrefours depuis les jours déjà lointains du premier sursaut quand il y avait des anémones à tous les coins de rue et des oeillets sauvages aux fenêtres convulsées des maisons alors on vit sortir d une venelle noire et tout lépreux de rancoeurs et de désastres un fantôme habillé en fantôme avec ses grandes dents sonores ses façons de hocher la tête et la grande faux maçonnique qui signifie l égalité des hommes et des femmes le spectre en passant dans les premiers cafés encombrés d ouvriers et de bouquetières décoiffa les hommes de leurs casquettes symboliques et fit tomber les bas des femmes café la source , boulevard saint germain , . l épingle stérilisée ne faites pas allusion aux oiseaux des régions antarctiques j y vois plusieurs inconvénients les feuillages viennent heureusement cacher tout ce qui s agite plus doucement que les cocktails dans les plis profonds et poussiéreux de mon cerveau je vous en prie n approchez pas la lampe à huile de cade ni les pinces à disséquer les coeurs où fuir les regards méchants des passants qui tracent un tissu serré de pas tissu qu on ne peut comparer pour la finesse à la toile d araignée et encore moins à l émoi d une jeune fille qui vient de rencontrer pour la première fois les yeux d un homme étranger mais de bonne mine la terrible aventure se poursuit à une vitesse folle et quand le film permet de voir les visages des acteurs on n a plus envie de regarder tant leur expression est intime sans autre parti pris que de garder l équilibre de mes facultés je me dérobe aux démons persuasifs de l investigation ils portent les mains sur ma personne dans cet endroit du cervelet qui produit la mort aux yeux blancs sous l influence bienfaisante de l épingle stérilisée non non c est à dire laissez moi croire que je suis seul sous un arbre à lait dans le pays où les hommes sont si noirs qu on ne songerait pas à leur ouvrir la poitrine pour en faire sortir du lait café la source , boulevard saint germain , . au café du commerce la beauté de la femme m émeut davantage que le loup garou l explosion de grisou le chant du coucou hibou pou genou je regrette de ne trouver d autre point de contact avec la réalité ou plutôt des points de comparaison si médiocres les larmes coulent dans tous les sens sur les joues des dialecticiens les plus éclairés je ne crois pas que cette forme liquide de la douleur ait une grande valeur aux yeux de la divinité elle en a assez des jérémies des brunetières et de tous les danseurs de corde la corde de pendu dit on préserve de la petite vérole on ne supprimera jamais la peine de mort présage sombre demain je ferai mon marché moi même et je rapporterai la laitue à chanter le plus beau de l affaire le crime de la rue balzac demeure encore un instant marie et l on ne sait plus que devenir vous avez raison pour demain on fera des merveilles et les petits enfants danseront sur la plaine des sentiments naïfs entre deux portes le géant peut être rit avec ses cuisses et chante un air langoureux où il est question de moi je n ai pourtant jamais révélé le secret de la violette la dame du comptoir sourit molle à arthur et relève ses bas j ai vu ses genoux hiboux poux les crânes recommencent assez vite désormais maritime chanson gaie ou triste quel insupportable mouvement des ailes le meilleur de moi même est une histoire ancienne reliée veau et cuir je ne comprends pas très bien dormez madame et ne m importunez de vos réflexions idiotes les souples rient très fort le comique tient à la culotte on reconnaît l assassin à ses dents il a huit ans il va gagner le grand prix du fossé carré à moins que mais ma reine rit encore tout le monde est fou ma parole image monstre rêve souterrain des banquets mortels au pays des calabrais de contrebande quel va et vient incessant d anges bleus paris je veux te regarder en face tu te détournes milice gardienne de la vertu de la famille le foyer ennuyeux traits de plume sans doute on dort quand on voit les gardiens de la paix lever un bâton blanc les voitures s arrêtent c est donc une imagination sans fondement quand la maison est finie on met un joli petit drapeau en haut de l échafaudage les maçons ouvrent leurs ailes et descendent en voletant dans la rue c est un métier dangereux monstre chimérique homme aux cheveux longs quand tu auras fini de faire la moue avec tes mamelles tu me préviendras sage précaution martyre babel des corps un beau jour toutes les caresses se sont confondues et les compagnons ne se sont plus compris danseuse cambodgienne comment dit on la bouche en langue barbare les abîmes poussent toujours entre les glaciers ce sont des sortes d edelweiss un autre edelweiss c est le baiser dans l oreille j ai un petit enfant dans mon sein gauche écoute le commercy , . une leçon de danse la maîtrise de soi même est une martre qui suit lentement les cours d eau nous la prévenons avec de grands hue dia mais personne ne sait où s arrêtent les chaleurs de cette année les haltères lumineuses du lustre dominent ma vie je ne sais comment me retourner ni pourquoi l équinoxe se tient debout au milieu de l été c est une femme entre deux âges un peu laide ça ne fait rien j aurai beau donner ma langue aux chiens les mots prendront une inflexion troublante pour les assistants stupides huîtres du bengale vilains oiseaux mouches dont cet aquarium se meut en danses spéciales leçon des mardis et jeudis inclusivement j entends bien la clef la clef une sorte de sardine vraiment chic qui rappelle le musée de cluny le bal tabarin c est une belle jeunesse mes malheurs je les raconterais bien si vous me prêtiez une oreille attentive sur les bancs de marenne asseyez vous un peu un vers notez que rien n est plus à propos que la saison dite d été qui s ouvre avec des divertissements nouveaux et se ferme avec des étoffes claires ce verrou m attire hameçon de douairière un peu trop parfumée face à main bonbonnière à violettes de parme je ne sais quel compromis arrêtera la course du martyr à deux doigts de la mort au dos de ces lignes un texte d andré breton écrit le même jour dans un café où on se montrait chiche de papier . ces écritures doivent être de pendant l automne . une notion exacte de la volupté le pirate entre avec des airs à lui dans la jolie grotte aux coquillages et je tourne mes mains comme des folles ou des horloges le long des lèvres de madame ma jonquille nous ne sentons plus rien que la glace qui vient de fondre entre nous les belles déclarations des corps pressés s expriment d une façon si soudaine que la danseuse des ténèbres me repousse vers le mur et cherche quelque répit à l air libre on ne trouve que des linceuls pour faire nager les beaux sous marins rapides qui courent la poste maintenant vers quel lointain paysage se tourne brusquement quelque chose de blond qui saute en moi et cherche à ne plus voir le petit rameau de buis béni au dessus du portrait de famille laisse avec abandon ce morceau de toi même entre mes dents de loup la faim de mes entrailles est aussi la hâte d arriver à temps dans la forêt de tes jolies régions tu ne reconnaîtras plus ma voix et je m enivre d être l étranger que tu rebutes et déçois mais rien ne pourra faire oublier le hâvre si amer où les vents salés des mouvements faisaient prendre les bras pour des voiles oh quel contre temps vaudra notre émoi subit sous l arche au moment où nous n avons plus tenu compte de l anatomie gentil amour du clown disloqué qui s enroule en spirale comme tu fais rire aux larmes les petites filles ingénues qui ne savent plus résister à ce besoin de trouver un point d appui pour leur coeur ici diverses explications sont fournies par les sciences coupables mais je ne puis me résoudre à en préférer une le charme le plus lourd à soulever n est pas celui de l équinoxe quand toutes les parties du monde sont également baignées de cheveux huileux et douloureux on n échappe plus à l étreinte renversée des compas qui baillent ha qui baillent des mots sans suite sous les retombées des glycines hygiéniques et des sueurs plus douces que les mers du sud le même va et vient des épaules qui signifie l impatience veut dire le contentement des coeurs il n y a rien qui fasse image comme un certain baiser doux aspiratif et qui se propage vers l aisselle les ébats des troupeaux les fenaisons des sentiments toute la culture raisonnée des caresses rendent à la longue le corps de l homme plus poli et plus doux que celui de l enfant on aimerait sans doute se découvrir un sens brutal des réalités mais ce qui domine c est une notion exacte de la volupté elle naît d un rien d une quenouille qu on laisse chez la belle au bois dormant des tables de boucher d un cillement imprévu de la coque dorée du faisan des rêves avant le printemps . les étoiles a mille branches les superstitions des campagnes se glissent dans les veines du jeune marchand de pensées voici la chandeleur aux mains de crêpe et le sel par dessus l épaule mais les mains les plus tendres se refusent au service de l amour par un sentiment de douleur yeux fermés à jamais sur le paysage de cristaux et de microbes nous passons d un pays d image à une éternité de chaux vive joli voyage le colporteur qui m a vendu des désirs impossibles à satisfaire ricanait en brandissant une petite houlette de cadmium tout était orange dans ce temps là jusqu aux petites voitures qui emportaient des coeurs et des plaisirs futiles le baromètre saurait dire si je vais rire alors à quoi bon mais qu on me passe cet orgueil de ciment cet orgueil de stuc mes bras n ont ils pas étreint des poussières de lumière et des poissons de clarté aquarium des chansons et des courses monde plus fuyant que le mercure nous laissons s écouler nos vies comme des larmes trop faciles ou la lave charmante des volcans fera t on de notre histoire des broches pour les jeunesses et les rires de bonne famille qu une seule martre me prenne ce front d éclair pour en faire un tapis ou une pendule je ne veux rien qu abandonner mon destin à l eau courante des caprices ce qui sort des étreintes a la forme d un coeur empenné ainsi l immense espoir que je nourris de maïs dans une petite cage dorée retrouve l illusion de l amour et le mirage abominable des fatigues ciel des caresses et des balances tous les signes cabalistiques des passions sont les étoiles à mille branches que personne n a jamais su dessiner et qui s éveillent chaque matin sous les paupières de plomb d une jolie vérandah de feuillage au bord d un fleuve sentimental et paresseux quelque part dans l été . ! nrf images logonrf . jpg gallimard , rue gaston gallimard , paris cedex www . gallimard . fr aragon , pour feu de joie . éditions gallimard : , pour le mouvement perpétuel . , pour écritures automatiques et la préface . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . couverture : d après photo d . r . louis aragon le mouvement perpétuel précédé de feu de joie et suivi de écritures automatiques la belle insolence , l insolence des poètes , la douloureuse fierté qui est la leur , c est aussi leur courage : ils croient toujours , comme le croyait breton en , que chacun d eux a été choisi et désigné à lui même entre mille pour formuler ce qui , de notre vivant , doit être formulé . aujourd hui comme en , ou même comme en , au moment de ce qu on a appelé l affaire aragon , les poètes ont leurs mots à dire , qu ils disent parfois seuls , que ce soit en tchécoslovaquie , à cuba , aux états unis , en u . r . s . s . , où même , on a un peu trop tendance à l oublier , en france . en acceptant le principe de la réédition de ses deux premiers recueils de poèmes , feu de joie et le mouvement perpétuel , qui correspondent à la période de la rédécouverte de lautréamont , à l époque de dada et aux préparatifs du surréalisme , aragon réactualise en fait ce que nous avons besoin , aujourd hui plus que jamais , de réactualiser : la volonté de transformation du monde , l exigence de refonte complète de l entendement humain , le refus de toutes les formes de dictature et d oppression de l état , mais aussi tout ce à quoi peut faire appel ce qu aragon a nommé le rire sauvage de l existence . alain jouffroy . du même auteur dans la même collection le roman inachevé . préface d etiemble . les poètes . le crève coeur . le nouveau crève coeur . le fou d elsa . cette édition électronique du livre le mouvement perpétuel précédé de feu de joie et suivi de écritures automatiques de louis aragon a été réalisée le décembre par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . table des matières couverture titre introduction au mouvement perpétuel d aragon feu de joie . pur jeudi soifs de l ouest chambre garnie charlot mystique fugue acrobate pour demain madame tussaud secousse éclairage a perte de vue couplet de l amant d opéra parti pris vie de jean baptiste a le délire du fantassin statue la belle italienne pièce a grand spectacle personne pâle sans mot dire pierre fendre lever casino des lumières crues programme le mouvement perpétuel sommeil de plomb un air embaumé isabelle samedis le chien qui parle une fois pour toutes louis les barres poésie serrure de sûreté bouée air du temps le soleil d austerlitz persiennes suicide chanson du président de la république sonnette de l entr acte le roi fainéant chanson pour se laver la philosophie sans le savoir i ii chanson pour mourir d amour au temps de carnaval la route de la révolte arrière pensée les destinées de la poésie un accent de l éternité le ciel brûle nocturne pastorale le dernier des madrigaux scène de la vie cruelle souvenir de notre jeunesse bonne bière de mars falpaksi où les sommets s élèvent au dessus du sommeil les approches de l amour et du baiser une solitude infinie villanelle la naissance du printemps la force les débuts du fugitif pierrette l illusion de la désillusion aux prunes poème de cape et d épée poème de sang et d amour le rêve bleu le fantôme de l honnête mimosas le phénix renaît de ses cendres le contrefacteur les frères lacôte l enfer fait salle comble i ii iii iv la faim de l homme écritures automatiques l institutrice l odeur d aucun herbier ici palais des délices la ville assise dans les pavés l épingle stérilisée au café du commerce une leçon de danse une notion exacte de la volupté les étoiles a mille branches copyright présentation du même auteur achevé de numériser