aragon aurélien gallimard voici le temps enfin qu il faut que je m explique . . . bérénice , acte ii , scène ii . on m a souvent demandé de m expliquer sur aurélien , on m a pris à parti sur le personnage , les personnages d aurélien , et j ai laissé longtemps parler , puis j ai fini par avoir envie de répondre . fragmentairement . pour me débarrasser des gens . a la fin , sur un ou deux sujets , je me suis décidé à placer les critiques et les commentateurs devant quelques notions dont ils fussent obligés de tenir compte . cela ne couvrait pas tout . parce que dans ce que j ai écrit , aurélien ne soulève pas que la question d aurélien et de ses comparses , mais en général la question du roman , de l invention des personnages , de leur ressemblance avec des modèles multiples , des motifs profonds de l auteur pour se livrer à ce mélange d aveux , de portraits , de mensonges et de masques . depuis plusieurs années , je ne fais en réalité que répondre aux questions que pose aurélien à qui sait lire . aussi en écrire la préface me semble t il une entreprise risquée : non pas aux yeux des autres , mais aux miens . par où prendre le problème . . . il m est brusquement venu à l idée qu il s agissait moins de le poser que de partir d où j étais arrivé , au moins récemment , par exemple parlant d aurélien avec francis crémieux , au milieu de mille choses dans les entretiens radiophoniques que j avais eus avec lui d octobre à janvier et qui furent par la suite publiés en livre chez gallimard juin . deux fragments de ces entretiens me serviront ici d amorce à cette introduction , à ce que j ai l envie de dire comme à ce que j ai l envie de taire . c est dans le troisième entretien les personnages de mes romans et la réalité que l on trouve le premier de ces fragments . francis venait de me faire remarquer qu on avait dit successivement , d abord qu aurélien , c était moi , et puis que c était drieu la rochelle . je répondais : a . on a dit essentiellement que c était moi et c est moi qui ai dit que c était drieu la rochelle . drieu a été un ami de ma première jeunesse , dont je me suis trouvé séparé , et quand je parle de drieu , je ne parle que de cet ami que j ai eu , je ne parle pas de ce qu il est devenu , ce sont deux êtres incompatibles . drieu est aujourd hui effectivement très à la mode , on donne de lui les images les plus diverses et les plus folles qui n ont aucun rapport avec l homme que , pas seulement moi , tous ses amis ont connu . et je pense qu aurélien est un portrait plus fidèle de drieu , bien que ce ne soit que partiellement un portrait de drieu . la chose était indiscutablement dans ma tête . il va sans dire que bien des traits d aurélien viennent de moi , parce que je n étais pas dans drieu et que , quand je mettais drieu en face de certaines situations , c était en moi que se trouvaient les solutions et les pensées . mais aurélien n était pas plus , au fond , drieu la rochelle que moi même . il y a un troisième facteur qui est une composante du personnage d aurélien , c est qu aurélien , plus que tel ou tel homme , est avant tout une situation , un homme dans une certaine situation . c était avant tout pour moi l ancien combattant d une génération déterminée au lendemain de l armistice , en , l homme qui est revenu et qui ne retrouve pas sa place dans la société dans laquelle il rentre . et que ce côté ancien combattant ait existé chezdrieu comme chez moi même , avec des formes différentes , cela est certain . s il relève de quelque chose dans le personnage d aurélien , c est surtout d une image littéraire qui existait déjà à cette époque sans être entièrement approfondie de l ancien combattant et qui m avait beaucoup frappé alors : image que j ai eue constamment dans la pensée en écrivant aurélien . je veux parler du personnage de chéri , non pas le chéri de chéri , mais celui de la fin de chéri . et je reconnais qu aurélien doit énormément au roman de colette . sans doute , colette ne portait elle pas ce qu elle sentait fémininement , à propos de la fin de chéri , jusqu aux conséquences que moi , qui étais un homme plus jeune et animé d autres préoccupations , je voulais souligner . mais quand même , on ne peut admettre qu aurélien soit telle ou telle personne , et oublier cette lumière particulière qui me venait de colette et dont je lui rends volontiers . . . dira t on la paternité ou la maternité ? peut être faudrait il ajouter à ceci quelques précisions : aurélien n est ni drieu ni moi , si j ai pourtant cherché dans l un et dans l autre une sorte de vérification du personnage créé . par exemple , quand j ai commencé à écrire aurélien , en faisant d aurélien un homme de la classe ii qui avait achevé sa guerre à l armée d orient , je pensais certainement à drieu . mais j avais alors sous les yeux le développement du personnage , dans drieu homme de doriot , écrivant dans l émancipation nationale un article de dénonciation contre moi . mon propos était bien de mener , par la logique de sa vie et de l histoire , ce personnage , montré d abord dans sa jeunesse comme un drieu , inspiré de celui qui avait été mon ami , jusqu à en faire un homme de vichy : mais , d emblée , j avais décidé de maintenir cette évolution dans des limites autres que celles de la vie , de m en tenir à un drieu qui n irait pas jusqu à l horreur du doriotisme , simplement devenu par la force des choses , sa famille , un industriel croyant à la nécessité d en passer par les voies prescrites par le maréchal . ceci tenait à une idée que je me fais du roman : au contraire de ces écrivains pour qui l art consiste à grossir , à accuser les traits , à mettre dans son jeu à des fins de démonstration des cartes irrécusables , à présenter les êtres fictifs sous un jour qui en aggrave les traits , j estime pour ma part que le roman exige qu on rende vraisemblables les individus et les faits en les ramenant à des proportions plus tolérables que celles de notre vie , des proportions qui ne soient pas celles des traîtres du mélodrame , mais qui correspondent à l âme du lecteur plus qu à la psychologie supposée du méchant . d aucune façon , il ne s agissait pour moi de condamner , voire de dénoncer aurélien . je voulais montrer en aurélien , par aurélien comment l homme d hier , un soldat de l autre guerre , arrivé à l âge de la responsabilité , n a pas reconnu le destin auquel il était à nouveau entraîné . et pourquoi il ne pouvait pas le reconnaître , pour quelles raisons anciennes , que cachait la jeunesse , et comment il était à nouveau à la merci des raisons qu on lui donnerait d accepter le malheur français ainsi qu il avait par deux fois accepté la guerre . et , écrivant ceci aujourd hui , vingt deux ans après avoir achevé aurélien , j en regarde encore le personnage sans haine , avec le respect dû à l être humain , à un être humain que j ai cherché à comprendre , même si derrière aurélien leurtillois se profile un paysage atroce . même si aurélien leurtillois , qu il le veuille ou non , devait au delà du roman devenir l instrument de tout ce qui m est ennemi . avouerai je que je crois ainsi rendre plus impossible que par la caricature la formation future des aurélien leurtillois ? le recours à la caricature dans le roman me semble une des pires formes du désespoir . non que je sois incapable de désespérer . mais je disais que je crois nécessaire de montrer les hommes avec , en eux , une confiance qu il m importe peu au bout du compte d avoir mal placée . de laisser à mes personnages les proportions humaines . même si j écris contre mes personnages enfin j ai toujours prétendu qu il fallait non point regarder la réalité à la loupe , mais au contraire la sous écrire , se refuser à prendre argument des traits monstrueux de la réalité . ce que je dis ici vaut , aussi bien que pour leurtillois , pour les autres figures du roman . si l envie me prenait de vous raconter la vie réelle , la biographie des modèles ou pilotis d après lesquels j ai inventé les comparses d aurélien , on serait sans doute extrêmement surpris de constater que tout mon effort a été pour les banaliser . le difficile , disait paul valéry , est de faire le gris . si pas du tout de la poésie , cela est vrai , au premier chef , du roman ; et c est en quoi le roman ne ressemble pas au théâtre , parce que le roman n a pas besoin du grossissement nécessaire à la scène . je ne parlerai pas ici des sources de mes personnages secondaires , parce que cela exigerait de parler d une certaine façon de gens réels , qui sont encore de ce monde , ou du moins , pour certains , toujours vivants dans l esprit de gens qui furent les leurs et leur ont survécu . aurélien n est pas un livre à clefs . ou tout au moins , c est un livre à fausses clefs . drieu est une fausse clef d aurélien . mais peut être puis je aujourd hui me permettre de parler de bérénice , sans livrer l original à la curiosité des lecteurs . que bérénice a été écrite , décrite à partir d une femme réelle , je n en disconviens pas . mais à partir . que ce soit à partir d une jeune femme qu à peu près au temps d aurélien j ai rencontrée , et j ai aimée , ou cru aimer , à en être malheureux , cela , pourquoi le dissimulerais je ? il n y a rien eu entre elle et moi . il n y a rien eu entre bérénice et aurélien . mais tout le développement l aventure est ici entièrement inventé . comme , peut être , à l épilogue , cette idée que bérénice a toute sa vie pensé à aurélien , est en réalité une sorte de revanche , assez gratuitement prise par moi sur la vie . pour autant que je sache , la vraie bérénice a aimé un homme qui n était ni drieu ni moi , avec lequel elle a , comme on dit , fait sa vie . je ne l ai jamais revue . j ai toujours pensé à elle avec une certaine tendresse , qui n a rien à voir avec l amour . c est qu elle est plus que toute autre chose , à mes yeux , une image de ma jeunesse , une image de la jeunesse . plus qu une image d un amour , au fond , qui est inventé ici de toutes pièces . mais elle avait la passion de l absolu . cela , oui . et je n étais , et nous n étions , tous les aurélien , pas pour elle l absolu . de plus , il est vrai qu écrivant la défense de l infini , ou tout au moins ce fragment qui en a survécu le cahier noir , je pensais à elle , bien que l anecdote du cahier fût purement imaginaire . je ne crois pourtant pas , entreprenant aurélien , avoir songé à ce texte ancien dont je n avais plus copie dans les conditions de l exode ni m être dit que bérénice allait être blanche reprise , puisque leur modèle physique commun était la même femme . j avais oublié cette blanche . au point d appeler la femme d edmond barbentane blanchette , dès les beaux quartiers , mais le diminutif même marque l écart entre bérénice et mme barbentane , l écart entre une existence relative et le goût de l absolu . c est peut être pourquoi dans l oubli , comme on le verra , j ai repris le nom de blanche pas seulement comme le nom passe partout de mes imaginations , parce que dans l oubli , venant après la mise à mort , il me fallait donner une preuve , par le nom même de la femme , que je ne parlais pas de toi , proclamer que cette femme n était pas elsa , au contraire de ce que j ai fait pour fougère . quand francis crémieux m interrogeait , je venais de publier le fou d elsa , dont la moralité même , l horizon , est le couple de l homme et de la femme , en quoi le fou voit le bonheur de l homme ou tout au moins son avenir . aussi mon interrogateur était il tout naturellement amené à supposer la vie telle qu elle apparaît dans mes romans avec cet idéal du fou . notamment dans aurélien , qui semble fonder comme un principe l impossibilité de la formation du couple . cela se trouve dans le sixième entretien il n y a pas d amour heureux où le poème qu a popularisé georges brassens est le point de départ de la discussion , pour cette raison que de tout ce que j ai écrit , c est ce qui semble sous ma plume même m apporter la plus évidente contradiction . on en était donc venu à nouveau à aurélien comme exemple . et je répondais à francis crémieux : a . l impossibilité du couple est le sujet même d aurélien . il y a une grande différence entre ce livre et les romans qui l ont précédé : c est qu ici , entre le commencement de la vie d aurélien et le moment où nous le prenons dans le roman , est intervenue la rupture de la guerre de . j entends dans le roman même , mais on notera que cette rupture fait image avec ce qui s est aussi produit pour l auteur , la rupture de la guerre de entre les voyageurs et aurélien . et sur aurélien leurtillois , sur la femme qu il aime , le poids de la guerre récente pèse lourdement . l homme , ici , n a pas mis en cause les idées qui étaient celles des siens , les idées reçues de son milieu , bien qu il vienne d en être séparé pendant toutes les années de la guerre . le sujet du livre est l impossibilité du couple précisément du fait que la femme , elle , a eu une certaine continuité de pensée malgré la guerre , à cause de la continuité de sa vie , sans l entracte des tranchées , et qu elle est de ce fait même à un autre stade de pensée qu aurélien . bérénice ne peut pas s entendreavec aurélien : et , bien que la question ne soit nullement soulevée dans le corps du livre , dans l épilogue où aurélien retrouve bérénice aux jours de l exode et de la retraite , aux dernières heures de la guerre de , éclate le divorce des vies des deux protagonistes , et le divorce de leurs idées . voyez vous , l impossibilité du couple , même s il s agit ici d un roman qui se déroule pour l essentiel au début des années , je n ai éprouvé la nécessité de la décrire que bien plus tard . dans les années qui marquèrent le fond de l abîme , au delà de la défaite . dans les années . c . c est dans ces années là que vous avez écrit aurélien ? a . c est dans ces années là que j ai écrit aurélien , à l époque même où j ai aussi écrit il n y a pas d amour heureux . c . pendant ce temps là , elsa triolet terminait le cheval blanc . a . aussi peut être ne manquera t on pas de dire que si , mari et femme , nous pouvions être alors deux écrivains travaillant côte à côte , c est la preuve du contraire de ce que je viens d avancer . ce serait ici s en tenir à l allure extérieure des choses . j ai écrit , effectivement , aurélien quand j ai vu elsa commencer à écrire le cheval blanc . c est ce spectacle , pour moi extraordinaire en , qui m a donné le courage d entreprendre autre chose que les poèmes directs de la période dans laquelle nous étions . et j ai essayé d écrire , comme une sorte de contrepoint du michel du cheval blanc , le personnage d aurélien , l ancien combattant de la guerre de , comme en réplique à michel vigaud , l homme qui devient le combattant de la drôle de guerre de . le sujet en a été pour moi constamment éclairé à cette lumière d elsa . et cela est si vrai que l on trouve même le nom du cheval blanc dans aurélien , jeu que personne n a sans doute remarqué . c est où est décrit l intérieur d une femme qui a décoré son appartement avec toute sorte d objets blancs ,opalines , simples plastrons de chemise d homme , qu on change quand ils sont sales , aux murs de la salle à manger , enseignes d auberges ou de cabarets au cheval blanc . . . c . mais ça , c est un clin d oeil que l on peut . . . a . et ce clin d oeil apparaît aujourd hui un peu plus qu un clin d oeil . l obsession du cheval blanc n a cessé de m occuper l esprit pendant que j écrivais aurélien . vous me direz alors que c est là même la preuve du couple , l union d esprit entre elsa et moi dans ces années . mais j ajouterai pour vous que j ai écrit ce livre sur l impossibilité du couple , dans un moment où il y a eu une sorte de drame entre nous . et ce drame , c était le drame même qu exprime le poème il n y a pas d amour heureux . c . qui en est donc vraiment contemporain ? a . je vous l ai dit . ce poème est des premiers jours de . a cette époque , elsa a voulu me quitter . je peux vous raconter pourquoi et comment , cela n est pas d un caractère tellement intime . il y avait alors , dans les mouvements de résistance auxquels nous appartenions , une loi à laquelle on ne pouvait manquer et qui voulait que deux personnes , le mari et la femme , ou quels que soient leurs rapports , travaillant dans ces mouvements , n eussent pas le droit de continuer à habiter ensemble parce qu ils multipliaient ainsi par deux les possibilités d amener la police à leurs trousses , de mettre ainsi en danger un nombre plus grand de personnes , et par là le mouvement même . je croyais avoir justement transposé la chose , moi qui travaillais , comme on disait par raccourci , en essayant de persuader elsa que ce qu elle écrivait était suffisant comme travail social . elsa ne le pensait pas et elle me disait : je ne peux admettre l idée qu on arrivera à la fin de cette guerre et que quand on me demandera : et vous qu avez vous fait ? je devrai dire : rien . et puisque , si elle travaillait , nous ne pouvions rester ensemble , elle avait décidé de me quitter . ç a été pour moi . . . bien sûr , je sais ,je le sais ! il y avait certainement dans mon esprit un double point de vue : si je faisais honnêtement état de cette règle des mouvements de résistance et de la sécurité , en même temps il y avait chez moi le désir de protéger elsa , d éviter qu elle eût à payer pour ce travail , qu elle tombât victime de l occupation et de la lutte policière contre la résistance . mais , quoi qu il en fût , la question se posait , si elle voulait travailler , que nous nous séparions . ce drame entre nous s est réglé par simple insubordination aux règles de la sécurité : elsa donc a travaillé , j ai continué de le faire et nous avons continué d habiter ensemble . seulement , nous avons pris les précautions nécessaires pour que ceci ne soit un danger pour personne . et , effectivement , il n y a eu jusqu à la fin de l occupation aucun accident ni d un côté ni de l autre . cependant , l essentiel de cette histoire est ailleurs : elsa m avait arraché mes lunettes masculines , ces préjugés de l homme qui , sous le prétexte d assumer toutes les responsabilités du couple , confine la femme à n être que sa femme , son reflet . ceci dit , vous aurai je bien fait comprendre que , précisément , il ne s agit aucunement , ni dans aurélien ni dans ces poèmes de moi que l on trouve bien pessimistes , de je ne sais quelle attitude esthétique de ma part . tout cela traduisait exactement , et simplement la vie , notre vie . a relire tout ceci , je mesure combien l interview radiophonique est tout de même un genre faux . parce que le désir de faire tenir dans le temps alloué ce qu on exprime vous entraîne à simplifier , à constamment compter , aux dépens de ce qu on dit , avec ce qu on va dire après . mais pourtant , au delà de ces simplifications forcées , la dernière phrase me ramène à l essentiel , à ce qui devrait être le sujet même de cette introduction au roman , de quoi j avais l impression d avoir parlé : à la vie , notre vie , elsa . il faudrait que celui ou celle qui va lire aurélien puisse voir s y développer le roman , comme il s est écrit , dans notre vie . et comme notre vie , c est à dire la chose la moins préméditée , la moins préméditable , me dictait aurélien au cours des jours et des événements . en ce temps là , j en avais déjà conscience , mais je tenais alors pour nécessaire au roman que , si la vie , les événements l histoire me dictaient le roman , tout fût fait pour les effacer , ne laisser que leurs reflets indirects dans la chose inventée , la péripétie imaginaire . aujourd hui , et c est là sans doute en quoi la vie et l histoire m ont profondément changé , j ai tendance à penser que ce qu il y a de précieux dans le roman , c est tout juste le lien entre le romanesque et le réel , ce qu il y a dans le journal et ce qu il y a dans une chambre quelque part entre un homme et une femme , par exemple . cela m entraînerait trop loin de développer cette donnée , on en trouverait peut être les reflets plus ou moins inconscients dans tous les romans que j ai écrits , à partir d anicet même , mais c est précisément pour développer cela que j ai écrit la mise à mort qui a paru huit mois avant l instant où j écris ceci , et que j écris actuellement l oubli , dans l intention d achever ce roman au cours de cette année où nous sommes . il ne faut pas mettre les bouchées doubles . revenons en , veux tu , à la vie , notre vie de à , quand tu as écrit le cheval blanc , et que je me suis mis à écrire aurélien parce que tu avais écrit le cheval blanc . tu avais achevé les nouvelles de mille regrets à villeneuve lès avignon , après notre retour de paris en août septembre avec le destin personnel . le fait que le livre allait paraître , bien que tu n y crusses pas d abord , t avait sans doute donné l assurance nécessaire pour aborder le roman . cependant , si je m en souviens bien , les premières pages du cheval n ont été écrites qu en novembre , fin novembre , ou début décembre . sans doute sur quelque confirmation du destin de mille regrets qui ne parut qu au début de mai . j ai un point de repère , c est la foire qui est venue s établir sur la partie couverte du paillon , à nice où nous habitions , et où tu as vu ce qui est devenu vers la page du livre le trio de la mort , l échafaudage rond , avec deux escaliers pour monter sur une galerie faisant le tour du puits construit en l air . . . où les frères sagoin proposent à michel d être le troisième du trio , qui se lance en trois motos sur la paroi verticale du puits . la foire avait ouvert en décembre . pour autant que je m en souvienne , tu en étais alors seulement à l aventure de michel qui vient juste après la mort de sa mère , l histoire d adèle , la gérante du café à auteuil , c est à dire à un peu plus d à mi chemin d où le trio apparaît dans le cheval blanc . précisions qui peuvent paraître oiseuses ; mais il faut comprendre que ce début de l hiver m a laissé dans la gorge et les poumons un sentiment de brûlure comme lorsqu on a avalé une trop grande bolée d oxygène . c étaient peut être pour moi les jours les plus noirs de l occupation , les allemands devant moscou , léningrad assiégée , il fallait avoir le coeur bien chevillé pour croire à un renversement du destin . l oxygène pourtant , ce sentiment de la vie plus forte que la mort , m est venu de toi . de ce courage en toi , en un tel moment , pour donner vie à ce jeune homme qui semblait tomber des nuages . et je comprenais vaguement , ignorant où tu allais , car tu gardais jalousement pour toi le sens de ce livre entrepris , que l introduction du trio de la mort dans le roman , de ce spectacle que nous avions eu un jour de fin d automne sur l esplanade du paillon , par un ciel bouché comme semblait l avenir , une lumière de désastre , c était pour michel pour toi le refus du courage inutile à la fois et la tentation du courage . . . comment exprimer cela ? il me semblait pressentir ce que serait michel , et ce qu il devient effectivement au bout de cinq cents pages , dans ce temps où les michel en france étaient loin d avoir tous accepté le danger . j étais pris dans cet engrenage que tu venais d inventer ; et c est cet engrenage que l on a appelé , plus tard , un roman picaresque , une sorte de cascade d événements qui ont la couleur du hasard , et qui sont aussi bien les marches d un escalier où michel a beau faire , il ne peut que descendre comme poussé par les épaules , sans connaître son but , vers ce but de lui même . n importe qui , te suivant , comme je faisais , pas à pas , aurait en ce temps là écarquillé les yeux sans comprendre , devant cet acharnement à décrire ce personnage allant de fille en fille , et d aventure douteuse en erreur manifeste . ce livre qu on a lu par la suite dans les prisons et les camps comme une sorte d encouragement clandestin , moi , j ai été le premier à en subir le bizarre enivrement . et cela , en un temps où mes amis , mes compagnons , mes complices dans cette grande conspiration de nos ténèbres exigeaient le plus généralement qu écrire fût , et uniquement , une part de cette conspiration , je veux dire l expression directement , apparemment utile de cette conspiration , de ses buts immédiats , le reflet des tâches à entreprendre , l encouragement à cela et à rien d autre . et sans doute que je m efforçais de répondre à cette exigence : puisque c est alors que j ai inventé une certaine sorte de poème , qui répondait à cette exigence . mais , en même temps , j ai commencé au printemps à écrire aurélien . elsa venait de me donner l assurance , me donnait chaque jour par ce qu elle me lisait du cheval blanc l assurance de ce que , même dans les conditions du désastre français , le roman , c est à dire l écriture indirecte , demeurait la seule expression valable de l espoir , la preuve de la croyance profonde en la possibilité de changer le monde . écrire aurélien , c était renouer avec ce dessin entrepris en , le cycle du monde réel . c était renouer avec moi même . j avais laissé mon travail , après trois romans , sur les dernières phrases des voyageurs , c est à dire à l aube de la guerre de , oui , mais jeannot , lui , eh bien il ne connaîtra pas la guerre ! pascal pendant quatre ans et trois mois a fait pour cela son devoir . . . il y avait eu entre ces phrases et aurélien la guerre de , la défaite , l occupation , les allemands aux portes de stalingrad , aux portes du caucase . . . c est dans ce temps là , dans cet été terrible , que tu achevais le cheval blanc . écrire aurélien , cela voulait dire placer , entre nous , entre ce destin comme le ciel tombé sur la tête , et cette phrase dernière des voyageurs , placer le roman qui serait l explication des hommes sortis de la première guerre mondiale et amenés devant le drame , l énigme de la seconde . il fallait entre pascal mercadier et michel vigaud faire la place d aurélien leurtillois . ceci a été pour moi une entreprise consciente , formulée . le cheval blanc est parti pour sa destinée sensiblement à l heure où nous devions abandonner la vie d apparence légale que nous menions à nice . aurélien n était encore qu à peine entrepris , je crus que les conditions de l illégalité allaient me forcer à l abandonner . tout au contraire , elles devaient se montrer favorables à l écriture . j ai repris aurélien , en novembre , dans cette maison que nous avons appelée le ciel , qui est décrite au début des amants d avignon , dans la montagne , avant que tu sois même venue m y retrouver : pour t attendre . le reste du livre , le grenier de monchat , la petite maison de saint donat m ont donné pour lui de longues heures , et je n ai peut être jamais écrit si tranquillement quoi que ce fût , que cette part , la majeure , d aurélien . si je compare l écriture d aurélien à celle des voyageurs qui a , on le sait , nécessité des remaniements fondamentaux du langage même , dans ce roman si insatisfaisant pour moi , à relecture , avant de le donner aux oeuvres croisées , je comprends que , pas seulement en raison du roman à proprement parler , aurélien ait toujours été pour moi dans ce que j ai écrit un livre de prédilection . en fait , à quelques retouches près , et l épilogue , je l ai terminé en , probablement au mois de mai . en tout cas , avant le débarquement de juin . suffisamment avant , pour que j aie pu remplir deux petits cahiers , dont je ne connaissais pas encore le destin , qui n avaient rien à faire avec aurélien , et qui se trouveront à côté du manuscrit d aurélien dans cette grosse boîte à biscuits emportée par nous , avec un minimum de bagages le mot même me paraît ridicule d importance quand , quelques jours après le débarquement de normandie , a eu lieu cette expédition punitive des allemands sur saint donat juste après la nuit du parachutage décrite dans le premier accroc . . . . nous avions dormi , quoi ? une heure , deux heures , après un long jour et une longue nuit , revenant du parachutage . pas même . il y a là dessus deux , trois pages dans le premier accroc . tu n as pas raconté ces deux jours dans la ferme sur le plateau où nous avons attendu le départ des allemands et les nouvelles du pays . je ne vais pas le faire ici . car , ici , tout ce qui m importe , c est la combe , dans le soissonnais on disait une creute , comme il me souvient de , à contre pente de la ferme , dans le vallon au dessous d elle , une combe de sable où les paysans garent leur moisson . les nôtres , de paysans , ceux chez qui nous avaient laissés les gars du maquis , partis pour garder la route vers tain l hermitage , je dois dire qu ils ne nous inspiraient pas grande confiance , avec une certaine venette de notre présence , mécontents que nous écoutions la radio , prétendaient ils pour le prix de l électricité , regardant avec méfiance mon rasoir électrique , ça aussi , ça coûte ! et nous avions , en cachette d eux , porté nos manuscrits dans la combe , enterré nos boîtes de fer dans le sable . ce n était pas sous un pêcher comme les cahiers de louise delfort , mais les nouvelles du premier accroc et aurélien étaient là et , avec , les deux petits cahiers de quoi je ne savais trop ce qui sortirait , et qui contenaient en réalité deux chapitres de ce qui devint les communistes cinq ans plus tard . il manquait cependant à aurélien son épilogue . j avais reculé à l écrire , cela demandait à l homme de une difficile accommodation du regard . peut être les pages sans but encore par quoi j étais revenu à , à la défaite espagnole , ces minutes de l exode des républicains vers la france , avaient elles pour inconsciente intention de me rendre possible ce retour en arrière dans ma réalité , qui se présentait comme un bond en avant du roman . quand il ne fut plus nécessaire d enterrer des boîtes à biscuits dans les combes , je donnai sa fin à mon roman , cette image de juin . pour qu ici soit complète l histoire du croisement , j attirerai l attention sur un fait que cet épisode de notre exode à nous , écrit tout juste deux ans après que tu eus achevé les dernières pages du cheval blanc , avait pour but d aligner dans le temps aurélien et tout le monde réel sur la fin du cheval : car , mises à part les quatre pages finales de celui ci qui sont là pour amener la lettre par quoi nous apprenons la mort de michel vigaud , le roman à proprement parler se termine avec le chapitre antérieur , quand simone en juin quitte paris : l embouteillage épais comme la nuit commençait à la porte . . . c est dans cet embouteillage épais qui se prolonge à travers la france que bérénice et aurélien se retrouvent , et que bérénice meurt , comme il fallait bien que mourût michel . mais cet épilogue est écrit au moment où l on voit le bout du tunnel , entre les deux débarquements . a cette minute où l exaltation s empare d un peuple , et la france trouve son épilogue à une période , à un roman de son histoire , j avais pleinement notion d écrire cette fin à aurélien comme un pendant , une réponse à la fin du cheval blanc . on peut y voir comment le goût de l absolu chez bérénice s est , avec la vie , transformé en cette conscience , que vous l appeliez morale ou politique , qui lui fait dire il n y a vraiment plus rien de commun entre vous et moi , mon cher aurélien , plus rien . . . je dis ceci pour les critiques de gauche qui m ont été faites de cette introduction d un concept aussi peu scientifique c est bien comme ça qu on dit ? que le goût de l absolu , dans aurélien . et le parallèle en cela se fait non point entre aurélien leurtillois et michel vigaud , mais entre bérénice et michel . d ailleurs ne sont ils pas de la même génération ? a deux ans près , je ne vérifie pas , ils ont le même âge . l un comme l autre auront en fait perdu la vie pour rien . . . je veux dire pas pour une victoire . pour quelque chose tout de même , car michel , ceux qui vont , deux , trois ans après sa mort , reprendre le combat verront en lui leur grand frère , et bérénice est morte pour donner couleur à ce que devient aurélien . par un autre chemin que l insulte ou la lutte armée . bérénice sait qu il n y a plus rien de commun entre elle et aurélien . l abîme s est creusé entre eux , voilà ce qu elle proclame à la dernière minute . aurélien , c est celui qu elle a aimé , et dont l histoire a fait cet homme , qui est étranger à son amour . et , à côté du manuscrit d aurélien , il y avait dans la combe , aux derniers jours du drame commencé par la mort de michel et la mort de bérénice , les graines d un autre roman . comme la dernière phrase des voyageurs , trop amère pour demeurer la dernière , appelait cinq ans plus tôt cet aurélien dont je n avais pas idée . les communistes . i la première fois qu aurélien vit bérénice , il la trouva franchement laide . elle lui déplut , enfin . il n aima pas comment elle était habillée . une étoffe qu il n aurait pas choisie . il avait des idées sur les étoffes . une étoffe qu il avait vue sur plusieurs femmes . cela lui fit mal augurer de celle ci qui portait un nom de princesse d orient sans avoir l air de se considérer dans l obligation d avoir du goût . ses cheveux étaient ternes ce jour là , mal tenus . les cheveux coupés , ça demande des soins constants . aurélien n aurait pas pu dire si elle était blonde ou brune . il l avait mal regardée . il lui en demeurait une impression vague , générale , d ennui et d irritation . il se demanda même pourquoi . c était disproportionné . plutôt petite , pâle , je crois . . . qu elle se fût appelée jeanne ou marie , il n y aurait pas repensé , après coup . mais bérénice . drôle de superstition . voilà bien ce qui l irritait . il y avait un vers de racine que ça lui remettait dans la tête , un vers qui l avait hanté pendant la guerre , dans les tranchées , et plus tard démobilisé . un vers qu il ne trouvait même pas un beau vers , ou enfin dent la beauté lui semblait douteuse , inexplicable , mais qui l avait obsédé , qui l obsédait encore : je demeurai longtemps errant dans césarée . . . en général , les vers , lui . . . mais celui ci revenait et revenait . pourquoi ? c est ce qu il ne s expliquait pas . tout à fait indépendamment de l histoire de bérénice . . . l autre , la vraie . . . d ailleurs il ne se rappelait que dans ses grandes lignes cette romance , cette scie . brune alors , la bérénice de la tragédie . césarée , c est du côté d antioche , de beyrouth . territoire sous mandat . assez moricaude même , des bracelets en veux tu en voilà , et des tas de chichis , de voiles . césarée . . . un beau nom pour une ville . ou pour une femme . un beau nom en tout cas . césarée . . . je demeurai longtemps . . . je deviens gâteux . impossible de se souvenir : comment s appelait il , le type qui disait ça , une espèce de grand bougre ravagé , mélancolique , flemmard , avec des yeux de charbon , la malaria . . . qui avait attendu pour se déclarer que bérénice fût sur le point de se mettre en ménage , à rome , avec un bellâtre potelé , ayant l air d un marchand de tissus qui fait l article , à la manière dont il portait la toge . tite . sans rire . tite . je demeurai longtemps errant dans césarée . . . ça devait être une ville aux voies larges , très vide et silencieuse . une ville frappée d un malheur . quelque chose comme une défaite . désertée . une ville pour les hommes de trente ans qui n ont plus de coeur à rien . une ville de pierre à parcourir la nuit sans croire à l aube . aurélien voyait des chiens s enfuir derrière des colonnes , surpris à dépecer une charogne . des épées abandonnées , des armures . les restes d un combat sans honneur . bizarre qu il se sentît si peu un vainqueur . peut être d avoir voyagé au tyrol et dans le salzkammergut , d avoir vu vienne à cet instant quand le danube charriait des suicides , et la chute des monnaies donnait un vertige hideux aux touristes . il semblait à aurélien , non qu il se le formulât , mais comme ça , d instinct , qu il avait été battu , là , bien battu par la vie . il avait beau se dire : mais , voyons , nous sommes les vainqueurs . . . il ne s était jamais remis tout à fait de la guerre . elle l avait pris avant qu il eût vécu . il était de cette classe qui avait fait trois ans , et qui se sentait libérable quand survint août . près de huit ans sous les drapeaux . . . il n avait pas été un jeune homme précoce . la caserne l avait trouvé pas très différent du collégien débarqué de sa famille au quartier latin à l automne de . la guerre l avait enlevé à la caserne et le rendait à la vie après ces années interminables dans le provisoire , l habitude du provisoire . et pas plus les dangers que des filles faites pour cela n avaient vraiment marqué ce coeur . il n avait ni aimé ni vécu . il n était pas mort , c était déjà quelque chose , et parfois il regardait ses longs bras maigres , ses jambes d épervier , son corps jeune , son corps intact , et il frissonnait , rétrospectivement , à l idée des mutilés , ses camarades , ceux qu on voyait dans les rues , ceux qui n y viendraient plus . cela faisait bientôt trois ans qu il était libre , qu on ne lui demandait plus rien , qu il n avait qu à se débrouiller , qu on ne lui préparait plus sa pitance tous les jours avec celle d autres gens , moyennant quoi il ne saluait plus personne . il venait d avoir trente deux ans , oui , ça les avait comptés en juin . un grand garçon . il ne pouvait pas tout à fait se prendre au sérieux et penser : un homme . il se reprenait à regretter la guerre . enfin , pas la guerre . le temps de la guerre . il ne s en était jamais remis . il n avait jamais retrouvé le rythme de la vie . il continuait l au jour le jour d alors . malgré lui . depuis près de trois ans , il remettait au lendemain l heure des décisions . il se représentait son avenir , après cette heure là , se déroulant à une allure tout autre , plus vive , harcelante . il aimait à se le représenter ainsi . mais pas plus . trente ans . la vie pas commencée . qu attendait il ? il ne savait faire autrement que flâner . il flânait . . . . je demeurai longtemps errant dans césarée . . . c était peut être le sens de cette réminiscence classique . . . il avait rapporté le paludisme de l armée d orient où il avait fini la campagne . il se rappelait avec une certaine nostalgie cette facilité de salonique , les femmes grecques , les faux romans qui ne trompent personne , la diversité des races , ce maquerellage intense , partout , dans la rue , aux bains . . . aurélien était d une taille au dessus de la moyenne , avec des sourcils noirs épais qui faisaient leur jonction entre les yeux , et des traits grands , une peau inégale , marquée . alors il portait la moustache , mais il l avait rasée à son retour . non pas que quelqu un le lui eût demandé . non . on l avait demandé à quelqu un d autre devant lui . a un dîner de salle de garde , où l avait invité un ami , externe des hôpitaux . c était le frère d un écrivain , qui aurait sans doute été un grand écrivain s il avait vécu , et avec qui aurélien s était trouvé à la guerre . ce qui faisait que son frère , frais débarqué à paris , fréquentait un milieu littéraire , le fond de ses invités ce soir là . il y avait une très jolie femme , et très insolente , qui dit qu elle ne regardait jamais les hommes à moustaches . disait elle cela pour aurélien ? il ne le pensa pas , mais l externe se retira un instant et revint ayant sacrifié ses moustaches . l histoire n est pas surprenante , et de plus elle est connue , parce qu il y avait à dîner avec la dame un éditeur qui la raconta , et plusieurs de ses auteurs la mirent dans leurs livres avec des variantes . on se demande pourquoi . il y a des vulgarités qui retiennent . celle ci n est donc pas même inédite et il faut s en excuser . mais personne ne remarqua qu aurélien se rasa la lèvre supérieure huit jours plus tard . on n en fit pas un conte . c est qu aurélien n intéressait personne . un étudiant en droit qui ne passe pas ses examens et traîne dans le bureau d un avocat très recherché sans doute , mais pas un de ces hommes brillants qui font la gloire des assises . pourtant cette histoire montre mieux qu autre chose la lenteur des réactions d aurélien . et qu il avait dans la vie l esprit de l escalier . ce ne fut même qu un mois plus tard qu il se dit que sans doute son ami l externe faisait probablement la cour à cette belle femme insolente . cela ne l avait pas frappé tout d abord . ni que cette femme lui avait plu , à lui , aurélien . il le fallait pourtant , qu il se fût ainsi inconsciemment rasé pour elle . et c était un peu comme elle , une brune assez élancée , mais blanche et luisante comme un caillou bien lavé , qu il se représentait une femme qui se fût appelée bérénice . alors quand barbentane lui avait parlé de sa cousine bérénice , il se l était représentée ainsi bien qu il y eût près de deux ans de l épisode de la moustache . d où une certaine désillusion . il cherchait d ailleurs à se rappeler les traits de cette bérénice . s il n y arrivait pas , il retrouvait désagréablement le dessin de l étoffe de son costume . d un vilain beige , avec cette côte pelucheuse . . . qu est ce que ça pouvait bien lui faire ? il passa ses doigts longs dans ses cheveux frisés , comme un peigne . il pensait aux statues qu il y a sur les places de césarée : ces dianes chasseresses , rien que des dianes chasseresses à l air hagard . et des mendiants endormis à leurs pieds . ii il n aimait que les brunes et bérénice était blonde , d un blond éteint . il aimait les femmes longues à sa semblance , elle était petite sans avoir cet air enfant que cela donne parfois . ses cheveux coupés étaient raides , son teint pâle , comme si le sang n eût pas circulé sous la peau . sans avoir le front bas , cette frange qu elle portait le diminuait trop . ce qui déconcertait dans ce visage aux pommettes saillantes , c étaient les yeux , les yeux noirs derrière les cils sans couleur , qui ne tiraient pas tant leur étrangeté de leur noirceur que de ce caractère bombé , comme chez les biches . et de l arcade sourcilière fuyant vers les tempes , presque asiatique . la bouche aussi surprenait : les lèvres si hautes , on n osait pas penser épaisses , et naturellement rouges dans ce visage de pâleur . avec de subits mouvements fibrillaires , où les pointes s abaissaient dans une expression de douleur que rien ne justifiait . des lèvres de fille , pensa aurélien . le nez mince et court , avec des ailes trop marquées que la moindre émotion rendait palpitantes . il semblait que les traits ici réunis appartinssent à plusieurs femmes distinctes . ce qui leur donnait quelque unité , c était purement ce lisse des méplats , cette obliquité des joues où la lumière frisante atteignait un dessin parfait , mais bizarre comme si le sculpteur se fût passionné aux joues , au fini des joues ; et cela au mépris de tout le reste . quand aurélien cherchait à se représenter le corps de bérénice , il ne pouvait y parvenir . il se répétait qu elle était petite , et c était tout ce qui avait su se fixer d elle dans sa mémoire . il eût remarqué si elle avait été contrefaite sans doute , ou bien qu elle avait la poitrine forte . enfin , en se forçant , il retrouvait la couleur de la robe , rien de plus . encore une fois , elle n évoquait pas l idée d une petite fille , ce corps devait être formé , devait vivre . mais comment ? les jambes qui étaient fines , bérénice les affublait ce jour là de bas de laine , ce qui parut affecté à aurélien . désagréable . la seule chose qu il aima d elle tout de suite , ce fut la voix . une voix de contralto chaude , profonde , nocturne . aussi mystérieuse que les yeux de biche sous cette chevelure d institutrice . bérénice parlait avec une certaine lenteur . avec de brusques emballements , vite réprimés qu accompagnaient des lueurs dans les yeux comme des feux d onyx . puis soudain , il semblait , très vite , que la jeune femme eût le sentiment de s être trahie , les coins de sa bouche s abaissaient , les lèvres devenaient tremblantes , enfin tout cela s achevait par un sourire , et la phrase commencée s interrompait , laissant a un geste gauche de la main le soin de terminer une pensée audacieuse , dont tout dans ce maintien s excusait maintenant . c est alors qu on voyait se baisser les paupières mauves , et si fines qu on craignait vraiment qu elles ne se déchirassent . il faut dire encore que bérénice avait un mouvement des épaules comme pour empêcher de glisser un châle , qui la tirait généralement d affaire quand elle ne voulait pas poursuivre une conversation , ou qu elle voulait en changer le cours . vous n avez guère l air d une provençale , lui avait il dit . il y avait dans sa voix une pointe , non d accent , mais d accent corrigé , une incertitude . elle répondit que cela n avait rien d extraordinaire : sa mère était de la franche comté et elle n avait de son père que les yeux noirs . edmond barbentane l agaçait , aurélien , avec ses questions : alors , tu as vu ma cousine bérénice ? c est tout ce que tu en dis ? et cent autres à quoi il fallait lui répondre quelque chose du style : elle est charmante . . . curieuse personne . . . mais oui , mais oui , elle me plaît bien . . . parce que de dire qu elle lui déplaisait , ce qui était le vrai , eût demandé qu on s expliquât , qu on parlât sans fin . edmond rigolait . qu est ce que ça pouvait lui faire , après tout , ce qu aurélien pensait de sa cousine ? elle était descendue chez les barbentane à paris , elle allait repartir pour sa province . le hasard seul avait voulu qu aurélien désoeuvré fût venu voir son ancien camarade du front . il était toujours gêné par le luxe de cet intérieur . il appréciait la fine de barbentane et son cynisme . ils étaient sortis ensemble après le déjeuner et ils redescendaient de passy vers la ville par les quais , le cours la reine . il faisait beau et un peu froid . l air et la rue étaient nets , soignés comme edmond barbentane dont on s étonnait toujours qu il allât à pied . malgré lui , aurélien regardait toujours derrière son ami , pour voir si sa voiture ne le suivait pas . avec pourtant une allure de joueur de football . alors , c est tout ce que tu dis de bérénice ? une manie . il n avait rien à en dire . mais puisque n en rien dire allait entraîner edmond à des conclusions , bon : elle a l air extrêmement douce . ça doit être un repos dans une maison , la présence d une femme comme ça . . . il avait cherché plus à dire quelque chose de pas banal , après quoi on le tînt quitte , que quelque chose de vraiment réfléchi . mais enfin , pour de la douceur , il lui trouvait de la douceur , à cette petite provinciale . il paraît que ce n était pas là ce qu il fallait dire . enfin vous savez comme sont les gens , ils se sont fait de quelqu un une idée qu ils ont formulée dix fois , et ils n ont pas rencontré d opposition , ou même on les a approuvés . alors cela a pris valeur de lieu commun . edmond n échappait pas à ce mécanisme . il pouffa . ah , pour une bourde . . . douce ? bérénice ? douce ? eh bien , mon vieux , je t en souhaite à la douzaine des douces comme ça ! la chose la plus drôle que j aie jamais entendue ! tu veux rire . tu ne l as pas regardée ? comme repos , alors c est soigné . le diable dans le bénitier , tu veux dire . . . l enfer chez soi ! aurélien releva ses sourcils de surprise . quel diable ? quel bénitier ? quel enfer ? il ne voulait pas dire ce qu il pensait surtout , c était qu elle ne lui semblait en rien bien remarquable , cette bérénice , et que le diable tout de même . . . enfin on n est pas mis en présence du diable sans éprouver un petit frisson . il marmonna quelque chose en ce sens qu edmond ne releva pas . c était un jour de fin novembre tout ensoleillé . les autos roulaient sur le macadam sans bruit , sans poussière . les arbres sans feuilles dessinaient leur lacis noir au dessus des allées , comme un travail d orfèvrerie niellée . tout était parfaitement propre et luxueux , même l affreux petit palais qu aurélien regarda comme un ennemi personnel . toujours pour dire quelque chose , il dit : explique toi . . . et le regretta aussitôt , parce qu edmond en déduisit qu il s intéressait à sa cousine , et les dénégations ne firent que l ancrer dans cette certitude . aussi se jeta t il à lui expliquer bérénice . mais enfin , c est bien évident . cette femme brûle . comme une damnée . l enfer , c est probablement sa vie . une petite vie calme , en effet , aux pommes , je ne te dis que ça . la province . un mari qui est aussi un peu mon cousin . le genre brave garçon . un esprit assez curieux , mais borné , dont elle s était éprise enfant , ou qui s était épris d elle . est ce qu on sait ? . . . enfin une histoire ancienne dans quoi elle s est empêtrée , dont elle n a pas voulu démordre parce que la famille s était d abord opposée à ce mariage . . . et puis dès vingt deux , vingt trois ans , il avait épaissi , enlaidi , enfin je ne sais pas , moi , mais ce couple fait mal à voir . . . elle l avait voulu , elle n est pas revenue sur sa parole . . . ils se sont mariés après la guerre . il représentait sans doute pour elle , dans leur petite ville , la vie intellectuelle , les romans qu il lui passait , la philosophie qu il lisait et qu elle ne comprenait pas , ou dent tout au moins elle ne retenait que des images sans lien . . . et puis elle est trop fière pour reconnaître que là est le drame . elle s est entêtée et elle s entêtera . elle poursuit ce mariage absurde . elle affirme qu elle adore son mari et peut être qu elle l aime . . . il fait collection d assiettes , le mari . très intelligemment d ailleurs . il est curieux à entendre sur ce sujet . les spécialistes sont toujours intéressants quand ils parlent de leur spécialité . les assiettes ! . . . c est une spécialité un peu étroite . . . ah ! il est pharmacien , naturellement . . . mais ôtez le de ses assiettes , il n en reste rien . . . un véritable imbécile . . . ils se quittèrent place de la concorde . il n y a pas au monde un endroit plus luxueux , plus exagérément luxueux . aurélien songea qu on y remarquerait un grain de poussière . bien plus que de bérénice , il était possédé par une idée du luxe , par une idée tyrannique du luxe . il regarda s éloigner barbentane et son costume bien taillé , ses souliers chers , sa carrure d athlète mondain . il se le rappelait dans la boue en champagne , informe , couvert de lainages disparates , pas rasé , sale , et qui buvait de l élixir parégorique comme du petit lait pour se couper cette chiasse rebelle qui lui faisait les jambes en pâté de foie . aurélien haussa les épaules . iii la carrière d edmond barbentane avait été rapide et brillante . elle avait mal commencé , mais enfin à trente ans tout était rentré dans l ordre et la situation singulière de ce jeune homme ne soulevait plus aucune des critiques que sa jeunesse avait comportées . la guerre aussi avait passé là dessus , mettant les distances nécessaires . qui aurait eu encore à voir aux histoires anciennes ? il suffisait que les barbentane fussent tous les deux , edmond et blanchette , des gens bien élevés , à leur aise , et d un commerce plaisant . au demeurant assez difficiles sur leurs relations . débarqué de sa province aux alentours de , edmond , fils d un médecin de province qui faisait de la politique de clocher , avait dû au hasard de devenir le secrétaire , et bientôt l homme de confiance de quesnel , le grand quesnel , le magnat des taxis , dont les affaires de terrain étaient considérables . on disait qu en particulier edmond avait eu la chance de prouver à son patron que ses hommes d affaires le grugeaient ; et quesnel , qui venait de réaliser un gros coup au maroc , avait vu dans ce jeune secrétaire , qui plaisait terriblement aux femmes , le continuateur de son oeuvre . c était au moins ce que l on racontait , et que barbentane avait montré du cran en abandonnant sa médecine pour se jeter dans les affaires . au vrai , on voulait oublier qu edmond était l amant de la maîtresse de quesnel , une très belle fille , une italienne , et que quesnel le savait , et avait voulu assurer leur bonheur en faisant la fortune d edmond . on n avait d ailleurs aucune raison de s en souvenir puisque finalement carlotta s était fait épouser par quesnel quand elle avait compris qu edmond lui échappait , car il était tombé amoureux de la fille du patron ; et blanchette quesnel , violente et obstinée , avait forcé son père à accepter qu elle devînt mme edmond barbentane . puis il y avait eu la guerre . quesnel mourut . carlotta avait donné sa maison du cap d antibes à la croix rouge , et son dévouement aux blessés lui avait valu la légion d honneur . sa belle fille , qui n était presque plus jalouse du passé , la voyait rarement , parce que carlotta voyageait constamment du caire à londres , de venise aux indes . on avait vendu l hôtel du parc monceau pour payer les frais de succession , considérables : et ni la veuve ni ses beaux enfants n en voulaient . le jeune couple habitait , rue raynouard , deux étages d une maison avec une terrasse . l été ils étaient dans leur villa de biarritz , comme vous l aurait appris le bottin . edmond siégeait de temps en temps dans un conseil d administration . il y représentait sa femme et sa belle mère . il était du golf de la boulie . il prenait tout cela un peu comme une blague . très drôle quand il en parlait . il ne croyait pas à ces opérations magiques d où pourtant sortait sa fortune . pratiquement le consortium des taxis n avait plus besoin de lui , il avait grandi comme un champignon au dessus de ses fondateurs . la nouvelle génération de ses maîtres n y apportait pas le soin direct de quesnel et de ses partenaires . on avait des administrateurs habiles , une sorte d appareil dépersonnalisé . si même barbentane avait gardé un bureau l ancien bureau de quesnel auquel il était censé passer régulièrement , il était assez évident que c était plus pour garder sa liberté que pour la sacrifier aux affaires . le consortium , pour éviter les inconvénients de la capitalisation , faisait des affaires de terrains , bâtissait , et c était à l immobilière taxis qui en dépendait qu edmond avait son bureau . en fait , il se bornait à être riche et à trouver ça farce . aurélien aimait assez ce ton que prenait barbentane pour parler des choses de l argent . pas dupe pour un sou . pas sérieux . le contraire du pontife . et même un côté prestidigitateur . . . aurélien se surprenait à penser cette expression un côté , si commode , applicable à tout lorsqu il s agit de définir ce qu on ne sait pas définir , ce qui n est pas tout d un . elle était alors à la mode , terriblement à la mode . cela venait du monde boeuf sur le toit , du public ballets russes . aurélien , qui n en était guère , subissait la contagion par des porteurs de germes , comme ce petit externe dont nous avons déjà parlé . un côté prestidigitateur , donc . naissance et alchimie de l argent . un amour bizarre , des messieurs autour d une table , l un d eux lit un rapport que personne n écoute , on échange des signatures , et l accouchement se fait à des guichets de banque , comptes spéciaux bien entendu , au premier étage , pas où attend le vulgum pecus assis sur un banc de chêne , un numéro de cuivre dans les doigts . il était presque impensable que cet homme jeune , sportif , si bien habillé , eût quoi que ce fût à faire avec les personnages mystérieux et sans figure qui constituaient pour l imagination d aurélien le monde de la haute finance , ces bonshommes d annuaires qu on suit à la trace , de l électricité aux mines , et du textile aux chemins de fer , dans le répertoire des sociétés par actions . cela l effrayait un peu quand il y songeait , et puis ça l attirait , parce que ça touchait à un monde inconnu . en même temps il se disait aussi que c était un effet de la guerre , une sorte de rajeunissement de la société , un signe . . . il avait été élevé avec le regret de l époque napoléonienne et des généraux de vingt cinq ans . un soir d été , dans les hauts de meuse , le sous lieutenant aurélien leurtillois avait vu débarquer un médecin auxiliaire fraîchement nommé , affecté au bataillon du n e d infanterie où il était chef de section à la e compagnie . une compagnie de durs , avec un capitaine sorti du rang , tous buvant sec , coureurs de filles , aimant le chahut , et des croix de guerre faut voir . on y avait cassé quatre petits médecins , un tué , les autres qui n avaient pas tenu le coup , avec les sales blagues , l alcool , le qui vive perpétuel ; le dernier n aimait pas les coups de main qu on attend au petit poste , avec ces bruits que font les grenouilles dans le barbelé , on croit toujours à une contre attaque , une patrouille ; il en avait eu une maladie de coeur . aussi voyait on s amener le nouveau venu avec l esprit critique . un étudiant en médecine qui avait abandonné son métier et qui s était souvenu de ses inscriptions en pleine guerre pour se tirer d un bataillon de chasseurs où il était deuxième classe . ça lui avait déjà servi en temps de paix pour le sursis , d ailleurs . on allait être bien soigné . puis il avait une bonne gueule , ce barbentane , et une jolie voix . a la popote , il chantait au dessert ; on lui avait collé le rôle de popotier , et il s en tirait pas mal . il recevait des foies gras par la poste . il n était pas sans courage . on l avait adopté . bien qu ils fussent du même âge , de la même classe , il avait fallu près d un an pour qu aurélien se liât avec lui . et cela juste avant son départ pour salonique . en . a l époque où il y avait eu des troubles . en ce temps là , aurélien ne croyait plus à rien . la guerre durait trop longtemps . augmentée pour lui de cette caserne qu elle avait dans le dos . l état d esprit était déplorable . les hommes , mais aussi les officiers . a force d entendre dire que les fritz bouffaient des briques et de recevoir des parpins sur la gueule . et puis ce décor toujours le même , verdun , l artois ou la champagne . avec l hiver qu on avait eu . c était même ce qui l avait fait s inscrire , aurélien , quand on avait demandé des volontaires pour l orient . malgré l histoire des dardanelles . tout de même là bas le paysage devait avoir une autre gueule . est ce qu il avait jamais cru à quelque chose , à vrai dire ? . . . enfin il vaut mieux ne pas trop s interroger . ceux qui se mettent la tête à l envers , un jour ou l autre ils se laissent glisser . c est comme ça qu on se fait bousiller . on commence à se ronger . on se dit qu on n en sortira pas . toutes les histoires qu on entend à ce sujet . des coïncidences peut être . mais si on vit dans un monde de coïncidences . un homme et une balle qui se rencontrent , c est une coïncidence . c est alors que la bonne humeur et le genre un homme prévenu en vaut deux du médecin auxiliaire barbentane avaient eu raison des préventions du sous lieutenant leurtillois . plus il avait le cafard , et plus il était sans défense contre la sympathie envers ce type qu il aurait trouvé à la fois superficiel et affecté , s il en eût été encore à s arrêter à des choses semblables quand on se sentait si vivement tous candidats macchabées . on ne choisit pas plus ses camarades a la guerre que ses amis dans la paix . il fallait à cette minute qu aurélien eût quelqu un à qui se raccrocher . ils jouaient aux échecs ensemble . mal tous les deux . cela avait commencé comme cela . puis ils s étaient perdus de vue . il avait fallu cette blessure tout à la fin de la guerre , ce long voyage sur un bateau , le retour sur la côte d azur , et l hôpital , pour que le hasard encore le remît en contact avec cet ami de vauquois qu il avait un peu oublié . l hôpital où on l avait soigné avec sa jambe dans le plâtre , et la plaie du côté qui n en finissait pas de cicatriser , se trouvait être la maison de mme quesnel , la belle mère d edmond . cela lui avait paru un signe . il avait écrit à son ancien médecin auxiliaire . peut être avec le secret espoir d être un peu gâté , mieux soigné . on s était revu . et de fil en aiguille . iv le fait est qu aurélien aimait peu qu on lui parlât de la guerre et qu il craignait la faconde de ceux qui l avaient faite comme la curiosité malsaine des autres . il n aurait pas su expliquer la conséquence logique de ces choses , mais la politique de l après guerre l ennuyait à peu près de la même façon . il n avait pas répondu aux invites des sociétés d anciens de ses régiments . sollicité par plusieurs associations , il n était entré dans aucune . il promenait avec lui , et pour lui seul , sa guerre , comme une plaie secrète . il savait très mal ce qui se passait , les élections , les ministères . il ne lisait jamais cela dans les journaux , y préférant les sports , les drames . il écoutait distraitement ce qu on lui en disait , et deux ou trois mots qui lui étaient tombés des lèvres alors , trahissant son ignorance , l avaient fait classer par ses amis comme un homme de droite . bon , va pour la droite . toi qui es un homme de droite . . . aurélien qui est de droite . . . il ne se remettait pas de cette longue maladie . il n arrivait pas à faire le point de ses pensées ; il ne trouvait pas l emploi de son énergie ; plus exactement , il ne savait pas vouloir . curieux effet d un état violent qui semble l école du courage et de la résolution virile . mais le soldat ne décide pas par lui même ou il ne décide que dans le cadre d une action qui lui est imposée . aurélien se disait que la guerre n avait pas dû jeter tout le monde dans cette irrésolution , et il en accusait sa nature . il ne savait pas qu il participait d un mal très répandu . encore eût il eu besoin de travailler pour vivre , la faim , la misère auraient remplacé ses chefs , elles lui eussent dicté l ordre de route nouveau ; mais il avait ce doux malheur de ne pas avoir à songer au lendemain . l héritage de ses parents , divisé à leur mort entre lui et sa soeur aînée , avait laissé l usine à celle ci , dont le mari la dirigeait en fait depuis près de vingt ans , et il avait eu la terre de saint genest que faisaient valoir d excellents métayers ; le fermage s ajoutant à ce que le mari d armandine lui envoyait chaque année lui faisait dans les trente mille francs de rente . c était alors l aisance , que traduisaient sa garçonnière de l île saint louis , et la petite cinq chevaux , son idée de la liberté . pure concession à l opinion publique s il avait fini par s inscrire à la faculté de droit . il n avait pas l intention d y user ses fonds de culotte . il avait fait cela bien plus pour se chercher un alibi , une réponse aux questions des camarades d enfance retrouvés . il avait vraiment eu le temps d oublier ce qu il avait appris avant guerre , avant le service même . songez donc , une brèche de huit années . il avait alors passé ses examens de deuxième année . il n en fit jamais davantage . sur les bancs de la fac , il lia surtout amitié avec des jeunes filles qui s échappaient de chez elles sous le prétexte des cours . il toucha ainsi à des milieux divers ; il s intéressait bien plus à la diversité des êtres , des mondes , qu aux lois qui les régissaient . peu à peu , peut être parce qu il avait épuisé les possibilités de l école comme celles d un café où on a eu ses habitudes , il abandonna les cours , les petites filles qu on y rencontre . en général , il se sentait très vieux au milieu de ces jeunes gens qui étaient de dix ans ses cadets . et le stage qu il faisait chez maître bergette n avait jamais eu de sérieux . le grand avocat l avait pris en surnombre parce qu il avait bien connu les parents leurtillois . il avait toujours su qu aurélien n était qu un amateur . intelligent sans doute , ce garçon . il débrouillait très bien l histoire d un client , mieux d ailleurs d une cliente . l envoyer interroger quelqu un avec un papier et un crayon , c était gagner du temps , il trouvait tout de suite le point vif . oui , mais il était irrégulier . on ne pouvait compter sur sa présence . maître bergette , d ailleurs , le comprenait : pas ambitieux pour un sou , et avec des rentes . . . il ne lui fit pas la morale , cessa de le considérer comme un collaborateur et l invita à dîner . finalement , sans conversations ni débats , leurtillois avait abandonné l étude . il ne faisait plus rien . son oisiveté se nourrissait d une inquiétude assez semblable à celle qu il avait connue dans les longs loisirs des tranchées . celle ci , sans doute , avait ouvert les voies de celle là , rendu en lui naturelle cette attente sans objet , cette absence de perspectives . avec cette essentielle différence qu il pouvait maintenant se croire le maître de sa vie . que lui fallait il donc de plus ou d autre ? on aurait tort de juger si vite aurélien , et de le croire satisfait , ou de conclure de son inquiétude à des ambitions plus hautes , à de la cupidité . la vie qui lui était faite , ce confort , cette apparente sécurité , il n y était pour rien , il ne les avait pas recherchés , désirés . il avait trouvé tout cela à son retour , et même son appartement , c était celui d un ami gêné qu il avait repris pour rendre service , sa voiture lui avait été vendue par un camarade qui débutait dans la représentation . de la confection : il n avait même pas eu à aller chez le tailleur . il n avait même pas cette initiative qui vient aux gens qui aiment bien manger . la nourriture lui était indifférente . il se contentait très bien , n ayant rien installé pour ça chez lui , du petit bistro sur le quai de bourbon , un restaurant bon marché où mangeaient les mariniers . depuis trois ans , il campait ainsi . si l on songe que ces trois ans là étaient au fond toute sa vie , après huit années de service , et les jours irresponsables du quartier latin au sortir du lycée , on comprendra qu il eût trente ans et qu il fût si peu entré dans l existence , qu il se sentît encore à trente ans dans les vêtements d un autre , comme un intrus dans le monde , et un peu un enfant qui s est introduit dans les pièces de réception d une demeure de province , avec ses persiennes baissées et les housses sur les meubles . l étrange de l histoire était seulement qu il en fût venu là par les terribles plaines de champagne et d artois , par le soleil de thrace et la violence meurtrière . l étrange était qu il eût vécu dans les sapes crayeuses , dans la boue , dans la terre et le destin , avant d échouer dans ce perchoir tenu par mme duvigne , la femme de ménage . l étrange était sa force endormie et le souvenir en lui de ceux qui étaient morts de ses mains . il n y pensait guère , on écarte les images pénibles d un temps révolu que rien ne contraint à reparaître : elles passent insensiblement au rang des rêves , à l incertitude des rêves anciens , avec leur impression de déjà vu , de déjà rêvé . aurélien n était pas très sûr , par exemple , de certains épisodes de son enfance , des disputes entre son père et sa mère dans cet appartement de la rue de courcelles où ils étaient venus s établir sitôt que jacques debrest avait pu assurer la marche de l usine , sans la présence perpétuelle de m . leurtillois , le père . de nombreuses choses de son enfance avaient ainsi le vague et l incertitude des songes , peut être même est ce beaucoup dire : il avait gardé plus vivement la mémoire de certains épisodes que de sang froid il était certain d avoir rêvés . . . par exemple que des cambrioleurs se fussent habituellement introduits dans sa chambre d enfant , par le balcon , avec des craquements de parquet chaque nuit , et ce battement de coeur qu il devait retrouver plus tard couché dans les fils de fer cisaillés , aux éparges . . . m . et mme leurtillois s étaient fort mal entendus sans jamais se séparer . les mêmes causes ont ou semblent avoir des effets opposés . les disputes familiales avaient précipité armandine dans le mariage , pour y échapper . aurélien , lui , prétendait que s il n avait pas de liaison sérieuse ou s il ne se mariait pas , cela devait être à cause de cette expérience du ménage qu il avait eue sous les yeux . le mot ménage dans sa bouche prenait un goût amer . comme beaucoup de mots du reste . après tout , prétendait . pour être sincère avec lui même , il s avouait que c était là un argument commode , un beau jour inventé , et répété pour se débarrasser des questionneurs , des importuns . on est habitué qu à trente ans un homme se soit déjà déclaré , que sa vie ait pris la tournure de celle des autres . plus ou moins . ceux qui ne se plient pas à cette règle sont irritants , ils inquiètent . c est à dire , s ils n ont pas quelque infirmité apparente , une insuffisance qui se devine . puis il y a les maris qui la trouvent mauvaise . un célibataire sans liaison est un diable . il n y avait d ailleurs qu à voir aurélien appuyer son regard sur une femme pour comprendre le danger . il n était pas un don juan sans doute , mais les autres n en savaient rien . et une certaine disponibilité permanente , chez un homme , se fait sensible à la fois et presque intolérable pour ceux qui ne sont pas comme lui , surtout s il a sept ou huit centimètres de plus qu eux , les épaules assez larges et l air de ne tenir à rien . il faut toujours se rappeler que , pour fixer cette destinée , il n y avait eu que trois ans de libres . trois ans où d abord aurélien avait aimé faire l expérience du temps perdu , non plus dans l engrenage militaire , mais pour son compte pro pre . sa soeur avait tout de suite voulu le marier , sa soeur en général adorait marier les gens . la vie en dehors du mariage lui paraissait inimaginable , elle s était jetée à jacques debrest dès sa majorité , résolument , et s en trouvait bien . elle avait un goût solide de l amour , un besoin de l homme qui était le fondement de son univers . aussi cette honnête femme ne comprenait elle point qu on ne se mariât point , si ce n était par détestable esprit de libertinage elle n avait , il faut le dire , aucune influence sur son jeune frère , et toutes ses entreprises échouèrent , et même écartèrent si possible , encore , aurélien leurtillois du mariage . ils étaient trop dissemblables , lui et armandine , il suffisait qu elle pensât d une façon pour qu il se portât à une décision inverse . cette dissemblance entre eux n était pas que morale . ils n avaient au physique que la taille commune . c était une grande femme qu armandine debrest , mais grosse à l opposé d aurélien , avec une sorte de plénitude rassasiée , une peau tendue sur des chairs rebondies , qui faisaient qu on ne lui avait jamais donné vingt ans et qu elle n en parut jamais quarante . blonde aussi , d un blond raisonnable qui contrastait avec les cheveux noirs de son frère . aussi lisse qu il était frisé . calme , puissante . la femme enfin qu il fallait à ce jacques debrest sanguin , sanglé , qui maintenait à force de gymnastique l allure alerte d un corps guetté par la graisse , avec les cheveux et la moustache en brosse , le menton énorme , et le cou tel qu on ne pouvait lui trouver de chemises . il la trompait d ailleurs copieusement , armandine . mais il était de ces hommes à qui une femme ne suffit pas , même pas une gourmande comme la sienne . dans les disputes de m . et mme leurtillois , cette différence physique entre leurs deux enfants était un thème qui revenait à plaisir , car armandine tenait de son père , certes , mais aurélien ne ressemblait ni à m . leurtillois ni à la jolie mère qu il avait , si frêle , si légère , et menue comme tous ceux de sa famille , de son côté . on assurait que le testament et le partage de la fortune leurtillois s expliquaient par là , et que m . leurtillois eût laissé l usine à sa fille , et non pas à son garçon . la terre de saint genest venait du côté maternel . parfois aurélien avait pensé qu il n était pas un leurtillois , que sa mère avait eu un amant , un grand type noir dans son genre . des braves gens d ailleurs le lui avaient laissé entendre . un marin , paraît il . enfin pas grand chose . il y avait chez aurélien assez de négligence pour n avoir jamais cherché à tirer cette histoire au clair . parfois cela ne lui déplaisait pas de penser qu elle était vraie . il avait assez aimé cette mère futile et déraisonnable , bien qu elle eût donné si peu de temps à son grand fils tombé du ciel . armandine avait huit ans de plus que lui . il avait treize ans quand elle s était mariée . elle n avait guère joué la grande soeur qu à son retour de la guerre , pour lui présenter des jeunes filles qu elle patronnait et qu elle aurait bien vues ses belles soeurs . on l avait mis pensionnaire quand il était au lycée , parce qu il devenait gênant pour son père et pour sa mère . un sujet de continuelles rancoeurs , et armandine mariée , n est ce pas , il suffisait à déranger la vie mondaine de la belle fernande leurtillois . il l aimait , sa jolie maman , à sa manière . elle avait été sa première idée de la femme . a cause de la complication extraordinaire de sa toilette , des soins qu elle prenait d elle même . il n aimait pas son père , si pareil à armandine que c en était gênant . avec ses longues moustaches et son monocle . le jeune aurélien était au régiment , à commercy , quand il apprit le dénouement brutal de la longue histoire de ses parents , tués dans un accident d automobile , tous les deux , sur la route , près d avignon . un accident . jamais aurélien ne put se persuader tout à fait qu il s agissait vraiment d un accident . son père conduisait . la voiture s était jetée à une allure folle sur un arbre . il conduisait très bien , son père . rien n expliquait cette folie , cette vitesse déréglée , ce saut soudain hors de la voie où personne ne passait . peut être la colère , une dispute . fernande leurtillois avait quarante huit ans alors . on parlait encore de ses toilettes . aurélien , invinciblement , pensait à son père mort comme à un assassin . il y avait vingt ans qu il avait dans les yeux une lueur de meurtre . un jour qu ils étaient rentrés seuls , le père et le fils , quand aurélien avait cinq ans . . . quand votre père et votre mère sont tués en automobile , on vous donne une permission pour l enterrement . l enterrement s était fait à avignon par un mistral terrible , en plein hiver de . il y avait là , accouru , un vieil ami des leurtillois , que les enfants appelaient l oncle blaise , bien qu il ne leur fût vraiment rien . et sa femme , une brave qui avait peut être été belle quarante ans plus tôt , avec sa grosse voix , ses cheveux tirés . ils reçurent aurélien , l entourèrent . ce n est qu au convoi qu il vit sa soeur qui avait attendu vingt quatre heures son deuil pour venir . debrest et sa femme , arrivée déjà dans du crêpe , suivaient les deux cercueils , avec ce grand garçon , militaire , et l avoué de la famille . debrest tenait armandine par le bras pour l empêcher de sangloter , et avec sa poigne d homme d affaires , il l écrasait , ce bras , si bien que le soir il avait dû pouvoir compter sur la peau de sa femme les consolations de ses cinq doigts . c est alors qu aurélien sut définitivement qu il n y aurait jamais rien de commun entre lui et ce couple , sa famille . mais si l insistance des debrest à le marier l avait éloigné du mariage , peut être qu il aurait pu assez vite lier sa vie hors du mariage à une femme , à une femme comme il les rêvait , ou à une femme à laquelle il aurait plu , à une de ces femmes auxquelles il plaisait bien . car il plaisait . il n avait jamais fait les quelques gestes qui retiennent une femme . tout ce qui s était noué entre lui et ses conquêtes il y a dans ce mot quelque inexactitude pour aurélien s était toujours très vite dénoué parce que les femmes ne supportent pas cette inattention respectueuse qu il leur portait . il était déjà un célibataire aussi , à cause de toutes ces années sans personne ; et dès le premier matin les femmes se sentaient des intruses chez lui . elles ne le lui pardonnaient pas . pourtant . . . il avait parfois pensé de deux ou trois amies , qu elles auraient pu rester là , ou revenir , revenir de plus en plus souvent , jusqu à ce que . . . c étaient des rêveries mal formées , indécises . aurélien craignait de mentir aux femmes . de devoir leur mentir . il n avait jamais dit à quelqu un je vous aime , bien qu il eût essayé de le penser . il avait une idée très haute de l amour , et aussi cette pudeur de le reconnaître qui mieux que tout sait l empêcher de naître . il n avait jamais aimé . si évidemment qu on ne l avait jamais aimé non plus . on peut dire de certaines femmes qu elles s étaient envoyé aurélien . rien de plus . en cela , il était comme ces jolies filles qui ont tant de succès , mais pas d attachements . c était même un sentiment qu il avait souvent donné à ses maîtresses , que c était lui qui était la fille dans leur aventure . elles en étaient tout ébranlées , surtout en raison de son physique à lui , si peu mièvre . elles se détachaient d elles mêmes , un peu déçues , sans beaucoup lui en vouloir , heureuses qu il n insistât point , et vexées . un drôle de corps . il gardait des amitiés féminines quand il perdait des amours . il devenait même un confident commode . enfin , il ne tirait pas à conséquence ; cela était surprenant , car il savait donner le vertige , mais une fois . on ne recommençait guère , sans qu on pût s expliquer pourquoi . v voyons , mon cousin , il ne m a pas regardée ! dit bérénice . et elle eut un air d extrême contrariété qui sembla accroître encore sa pâleur . barbentane poursuivit : puisque je te répète que tout le long du chemin il n a fait que parler de toi , poser des questions indirectes , avec le ton de quelqu un qui a peur d être deviné . . . vous êtes absurde , mon ami , de taquiner bérénice , interrompit blanchette . vous voyez bien que cela lui est désagréable . . . et qu y a t il de désagréable à plaire , et à plaire à un garçon comme aurélien , qui n est ni mal élevé , ni mal de sa personne ? si bérénice y attache autant d importance , je vais croire qu elle aussi . . . bérénice se leva et traversa le salon . elle avait vraiment l air au martyre , et edmond la suivit des yeux entre les poufs et les fauteuils , comme une barque au milieu des récifs . trois larges marches menaient à la bibliothèque avec son plafond de cuir de cordoue or , rouge et noir . mais ce n était pas a un livre que la jeune femme , dans sa robe bleue , allait demander diversion . de la bibliothèque , on passait sur la terrasse . le vent qui s engouffra dans la pièce témoigna qu elle avait ouvert la fenêtre . blanchette avait alors vingt sept ans . elle avait gardé ses nattes blondes de pensionnaire roulées en macarons sur les oreilles . elle avait le visage long de son père , et cela lui allait bien d avoir légèrement engraissé . presque toujours habillée de noir . elle eut ce geste familier , des deux mains ouvertes , présentant les paumes et s écartant , dont edmond la plaisantait . là , là , vous l avez encore bouleversée . . . vous savez bien qu elle est nerveuse . elle vient chez nous se changer les idées , et vous allez . . . mon petit blanc bec , qu est ce qui change mieux les idées d une femme qu un homme qui lui fait la cour ? mais il ne lui fait pas la cour . . . il la lui fera . qu est ce que c est , un complot ? non , une idée . sur la terrasse venteuse , bérénice s épouvantait de toute la quincaillerie des toits au dessous d elle : chapeaux de zinc , casques à fumée . chevaliers et don quichotte , cheminées . . . d où y a t il au monde une vue plus émouvante que du haut de ces immeubles de passy qui sont grimpés au dessus d autres , et forment comme un new york qui se perd dans des terrains vagues ? on dominait la seine , l aqueduc et le pont du métro avec le trocadéro , le champ de mars , la tour eiffel et toute la ville , toute la ville achevée en blanc , là bas , comme une mariée , par le sacré coeur , et de loin un éclat d or sur un dôme au soleil d hiver . profondeur des rues comme des failles . bérénice ne pouvait s empêcher d allier à paris frémissant , inconnu , mystérieux , ce grand garçon silencieux qui n avait rien fait pour l importuner , qui lui avait tout juste passé les plats à table , mais dont elle avait une fois rencontré le regard . le vent sur la terrasse renversa un pot de terre qui se brisa , et bérénice , épouvantée , en eut soudain les larmes aux yeux . un présage ? non , il ne faut pas se laisser aller aux présages , comme jadis dans la grande maison . il ne faut pas . paris , tout autour d elle , immense , inhospitalier , avec de grandes lueurs roses sur sa gorge grise . il s appelait aurélien . marie rose et marie victoire entrèrent dans le salon avec mademoiselle ; marie rose avait sept ans , née en , quand blanchette était restée sans nouvelles d edmond qui était à verdun . marie victoire avait l âge de la victoire , trois ans et demi . toutes les deux en blanc , avec les cheveux ramenés sur le dessus de la tête par un chou de rubans roses ; toutes les deux pareilles à leur mère et au grand père des taxis . je vais les mener au ranelagh , dit mademoiselle . mais blanchette regardait son mari qui jouait avec le téléphone . qu est ce que vous avez , mon ami ? bien , mademoiselle , vous pouvez les emmener . a qui voulez vous téléphoner sans que j entende ? elle le connaissait . . . ce qu elle le connaissait . . . il rougit , contrarié , d être encore deviné . oh , sans que tu entendes ! eh bien , marie rose , on n embrasse pas son père ? je n ai rien à dire à mme de perseval que tu ne puisses . . . bien , bien , bonne petite fille . et toi , ma victoire ? il éleva d une main la toute petite , à bout de bras , comme pour la faire danser dans la lumière , et la reposa à terre . l autre main n avait pas quitté le téléphone . ah ! c est à mme de perseval . . . ? mademoiselle , effacée , sans couleur , ramassait les deux enfants , et les ramenait à la porte . quand elle fut sortie : c est une scène ? dit edmond . une scène ? mon dieu , non . il y en a parmi vos maîtresses qui me donnent de la jalousie , mais pas la perseval , qui a bien . . . trente six ans . qu elle dit ! et qui remonte dans vos folies à . . . voyons . . . à . . . ? mil neuf cent dix huit , ma chère , dit edmond , en détachant les syllabes . vous étiez enceinte , et les permissions étaient courtes . je ne vous reproche rien . il ne manquerait plus que ça . . . a propos , le secteur téléphonique , tu te souviens , passy ou . . . ternes , voyons , vous devriez savoir cela mieux que moi ! il demandait le numéro à ternes . en l attendant , la main sur l appareil , il murmura , à demi tourné : je ne puis pas me mettre dans la tête que , rue des belles feuilles , on puisse avoir ternes pour secteur . . . mme de perseval n était pas chez elle . bon , j y passerai , dit il , et blanchette : portez lui des violettes , elle aime ça , et c est la saison . . . vi quand leurtillois reçut l invitation de mme de perseval , une carte mauve , avec , gravé , un isard qui saute d une petite montagne sur une autre sous une banderole où l on lit : je perce val , il la retourna dix fois dans ses doigts à se demander ce que cela voulait dire . il avait été présenté six mois plus tôt , il ne savait trop par qui , au bois , à la veuve de l auteur dramatique qui avait fait les beaux jours du boulevard avant guerre . puis , tout d un coup , elle l invitait . ce n était pas le bristol avec recevra . non , un mot de sa main : vous souvenez vous de moi seulement ? ? ? j ai quelques amis jeudi soir , faites moi l amabilité , cher monsieur , de vous joindre à eux vers dix heures . tenue smoking parce que ça vous va bien ! ! ! sans obligation . . . soyez là plutôt cinq minutes en avance , je voudrais vous parler avant que les gens arrivent . si vous voulez absolument m apporter quelque chose , que ce soit un tout petit bouquet de violettes , pas des parme , des simples violettes . je n accepte jamais rien d autre de qui j aime bien ! ! ! mary de perseval . il la revoyait , pas grande , on n aurait pas dit petite , avec une assez grosse tête , des cheveux au henné , des façons de vaisseau qui fend la mer , de belles jambes qu elle aime à montrer , mais une maturité des bras et des seins un peu trop accusée . . . et cette bouche , mince , avide . il regarda encore la carte mauve , et fut frappé de l abondance des points d exclamation , d interrogation , doubles et triples , et cette amabilité capitale . . . je n irai pas , pensa t il , et il regarda son carnet . . . jeudi , il était libre . robert de perseval était très vieux pour sa femme , quand il mourut en pleine guerre , ce qui le priva des nécrologies qu il était en droit d attendre dans les journaux . aux jours de l offensive nivelle . la mort semblait un peu démonétisée . mais cela tombait juste à temps pour qu il ne déshéritât pas mary , qui aimait les aviateurs , les tommies , et même les civils , bien qu ils fussent de fait séparés après un semblant de scandale . les américains n arrivèrent que plus tard ; un mouchoir rayé avec des étoiles fait très joli dans des voiles de veuve . c est ainsi que les droits d auteur de fais risette à bébé , une pantoufle et un coeur , nini , baisse ta jupe et de tant d autres succès éclatants rendirent la vie possible à cette femme encore jeune qui ne dépassa jamais ses trente six ans . elle avait fait de l appartement de la rue des belles feuilles un bric à brac d objets baroques , tous blancs , couronnes mortuaires , bouquets de mariée , enseignes d auberge au cheval blanc , vases d opaline blanche , caniches de faïence , petites villas de porcelaine anglaise , un nègre de foire habillé de blanc , grandeur nature , à la porte de la salle à manger , et dans la salle à manger la plus extravagante collection de plastrons , de chemises blanches , avec tous les gaufrages , toutes les rayures , tous les filetés qu on fait en blanc sur blanc , du pays de caux aux landes , en passant par les galas du grand opéra . dans les vases , un peu partout , des violettes et des fleurs d église , dorées . les meubles dorés , ce qui ne se faisait plus , et du satin blanc sur les fauteuils , le canapé , les rideaux blancs doublés d or aux fenêtres . cette folie avait beaucoup fait parler et même écrire . il y avait eu là dessus un petit billet dans le figaro . mme de perseval disait que puisque d autres mettaient au mur les assiettes qui auraient dû être sur la table , elle ne voyait pas pourquoi elle n y mettrait pas , elle , des chemises d homme . on disait que c étaient les chemises de ses amants . la vérité est toujours plus simple . au dessus du quart de queue , un érard blanc , on pouvait voir le portrait de la maîtresse de maison par van dongen . avec d immenses cernes verts sous les yeux , les cheveux rouges , les jambes croisées qui sortaient de la robe orange par un audacieux raccourci , et une cigarette à la main , avec sa fumée bleue . le rapport de l original au portrait était assez fait pour la méditation . comme celui de ce qui passe à l éternel , sans doute . aurélien arriva à dix heures vingt cinq , avec bien l idée que c était ridicule . il ne savait pas si on l invitait après un dîner ou si la soirée commençait là . a vrai dire , il n y avait personne , et le domestique homme l introduisit dans le grand studio qui baignait à demi dans l ombre , au milieu des fantômes blancs , des objets de deux sous amoncelés . le nègre veillait à la porte d une pièce basse , où il aperçut les verres , les assiettes , les piles de sandwiches , le caviar , les bouteilles , le shaker . là dedans , il y avait une lumière chaude . il attendit bien vingt minutes avec son bouquet de violettes , pris du sentiment de l absurde , surtout à cause de la profusion déjà des violettes dans les pots . ce qu il devait y en avoir des gens qu elle aimait bien , mme de perseval . . . une voix qui tombait de la galerie , en haut , derrière lui , le tira de cette rage grondante à laquelle il était en proie . monsieur leurtillois ! je savais que vous viendriez ! elle descendait l escalier dans une robe d or , montante , sans manches , qui faisait fourreau , et elle portait sur ses cheveux un petit bonnet doré , avec des sortes de courtes ailes sous lesquelles bouffait la chevelure de feu sombre . aurélien eut cette impression que dans le visage très blanc on ne voyait que la bouche , qui était comme un trait fin de rouge . elle arrivait la main droite tendue , la gauche soulevant légèrement la robe courte , mais à traîne . elle montrait , ce faisant , ses jambes . mais quand elle fut enfin descendue , aurélien la vit avancer avec saisissement , car elle ne marchait pas , elle avançait . avec cette autorité du corps , cette façon dansante des petits souliers or et noir aux talons à défier l équilibre qui rend certaines femmes irrésistibles . il pensa , assez irrévérencieusement : la voiture de madame est avancée . . . et ses yeux tombèrent lourdement sur cette gorge apprêtée , tendue , qui venait vers lui dans sa gaine d or . ah , monsieur leurtillois , j ai un tel plaisir de vous voir ici que vraiment il fallait que je sois folle . . . ou distraite , pour ne pas vous avoir demandé plus tôt d y venir . . . il a apporté un bouquet de violettes ! elle le lui prit rapidement , comme il se relevait d un baise main qui lui laissait aux lèvres l impression des bagues appuyées , et elle le porta comme une chose très précieuse , très rare , jamais vue . devant elle , pour ne pas le perdre de vue , le menton tendu vers une chose blanche qu elle tira de l ombre , au delà des lampes . et elle dit : ce qu il est chou , tout de même ! aurélien se demanda s il s agissait bien du bouquet , et s étonna un peu , comme du théâtral avec lequel elle revint du pot de fleurs jusqu à lui . elle le fit asseoir près d elle , sur une causeuse , où l on était à la fois en face et à côté l un de l autre . il sentit son parfum , et elle le remarqua : ne me demandez pas le nom de mon parfum ! s écria t elle . nous devrions commencer notre amitié par un refus de ma part , et cela serait mauvais signe ! le parfum d une femme , c est son secret . le dévoiler , c est se déshabiller devant le premier venu . . . et elle eut l air de remarquer ce que ce propos avait de désobligeant , et posa sa main sur la main d aurélien . il en sentit encore les bagues : vous n êtes pas le premier venu . . . il le pensait bien , et songea que s il lui demandait de se déshabiller , leur amitié risquait de ne pas commencer par un refus . en général , à quoi tout ceci rimait il ? il hésitait entre la froideur et l insolence ; la nécessité de dire quelque chose le fit l emporter à l insolence : je me demande , chère madame , comment vous vous êtes soudain souvenue de moi . . . si j ai bonne mémoire , c est au bois de boulogne que j ai eu l honneur . . . il s inclina légèrement : alors . . . alors , quoi ? cher monsieur ? croyez vous qu on vous oublie davantage pour vous avoir vu au bois ? non . . . enfin . . . comment pouviez vous savoir que le smoking m allait bien ? elle le regarda , interdite . puis se souvint , se renversa pour mieux rire , et rit enfin , d un rire aigu . . . d abord , il faut toujours dire ça aux hommes ; ça les intrigue , ça les flatte , ça leur fait plaisir , et puis , qu est ce qu on risque ? le smoking leur va toujours mieux que le veston . . . elle eut un regard en dessous pour voir s il était désappointé . il n était pas désappointé , il souriait , peut être un peu mal à l aise . il avait d ailleurs saisi son manège , cet oeil oblique . elle changea ses batteries : mais pour ce qui est de vous , je vous avais vu en smoking deux ou trois fois , de loin , avec mme de nettencourt . . . il accusa le coup d un ah ? gêné , qui fit reprendre le rire , et mary de perseval éprouva qu elle devait accroître cette gêne . . . oui , et naturellement , vous n aviez pas remarqué ma présence , habitué que tous les yeux soient sur vous . . . je vous jure que vraiment . . . si , je me rappelle . . . au concert stravinsky . . . non . . . au boeuf . oh , c est une telle cohue . . . et à la soirée de cette danseuse dadaïste . . . il se réfugia à nouveau dans l insolence : au récital caryatis ? possible . . . mais j étais en habit . . . mme de perseval eut l oeil du chasseur sur le gibier qui vient de faire un bond , inutile peut être , mais retardant le coup de feu : jolie , diane de nettencourt . . . bien qu un peu courte intellectuellement . . . vous l aimez bien , je crois ? aurélien voulut dire : c était l année dernière . . . se trouva lâche et formula sa pensée : c est une femme charmante , je vous assure . oh , je la connais . nous sommes de la même génération . encore une fois , aurélien pensa en marge de ce qu il disait : hem . . . la même génération . . . c est bien élastique . . . peu importe ce qu il avait dit , cela avait dû faire pour son interlocutrice à chaque fois comme un éclairage des yeux sitôt éteints , témoins de ce monologue intérieur . elle croisa les jambes , et l or découvrit ses genoux . elle savait ce qu elle faisait , les yeux d aurélien se baissèrent . diane , reprit elle , fait très jeune pour ses trente six ans . au fond , toutes les deux , nous aurions pu être des amies de madame votre mère . ma mère aimait beaucoup les toutes petites filles . . . flatteur . . . j ai trente ans . . . il se mordit les lèvres : ceci était de trop . il se laissait détourner de son but qui était de savoir pourquoi cette femme l avait fait venir . il fronça les sourcils : tout ça , chère madame , nous éloigne du smoking . . . qu est ce donc qui vous a si heureusement pour moi rappelé mon existence ? elle éluda la réponse et tira sa robe , comme si les regards d aurélien l alarmaient . oh , je sais bien pour qui vous êtes venu ce soir ! par exemple ! . . . vous voyez bien , imprudent , que ce n est pas pour moi ! il se sentit tout sot . il protesta . non , non , dit elle . je sais qui vous occupe en ce moment , et ce n est pas mme de nettencourt . . . allez , vous la verrez . . . je serai votre complice , puisqu il le faut ! elle soupira . il se fâcha , redouta de le montrer , et s exclama : vous me parlez malgache ! mais si , je suis venu pour vous voir . . . j ignore absolument qui vous pouvez attendre , d ailleurs . . . oh , bien , rassurez vous : elle viendra . qui ça , elle ? il n y a pas d elle , je vous assure . . . oh , très bien , très bien , soyez discret ! quel gentleman ! mais ne dites pas que c est pour moi . . . il faillit lâcher quelque chose d irrésistible , de démonstratif pour prouver sa bonne foi : la vérité d ailleurs . . . qu il n était pas venu pour mme de perseval mais pour ses points d exclamation . curieux de connaître la femme qui prodiguait ainsi les points d exclamation . cela n eût peut être pas été bien pris . mais il l aurait fait quand même si quelqu un n était entré . un jeune homme qui avait de peu dépassé vingt ans , en veston gris clair , assez mal soigné , les souliers sales , pas de pli au pantalon . avec cette maigreur de l âge , des grands cheveux rejetés en arrière , et une tête pâle très mobile . vous arrivez bien tard , et vous ne vous êtes pas habillé , paul , dit mme de perseval en lui abandonnant ses doigts . vous ne vous êtes jamais rencontrés ? paul denis , le poète . . . m . aurélien leurtillois . . . monsieur . . . vous savez bien , mary , que mon smoking est immettable . . . non , qu est ce qu il lui est arrivé ? voyons , je vous l ai dit trois fois . . . je l ai brûlé dans le dos avec un bec bunsen . . . enfin , qu est ce que c est que cette idée ? ce n est pas une idée . . . avec un bec bunsen . . . les smokings et les becs bunsen , paul , n ont aucune raison de se rencontrer hors de la poésie moderne . . . je vous ai expliqué que c est l autre soir , au labo . . . vous vous mettez en smoking pour aller au laboratoire maintenant ? elle se tourna vers aurélien : paul denis ne se borne pas à être poète . il fait geler toute sorte de poissons et de serpents à l institut d océanographie . . . j étudie le point cryoscopique des liquides internes des animaux , expliqua le nouveau venu , à l usage de leurtillois , avec un ton de voix confidentiel très différent de celui qu il reprit pour dire : je m étais habillé pour n avoir pas à retourner à asnières et ne pas vous faire attendre . . . surtout que je suis obligé de rester jusqu à huit heures du soir à ce labo avec ces axolotls de malheur . . . puis en venant vérifier que j avais tout rangé , je me suis retourné . . . et il y avait un bec bunsen en veilleuse . . . bon , passe pour le smoking . . . mais vous avez un veston bleu , et tant que je ne vous donnerai pas une nurse , vous sortirez fripé comme je ne sais quoi . . . et ces souliers . . . mon cher , allez à la cuisine , on vous donnera un coup . . . j ai du monde ce soir . . . le jeune homme marmonna quelque chose sur le ton furieux , mais s en fut par une petite porte au fond de la salle à manger , en chipant un sandwich au passage , avec un air d habitué qui renseignait tout de suite sur son rôle dans la maison . mary de perseval l avait suivi des yeux . vingt deux ans , imaginez vous ! quatorze ans de moins que moi . . . il a beaucoup de talent . . . et pianiste ! vous l entendrez ! mais quatorze ans ! . . . enfin . . . cela me fait drôle , c est que j ai un grand fils de quatorze ans , monsieur leurtillois , moi , un grand fils de quatorze ans ! n est ce pas incroyable ? . . . elle attendit qu il dît incroyable ! il ne le dit pas . elle reprit : je me suis mariée très jeune . . . mais c est extraordinaire d avoir un fils qui est déjà presque . . . presque . . . vous me comprenez ? évidemment , vous ne vous imaginez pas . . . je pourrais avoir un fils de quatorze ans . . . j ai été précoce . . . non ? mais il aurait fallu . . . voyons . . . que vous ayez quinze ans . . . je ne les avais pas tout à fait . . . quelle horreur ! quand je pense que peut être max . . . c est mon fils . . . ah ! vous ne savez pas ce que cette idée là est intolérable à une mère . . . j ai eu une mère , chère madame . . . paul denis rentrait , très content de ses pieds . ça brille assez ? dit il . sale gosse ! jouez nous quelque chose pour vous faire pardonner ! il fit des mines , puis souleva le couvercle du quart de queue , s assit , et se mit à plaquer des accords , à ne rien jouer , à enchaîner n importe quoi . insupportable , paul , vous êtes insupportable ce soir . . . jouez quelque chose , à la fin ! il s amusait à faire jazz , sans plus . et je te syncope , et je te syncope . n y prêtons pas attention , dit elle à aurélien , c est le meilleur moyen d obtenir quelque chose de lui . oui , imaginez vous ce grand max que j ai . . . quatorze ans . . . un littéraire . . . il tient de perseval , bien sûr . . . il fait aussi des vers . . . un peu influencé par jean cocteau , peut être . . . mon dieu , pourquoi pas ? paul denis ne m entend pas , heureusement . . . il ne peut pas voir cocteau en peinture . . . c est un genre dans son milieu . . . quand ils en parlent , on dirait vraiment . . . moi , j aime bien jean , il est drôle , il a des idées , de l esprit . . . vous le connaissez ? aurélien l avait vu , mais ne le connaissait pas . tenez , quand je vous le disais ! il joue maintenant . . . la gazza ladra . . . ah ! j adore rossini , donizetti . . . l élizire . . . tous les gens de ce temps là d ailleurs . . . vous connaissez l italienne à alger . . . et norma . . . de nos jours plus personne ne sait chanter norma ! . . . aurélien se demandait qui il devait rencontrer ce soir là chez mme de perseval , peu attentif à cette musique italienne qu il n aimait guère , quand ce fut successivement une série d entrées , tandis que mary changeait l éclairage , faisait apparaître d un coup des petites lampes à toutes les hauteurs , comme des étoiles dans le studio , et une sorte de grand projecteur blanc sur le plafond , au dessus d une zone d ombre . il y avait eu d abord un couple âgé , la dame avec un turban vert sur ses cheveux gris , une robe pailletée , et l homme , un colonel , très colonel , moustache en brosse , le cheveu qui refuse de s en aller . puis les présentations pas achevées , les barbentane avec leur cousine de province . . . et une demoiselle grecque en noir , tout grand , le nez , les yeux , les pieds , ses bras nus qui ne rattrapaient pas une écharpe claire . mme de perseval s affairait : tout le monde se connaît ? . . m . leurtillois . . . le colonel et mme david . . . mlle agathopoulos . . . tout le monde connaît les barbentane . non ? je m excuse . . . edmond barbentane . . . mlle agathopoulos , mme barbentane . . . oh ! suis je bête ! et la plus ravissante , votre charmante cousine . . . madame . . . madame . . . bérénice se trouva le centre de l attention . mme lucien morel . . . dit promptement blanchette barbentane . c est cela . . . mme morel . . . où ai je la tête ? moi qui n ai donné cette soirée que pour elle , que pour elle ! . . . est elle charmante ! montrez vous . . . qu on vous regarde , madame , quelle jolie robe ! oui , c était une jolie robe , noire dans le bas , avec un dessin de raies blanches de plus en plus larges en montant , comme des halos autour d une pierre jetée dans l eau , et qui finissait blanche sur le décolleté de bérénice , plus blanc que le satin même , avec un petit mantelet noir jeté sur les épaules . peut être était ce la robe , peut être était ce la femme qui retenait , ce corps plus charnu , plus plein que ne le faisait attendre un visage sans harmonie . en tout cas , mlle agathopoulos pinça les lèvres , et tous les hommes regardèrent bérénice mme lucien morel , pensa aurélien . elle dit , comme une petite fille , avec une subite résolution et un mouvement de la bouche qui ressemblait à un baiser : lotus . . . mme de perseval s étonna : comment ? que dit elle ? lotus . . . on avait bien entendu . la maîtresse de maison , de cet air des grandes personnes qui renoncent à comprendre un enfant , tourna son interrogation muette vers mme barbentane , laquelle était habillée d un fourreau gris avec le dos nu , et une de ces petites traînes qu on faisait alors , carrée , juste assez grande pour qu on s y prît les pieds . elle dit lotus , expliqua blanchette , c est le nom de la robe dans la collection du couturier . . . ah bien . . . c est de chez qui . . . poiret ! bérénice avait crié le nom avec une précipitation qui lui fit monter le rouge aux joues . elle était fière d avoir une robe de poiret . les yeux brillants , mme de perseval hocha la tête : j aurais dû m en douter . . . aurélien sentit ce qu il y avait dans ce bout de phrase de critique et de mésestime pour cette petite provinciale qui court naturellement chez poiret . on ne pouvait pas savoir que c était une idée de blanchette qui avait donné cette robe à la cousine de son mari , tout exprès pour cette soirée . je regrette , chère amie , mais vous m avez oublié . . . vous ne me présentez pas . . . c était paul denis , surgi de son piano comme lazare ressuscité . oh , c est vrai , paul . . . paul denis , le poète . . . mme barbentane , mme morel . . . déjà mlle agathopoulos papotait avec mme david et le colonel et edmond entraînait dans un coin mme de perseval . bérénice dit tout bas à blanchette , avec animation : le poète ! c est un poète ! tu as lu ses vers ? l autre la fit taire . aurélien suivait le manège . c était curieux . . . l autre fois , elle lui avait déplu . décidément ça devait être la robe . . . eh bien , vous êtes content ? c est ce que vous désiriez ? demanda mme perseval à barbentane . oui , chère amie , vous n avez pas changé . . . toujours aussi intelligente dans l amitié que dans le plaisir . . . taisez vous . . . si paul vous entendait . . . mais , vous savez , j y ai du mérite , il me plaît , à moi , votre aurélien . . . vous l aurez quand vous voudrez , mary , car bérénice . . . enfin elle n est que pour peu de temps à paris . . . et si je désire qu elle en emporte un souvenir à quoi repenser , ce n est pas pour qu elle en garde un chagrin . . . je ne vous comprends pas . oh bien , le bel aurélien , c est connu , ne tire pas à conséquence . ses aventures se dénouent comme elles se nouent , et sans drame . c est ce qui me convient pour ma cousine . une passade . . . je vous admire , edmond , je vous admire : vous disposez d elle , et de lui . . . d abord , ce n est pas encore fait . . . ça se fera . . . admirable ! mais il faut encore que ça ait juste la température qui vous convient . . . une flamme pas trop longue . . . et puis , ffft ! vous soufflez dessus quand vous jugez que cela doit s éteindre . . . c est dangereux , vous savez ! allons donc ! vous parlez de ces choses là comme une pensionnaire . bérénice est tout juste mûre pour tromper son mari . . . et imaginez vous que je n en suis pas fâché , un imbécile , ce lucien . . . quel besoin alors avez vous , mon cher , de ce m . leurtillois ? vous êtes assez grand garçon vous même . . . vous n y pensez pas . . . bérénice est ma cousine . . . et puis il y a blanchette . . . pour ce que cela vous gêne . . . mettons que ça ne me dit rien . . . mme barbentane s avançait vers eux . je disais à votre mari , ma chère , que je trouve mme morel tout simplement délicieuse . . . et qu à sa place . . . mais il n a d yeux que pour vous . . . croyez vous vraiment ? dit blanchette . et elle s assit à côté d eux avec son genre le plus mondain , le mieux à l aise , et se jeta dans une conversation sur les conquêtes d edmond qui le fit rapidement s enfuir . aurélien , comme d habitude , avait mis quelque temps à se dire que la question posée à mary de perseval trouvait dans les faits mêmes sa réponse . elle ne s attendait à ce qu il fît la cour à mlle agathopoulos ni à mme barbentane . . . alors . évidemment . d ailleurs , n avait elle pas dit que la soirée était en l honneur de bérénice . . . de mme lucien morel ? mais enfin que diable cette femme avait elle en tête pour croire qu il était venu pour bérénice ? elle parlait avec le poète , bérénice . et le poète avec ses airs de gamin vicieux semblait assez heureux d être distingué par ce lotus , et aussi avait l air de trouver ça tout naturel . des gens du même âge . bien que bérénice eût peut être vingt quatre ans . . . ou vingt trois . j ai une plaquette , expliquait il , qui vient de sortir au sans pareil , et un manuscrit chez kra . . . oui . . . non , pas des poèmes , cette fois . . . un roman ? non , non , je n ai même qu une peur , c est qu on prenne ça pour un roman . . . c est une sorte de promenade rêverie , un truc inclassable , avec des digressions dans tous les sens , un peu jean jacques , un peu sterne . . . oh , puis zut , c est trop bête de s expliquer . . . d ailleurs vous vous en fichez ! je ne m en fiche pas du tout . ça m intéresse . vous savez , je lis , je dévore . . . une promenade rêverie . . . où ça ? si nous parlions d autre chose ? qu est ce que vous aimez ? qu est ce que vous connaissez d abord ? oh , vous allez me juger bien bête . . . le grand meaulnes , et puis charles louis philippe . . . rimbaud , naturellement . . . ah ? rimbaud ? il changeait de ton . il devenait intéressé à son tour . vous ne voulez pas un sandwich , un peu de gin ? et vous aimez apollinaire ? aurélien s aperçut qu il ne parlait à personne , et qu il regardait bérénice . par exemple , est ce qu il allait tomber dans les filets de mme de perseval , comme ça ? ou était ce mme morel qui avait voulu le revoir ? ça n en avait pas la tournure . brusquement il se révolta . pour une raison mystérieuse on voulait qu il s intéressât à cette bérénice . eh bien , non . il s occuperait plutôt de . . . de qui ? de mlle agathopoulos par exemple . il fallait l arracher au colonel , au couple colonel . il s avança vers le trio . est ce que je ne vous ai pas rencontrée , mademoiselle , chez les schoelzer , il y a trois mois ? mais oui . . . mais quelle mémoire ! il y avait tant de monde . . . je venais d arriver à paris . . . elle grasseyait désagréablement . le colonel dit : ah , la grèce ! vous devez vous sentir parmi nous comme tombée de l olympe . . . l acropole . . . renan . . . de sous le turban vert , la voix profonde et légèrement alsacienne de mme david sortit comme un escargot : ne parlez pas de la grèce à mademoiselle , mon ami , elle la connaît mieux que vous . . . vous avez été en grèce , monsieur leurtillois ? il parla de salonique . il regardait la partenaire qu il venait de se choisir . ça pouvait faire une mauvaise soirée . drôle de corps , et , en fait de grèce , elle était dessinée comme les personnages des tapisseries de bayeux . une femme toute en genoux . mais , du coin de l oeil , il aperçut mme de perseval qui le surveillait . après tout , se dit il , il y a dans cette grande fille disproportionnée quelque chose d excitant . . . le colonel agrafait barbentane . sa femme eut une expression qui alla au coeur d aurélien : elle se sentait en tiers entre lui et la grecque , et abandonnée par son mari . . . là dessus , la voix du piano s était élevée à nouveau et on pouvait voir le calice noir et blanc de bérénice penchée sur la musique , et paul denis qui jouait , avec de petites grimaces inconscientes dans le visage , qui traduisaient l effort des doigts . ce mouvement des épaules , et de tout le corps , au balancier des bras qui semblent tresser de la paille . il jouait des blues . monsieur barbentane , disait le colonel , comment va le sénateur ? je vous remercie . mon père est toujours le même . une activité folle . j ai entendu dire qu on le considérait comme tout à fait ministrable . moi , ça me fait l effet d être le fils d un conspirateur . . . il ferait un excellent ministre de l hygiène . . . bérénice suivait la musique sur le visage de gosse de paul denis . cette bouche boudeuse et drôle . il s était mis à jouer quelque chose de bizarre , de gai . elle eut plaisir à reconnaître le morceau : poulenc ! dit elle . l autre , étonné , leva son menton : vous connaissez ça ? ça vous plaît ? elle fit oui de la tête , les yeux grands , et elle ajouta : ça fait rire . . . , ce qui fit pincer les lèvres du pianiste . il se demandait s il fallait trouver cette provinciale singulière , ou la snober . il se mit à jouer quelque chose de bizarre , d assez dissonant : et ça , vous connaissez aussi ? qu est ce que vous en dites ? non , bérénice ne connaissait pas . c est de jean frédéric sicre . . . un jeune . . . un grand musicien . . . a comme il avait dit un jeune , on pouvait comprendre que poulenc , qui devait alors avoir dans les vingt trois ans , n en était déjà plus un pour lui . tout d un coup , il y eut comme un grand vent dans le studio , bérénice vit dans les yeux de paul qu il se passait quelque chose . le cyclone , c était une femme qui venait d entrer . il y avait un homme derrière elle , mais c était une femme qui venait d entrer . pas tant un cyclone que quelque chose comme l air de la mer . on n aurait pas su dire ce qu il y avait de si différent en elle des autres gens , mais oh lala ce que c était différent ! elle était encore tout silence , encore pas très délivrée de la nuit et de la rue , avec les épaules hautes d avoir à peine quitté un manteau si nécessaire par le froid qu il faisait , elle ne cherchait pas à s imposer par un éclat . elle avait ses yeux de myope aux longs cils à peine fendus , la tête en arrière rejetée , le menton assez fort pointant , et cet immense cou qui semblait , à cause du décolleté étroit de la robe , descendre entre les seins , entre l emplacement des seins . comme elle est belle ! murmura bérénice . ce n était pas du tout le mot , mais la langue est si pauvre , et il ne s en présentait pas d autre . une grande femme , longue plus que grande , une longue femme blonde , cendrée , fardée de façon à paraître très pâle . elle était de l âge qui est au delà de la jeunesse , et on ne pouvait s empêcher , quand on se demandait quel âge a t elle ? , de penser qu elle avait l âge de l amour . j étais bête ! se dit aurélien . ce n était pas de bérénice qu il s agissait ! il savait qui elle était , cette dernière venue dans sa robe de velours vert d eau , plus longue qu on ne les portait cette année là , une robe qui aurait fait de toutes les autres femmes un paquet , avec ses plis tout autour de la taille , tout de suite lâchés et allant se briser aux chevilles comme la pierre des statues . et ce ruban noir qui encerclait les cheveux coupés , ces cheveux de garçon fou dont on se souvenait à cause de d annunzio , de la célèbre scène au châtelet à la fin de son dernier triomphe où elle tenait en l air sur le dessus de la tête une mèche enroulée à sa main gauche : tout le monde la connaissait , même bérénice qui ne la reconnaissait pas . mme de perseval se portait vers elle , et il y avait évidemment , dans le mouvement double de ces femmes , une rivalité , une lutte , qui résumait une amitié et mille jalousies . aurélien pensa qu elles allaient se dévorer , elles s embrassèrent . c est rose melrose , souffla paul à bérénice . elle dit : c est donc ça qu elle est si belle ! et demanda : et le monsieur ? son mari . . . il avait l air de s excuser d exister ; il était plus grand qu elle , mais il s arrangeait pour que ça ne se vît pas . il devait penser qu il était utile comme un ornement typographique sur ses pas . il aurait porté sa traîne , si elle avait eu une traîne . il passait par dessus le marché dans son entrée . peut être allait il emporter les chaises , lui faire place , et revenir avec un cerceau d or , une bicyclette , une table rouge , un mouchoir . . . ma rose , s écriait mary de perseval , ma rose ! quelle robe incroyable . . . incroyable . . . l antique ! tout simplement l antique . . . vionnet comme toujours ? je m en doutais . . . il n y a qu elle . . . moi , si j avais une robe comme ça , j aurais l air d une marchande des halles . . . mais cette rose ! elle la porte comme si de rien n était ! alors rose melrose produisit son effet , seulement alors , après qu on avait cru revenir de toute surprise . sa voix fit son entrée , il n y a pas d autre manière de dire . une voix retenue , chaude à la fois , et semblable à un frisson . a boire ! dit elle , à boire , mary , quelque chose , un peu d alcool , n importe . . . il fait affreux . . . je mourais dehors . . . tout le monde s empressa , les hommes . mais le mari les avait devancés . cette discrétion , ce grand front , ces yeux de jais . . . le mari était un homme assez maigre , probablement plus jeune qu il n en avait l air , avec son front calme ravagé , son masque mondain , cette lenteur de mouvements démentie par l adresse rapide avec laquelle il venait de servir sa femme . il y avait quelque chose de pathétique dans le soin que révélait toute sa personne . de tous les hommes qui étaient là , il était le seul à se soucier si évidemment de sa propre élégance . il n y avait rien de particulier dans son smoking , ou peut être l étroitesse des manches ; pourtant ce smoking avait l air pensé . son visage avait tendance à l embonpoint d une manière inattendue . rien que son visage . pas joli garçon pour un sou . il avait l air d être quelqu un , mais il aurait pu être le contrôleur du théâtre que rose aurait amené par fantaisie . il devait le savoir . il en jouait . le brouhaha soulevé par les premiers mots de rose ne retomba pas : il y eut les chassés croisés des hommes qui venaient saluer la grande actrice et leur hâte maladroite à faire oublier aux autres femmes cet instant pendant lequel ils les avaient négligées avec , au dessus de tout , la voix faite aiguë de mme de perseval qui recommandait la fine et le caviar , bien que pour son compte elle préférât les sandwiches à la salade et le whisky irlandais . paul denis avait abandonné le piano et faisait la jeune fille de la maison , avec des assiettes à crouler et trois verres dans une main . attention , ma robe ! lui cria mlle agathopoulos , mais c était une fausse alerte . elle se calma et vit alors qu aurélien , d à côté d elle , n avait plus d yeux que pour rose . elle dit , avec une expression comique et amère de sa grande bouche : allons , bon ! j ai perdu ma chance , ce soir ; je le vois bien ! elle avait appuyé ses doigts sur la manche de leurtillois . il se tourna vers elle , interloqué . laide peut être , mais pas bête . il rougit un peu : que voulez vous dire ? comme s il n avait pas compris . elle secoua la tête . vous irez tout de même encore bien me chercher une flûte de champagne ? il se précipita , confus , passa entre blanchette et le mari de rose qui se parlaient dans l entrée de la salle à manger , entendit , une fois près de la table , barbentane qui expliquait au colonel : . . . elle a épousé son médecin . . . de guerre lasse . . . le docteur decoeur insistait tellement depuis des années . . . il l adore . . . il veille sur son corps , son visage , sa gloire et sa jeunesse . . . il lui fabrique des laits , des crèmes . . . je l ai un peu connu jadis . . . et comme il revenait avec le champagne , il fut arraché à mlle agathopoulos par mary qui semblait s être allumée soudain , réveillée au besoin de plaire , par la menaçante apparition de rose . la grecque prit le verre au vol , et eut sa bouche de clown triste , comme pour dire à aurélien : vous voyez ? il tâcha de répondre non des yeux , mais mme de perseval abrégea cette dénégation l entraînant . qu est ce que vous faites à perdre votre soirée avec ce grand cheval , cher monsieur , vous êtes attendu , voyons . . . vraiment , vous êtes trop bonne , il n y a guère eu de temps gâché . . . les hommes sont insensés ; j arrange une rencontre . . . et puis . . . les femmes sont singulières : pourquoi faites vous ça ? dites merci , et n en demandez pas plus . mais j aime bien zoé . . . mlle agathopoulos . . . seulement vous aurez des bleus rien que de parler avec elle . . . je ne suis pas de votre avis . . . elle a un charme . . . vous savez ce que l on dit des femmes au grand nez . . . vous êtes indécent . . . il ne s agit pas de ça . et de quoi s agit il , chère madame ? avec moi il s agit toujours de ça . . . quand je vous regarde , je me dis . . . ne me le dites pas surtout ! enlevez donc mme morel à ce petit mufle de paul denis . . . par amitié pour moi . . . jalouse ? dites donc ! mais où a t il été élevé , ce sauvage ! elle vous attend . qui ça ? bérénice ? il se mordit les lèvres : je veux dire : mme lucien morel . . . ? vous plaisantez ! vous croyez que je n ai pas compris ? quoi donc ? que c est pour vous , pour vous seule , que vous m avez fait venir . . . il avait dit cela en se penchant sur elle , avec une méchanceté de jeune premier . et par delà mary , il regardait rose assise sur un pouf dans un halo de pénombre , causant avec barbentane debout . vous êtes un fat , dit mary , heureuse . vous êtes un fat qui croit que toutes les femmes sont à ses pieds et qu il n a qu à choisir . mais tout de même , choisir zoé ! quand il y a trop de femmes , je me perds , et on peut être sûr que je prendrai la négresse . . . ça s explique . . . dites donc , vous , ma maison n est pas un . . . comment dit on ça correctement ? un lupanar . . . j aime mieux être incorrect . . . pas de risque ! allez donc retrouver mme morel ! mais enfin , quelle insistance ! si vous croyez que je m y suis trompé longtemps . . . soyez gentille . . . mme de perseval se méprit au sens de ces derniers mots , et elle ferma les yeux . soyez gentille . . . est ce elle qui vous a demandé de nous faire rencontrer ? mme morel ? les yeux s étaient rouverts . o dieu , non ! assez de plaisanteries . . . pas mme morel . . . mme melrose . . . rose ? ah par exemple , ça , je vous le défends bien . . . qui vous voulez , mais pas rose ! je le prendrais mal . faites l innocente . . . je vous jure . . . c est idiot . . . j adore le docteur . . . son mari . . . et quant à elle , ça , je vous avertis , je suis jalouse . . . plus elle protestait , et plus aurélien se félicitait de sa perspicacité . allons , cela crevait les yeux . c était pour rose qu elle l avait fait venir . d abord il se faisait une idée des actrices . et puis mme de perseval était une rouée : elle imaginait de le pousser ostensiblement a une autre , parce qu elle avait découvert en lui cet esprit de contradiction , qui avait failli , pour rien , par méfiance , jouer contre bérénice . . . mais pour une fois , il avait l envie de se laisser un peu faire violence . . . il avait la curiosité de cette rose . . . pas rose , mon petit , pas rose ! j en ferais une maladie . nous nous adorons , vous comprenez . . . c est une longue histoire . . . déjà avec perseval . . . remarquez que ça m était égal , perseval . . . c est une femme extraordinaire . . . je ne devrais pas vous dire ça , je suis une sotte . . . je ne sais pas être injuste . . . vous comprenez , chaque fois qu un homme me plaît . . . de toutes les femmes , on peut se défendre . . . mais celle ci a du génie . . . du génie . . . c est une chose traîtresse , le génie chez une femme . . . et puis , qu elle me laisse . . . elle a son art , ses triomphes , elle . vous ne me ferez pas ça ! voyez , je ne suis pas exclusive : qui vous voulez , blanchette , zoé ; tenez , zoé , puisqu elle vous dit . . . aurélien faisait mine de ne pas remarquer que mary se jetait à sa tête ni le ton soudain pris de la conversation . les choses subitement admises entre eux , comme posées . elle lui faisait la cour . . . on eût dit qu il y avait des semaines d explications , de rendez vous manqués , des lettres , des fâcheries , qui leur avaient déjà permis d en arriver là . . . mais leurtillois savait bien qu il y avait dans tout ceci deux plans contrariés , deux thèmes qui se succédaient , comme dans une fugue . . . la rusée , la rusée ! tout cela pour le jeter mieux à cette femme . . . il demanda : quel âge a t elle ? mary , surprise , tourna la tête par deux fois : qui ? rose ? ah , non , je dis mon âge , mais pas celui de mes amies . . . on peut se faire une idée . . . ses succès sont d avant guerre . . . ses premiers succès . . . elle était peut être très jeune . . . oui , bien sûr . . . nous étions toutes très jeunes avant guerre . . . toutes . . . enfin rose aussi . . . elle est à peine mon aînée . . . à peine . . . c est délicat de se souvenir . . . d ailleurs d après son mari . . . oh , le docteur decoeur est beaucoup plus jeune qu elle ! il doit avoir trente trois ans . . . au plus . . . je ne sais pas quelle différence cela fait . . . mais bien dix ans , bien dix ans . . . pourtant rose n a pas quarante ans . . . est ce qu on a jamais quarante ans quand on est rose ? il l adore , vous savez . ça me fait mal parfois . parce qu elle a son art , vous comprenez . tout ce monde à elle où il n entre pas . il doit bien souffrir certains jours . . . il la laissait parler . il commençait à sentir sa présence , même en pensant à rose . il commençait à comprendre comment elle devait être au lit . c était ce qu il avait vaguement deviné dans sa lettre . . . les points d exclamation . . . il se surprit dans sa songerie . quelle inconséquence ! comme le chasseur qui change sans cesse de gibier . il pensa même de façon assez caustique à une de ses contradictions les plus frappantes : tout à l heure il se détournait de bérénice parce qu il croyait qu on le précipitait vers elle , et maintenant , mieux il découvrait le double jeu de mary , mieux ses dénégations habiles le fixaient sur rose , et plus il se laissait faire , plus il aidait cette pente sous ses pas . . . paul denis interrompit mary qui parlait toujours de rose et de son mari . un visage de méchante humeur , la bouche d un enfant qui va pleurer , ses cheveux châtains plus très en ordre . il avait un peu trop bu en servant les autres . qu est ce que ça veut dire , madame ? de toute la soirée vous ne m avez pas adressé la parole . . . j arrive , je vous trouve avec monsieur . . . il parlait assez fort , et il faisait des gestes , mary l arrêta : qu est ce que vous avez , paul ? une scène ? nous ne sommes pas seuls . . . je m en fiche . . . vous vous moquez de moi . . . vous me laissez tomber . . . vous ne quittez pas monsieur . . . comme la fois précédente , un grand geste désignait aurélien qui se mit à rire . je pourrais facilement vous dire , mon petit paul , que vous n avez pas quitté mme morel de la soirée . . . alors , c est de la jalousie ? ne trichez pas , mary . c est moi qui suis jaloux , c est moi qui ai le droit . . . vous avez le droit de vous taire ou d aller vous coucher . . . vous m excusez , monsieur leurtillois ? elle entraînait son poète par le bras . aurélien s éloigna , alluma une cigarette , hésita entre deux directions . vers rose ou vers bérénice . il pencha vers bérénice parce que c était sans danger , mais se heurta dans barbentane qui avait laissé sa femme avec rose , et mme david avec le docteur . le jeu de la permutation circulaire voulait que bérénice dans son coin parlât avec le colonel . dis donc , edmond , explique moi un peu le colonel david ? qu est ce que c est ? que font ils ici , ces gens là ? ils passent une soirée . . . comme nous . a part ça , le colonel a joué un certain rôle politique . . . pas possible que tu n en aies pas entendu parler . . . il était tout à fait du groupe du général picard au début du siècle . . . par la suite , ça lui a joué des tours . il aurait dû avoir les étoiles . . . on lui faisait marquer le pas . . . enfin il y a des gens qui racontent la chose autrement . . . il a quitté l armée , il a été chef de cabinet à la guerre , ou quelque chose comme ça , et on prétend qu il s est bien vengé de ses chefs . . . je ne sais pas , je l aime bien , c est un homme charmant , il y en a de tous les bords . . . il travaille avec briand . . . ce qui est curieux pour un colonel , c est qu il est apôtre fervent du désarmement . . . un pacifiste . . . aurélien se renfrogna : un colonel pacifiste ? quelle absurdité ! tiens , remarqua barbentane , voilà l ancien combattant qui reparaît en toi ! je ne t avais plus vu cette figure là depuis verdun . . . fous moi la paix avec verdun . . . mais le désarmement ! le jour où on quittera le rhin . . . oh , tu sais , avec quatre ans , j en ai ma claque ! passons la main , et occupe toi des jolies femmes . . . si c était un effet de ta bonté , tu arracherais ma cousine au colonel . . . bien que , la drôle de fille , elle ait l air de s amuser énormément avec lui . . . la malice éclata sur son visage régulier , bien tendu : . . . a moins que je ne te rende à mlle zoé poulos . . . tu paraissais en tenir sérieusement pour cette bringue . . . laisse donc ! d où sort elle , celle là ? de la propriété de monsieur son père qui a hébergé mary quand elle a fait une croisière dans les cyclades , l autre année . . . et tu sais où il a sa propriété , le papa ? a lesbos . ça explique tout . . . il le poussa d une bourrade vers bérénice . aurélien pencha pour s en retourner vers rose . mais à ce moment , tandis que paul denis se versait un grand whisky d un air rageur , mme de perseval s avançait vers rose avec les mains tendues , disant de sa voix la plus haute : notre grande rose ne nous refusera pas . . . n est ce pas , rose ? puisque tout le monde . . . m . leurtillois par exemple . . . il se demanda pourquoi elle prononçait son nom , il avait mal entendu les premiers mots . . . et tous . . . tous . . . cet insupportable petit poète . . . le colonel . . . je ne vous parle pas des femmes , rose , je vous connais . . . vous allez nous dire quelque chose ! on entendit s étrangler paul denis dans son whisky et une rumeur de supplications s éleva . mais si . . . mais si . . . oh , je vous en prie . . . pourquoi non . . . , tandis que rose affirmait qu elle avait trop fumé , qu elle n avait plus de voix , fatiguée . . . tout à coup , aurélien se sentit toucher le bras . il se retourna et vit bérénice : elle faisait une mimique qui désignait l actrice par la grandeur des yeux . aurélien ne put s empêcher de penser à la ressemblance de la jeune femme avec une bête des bois . elle paraissait surgir sous des feuillages avec son regard de biche , ce diamant noir sans facettes . . . il l interrogea . elle souffla : demandez lui . . . vous . . . à vous , elle ne refusera pas . . . quelle idée ! je ne pourrais pas , moi . . . , dit elle , et brusquement elle se rejeta en arrière , effrayée de cet aveu . de son côté blanchette s adressait au docteur decoeur : docteur ! dites lui . . . elle vous écoute . . . quelle erreur , madame ! je suis sans pouvoir sur rose melrose . . . paul denis avec son verre se glissait auprès d aurélien . il murmura : dites donc , vous vous rendez compte , on est en . . . et madame va dire des vers . . . dans un salon . . . dommage qu il n y ait pas de cheminée pour son coude . . . la grande actrice s était laissé convaincre . elle se leva , elle tenait son cou dans ses mains , comme pour chauffer sa gorge , avec un geste des épaules qui voulait sans doute dire : ça ira comme ça ira . . . elle était à côté d une haute lampe sur pied , dent l abat jour blanc et or laissait passer d en dessous un jour filtré vers sa figure . mais son corps inondé directement de lumière semblait dans les plis de la robe l essentiel , l inconscient essentiel des paroles qui venaient de la tête . il y eut le bruit de soie précipité que fit la robe de blanchette s asseyant , le vague oscillement des hommes pour mieux voir , et un crépuscule d attention descendit sur les visages . rose ferma les yeux et prit profondément sa respiration comme un soupir . on vit frémir ses seins , ses bras lentement s allonger le long de son corps , les mains en arrière . il y eut une grande gêne dans l air . on entendit le silence . on remarqua le tic tac jusque là imperceptible d une pendule . où était elle , cette pendule ? puis toute la statue s anima par frissons , les plis vert d eau se déplacèrent à peine , les bras remontèrent , se croisèrent comme s ils cherchaient sur les épaules un voile invisible . la statue se serrait dans ses propres bras . les yeux lentement s ouvrirent , la bouche se tordit un peu , prit la forme vide d un baiser , qu emplit la voix , la voix frémissante , la voix incomparable : j ai embrassé l aube d été . . . rien ne bougeait encore au front des palais . l eau était morte . les camps d ombres ne quittaient pas la route des bois . j ai marché , réveillant les haleines vives et tièdes ; et les pierreries regardèrent , et les ailes se levèrent sans bruit . . . aurélien ne pouvait détacher ses yeux des mains pâles de paul denis qui se crispaient autour de son verre . on pouvait craindre qu il le brisât , les doigts nerveux grimpaient et descendaient . le jeune homme , tout à fait mal à l aise , pris d une espèce de pudeur furieuse , baissait le nez et ne regardait pas l actrice . aurélien , surpris , n avait jamais vu sur une face humaine une expression si intense , si pure , de la haine . cela avait quelque chose de si hors de toutes proportions avec la scène qu il prêta au poème une attention médiocre , en retenant sans savoir pourquoi ce murmure argenté qu il a vers son centre , là où le mot wasserfall fait un bruit étrange . . . en haut de la route , près d un bois de lauriers , je l ai entourée avec des voiles amassés , et j ai senti un peu son immense corps . l ange et l enfant tombèrent au bas du bois . . . au réveil il était midi . la voix s était enflée comme un triomphe , et la petite phrase courte qui fait chute à la fin du poème éclata comme un carillon métallique . on s étonnait de ne pas entendre les douze coups . les rumeurs de l auditoire délivré , appréciatif , nuancé , l émerveillement qui s exprima , l horreur des compliments , le ton faux des adjectifs . . . aurélien dit à l oreille de paul denis : dominez vous . cela se voit . . . ce fut comme si l on avait tourné un commutateur . le sang reprit sous la peau du visage . les yeux s animèrent . les mains se rendirent compte que c était un verre qu elles tenaient . paul soupira légèrement et se pencha vers son voisin : . . . la garce . . . je ne peux pas supporter ça . . . avec tout ce qu elle voudra , mais pas avec ça . . . pas avec ça . . . pas avec rimbaud . . . ah , dit aurélien qui n avait pas reconnu , c était rimbaud ? il pensait de rose qu elle était splendide , et un peu grotesque comme tout ce qui touche au tragique . il était sensible à ce qui faisait grincer les dents au jeune homme . mais aussi à la femme debout devant lui , à ce sens prodigieux de l immobilité , et du trouble . paul dit encore : la garce . . . et but une grande gorgée de whisky . les gens étaient pressés autour de rose , à la supplier d en dire encore un autre , ce qu elle voulait . . . paul suggéra pour aurélien : le loup et l agneau . . . et se permit un petit rire : elle se fait prier pour dire sa fable ! aurélien éprouva un peu d agacement à être associé à cette moquerie . il se détourna . ses yeux tombèrent sur bérénice . de longues larmes sillonnaient ses joues . de grosses larmes , non retenues . les yeux ailleurs . comme s ils suivaient une chanson . a la demande du docteur , à sa suggestion c est à dire , la grande actrice commençait un poème de d annunzio . ce poème à la france qu elle avait dit dans le monde entier . . . vii aurélien connaissait en lui ce défaut , ce trait de caractère au moins , qui faisait qu il n achevait rien , ni une pensée ni une aventure . le monde était pour lui plein de digressions qui le menaient sans cesse à la dérive . les volontés les mieux formées , les décisions échouaient là devant . ce n était pas de l irrésolution . mais sollicité par tout , à quoi se serait il borné ? il ne s était pas plus tôt formulé une vérité certaine , que l incertain lui en paraissait , qu il était prêt à parier contre lui même , à épouser la certitude inverse . toute cette soirée chez mme de perseval , dominée par l irritation d une manoeuvre qui lui échappait , dont il se persuadait , l avait trouvé ainsi partagé entre des mouvements divers : le sentiment le plus habituel , qui était de résister à ce qu on voulait lui faire faire , était bien près de céder chez aurélien à la simple curiosité de s abandonner à un jeu où il n avait pas donné les cartes . mais plus forte que toutes les tentations , il y avait la diversité des femmes . aurélien était porté de l une à l autre par sa nature , tout aussi capable de vertige avec cette maigre et disgracieuse zoé qu avec rose , si harmonieuse , si évidemment savante des choses de l amour . il pouvait s imaginer , avec zoé dans des draps , les gestes de hâte qu elle aurait pour éteindre l électricité , comment elle aurait quitté sa robe . maie il remportait de la rue des belles feuilles surtout l obsession de mary . pour ce que cela avait d offert . un homme ne laisse jamais passer une femme sans une horrible sensation de gâchis , de ratage . celle ci , il en revoyait les jambes , les souliers de chez helster , il en ressentait les mains pleines de bagues . pourtant rose . . . le visage presque immobile de rose . sans âge comme l amour . cette statue sortie des doigts habiles du masseur . cette chair macérée de laits et de pensée . le mystère . . . qu elle eût été la maîtresse de gabriele d annunzio ne lui faisait pas battre les champs . ça l agaçait même un peu . il l eût aimée plus voisine de l anonymat . mais il y avait pourtant cet attrait du théâtre , à qui le connaît mal . un parfum de légende . . . au milieu de tout cela , plus il s en écartait , et plus une autre image se faisait pressante , mieux elle effaçait les autres femmes . a peine femme elle même , à peine image . elle trouvait dans peu de chose sa force , son pouvoir de diversion . une expression fugitive , que la mémoire dénaturait , la fixant . ce mélange d enfantillage lotus ! et de feu . . . ce naturel , c est à dire . . . car de toutes les femmes de ce soir là , elle était la seule qui se fût assise ou levée pour se lever ou s asseoir , la seule qui respirât sans ruse . . . encore était ce bien sûr ? il revit les larmes sur son visage , et il en fut plus bouleversé que quand elles coulaient pour de vrai . . . rose devait savoir merveilleusement pleurer , mais savoir . . . ! enfin pourquoi se cacher de quoi était faite surtout cette hantise de bérénice ? aurélien connaissait sa propre vanité . quel orgueil fou il faut avoir pour n être pas pétri de vanité ! un homme que ne trouble pas l aveu d une femme , pris comme une chose due . . . ça n existe pas . aurélien entendait bérénice , distinctement , comme si les mots étaient prononcés à la minute : . . . je ne pourrais pas , moi . . . et cette fuite des yeux de la biche traquée au bout de la phrase . qu avait elle exactement voulu dire ? il aurait fallu retrouver le contexte avec certitude . il était tout de même possible qu elle eût voulu dire qu elle n oserait pas , elle , affronter mme melrose . . . tout simplement . comment cette idée n était elle pas venue à leurtillois ? explication naturelle . il se sentait un peu honteux de ne la trouver ainsi qu après coup . fallait il qu il fût plus vain encore qu il ne le croyait ? tant pis . et pourtant . . . pourtant il n avait alors pas hésité sur l interprétation possible . pour que l ambiguïté ne lui en eût même pas apparu , il fallait qu il y eût eu alors un autre élément , depuis perdu , une lumière d évidence qui accompagnait la parole . . . il écoutait dans sa mémoire l accent qu y avait mis bérénice . . . ce n était pas ça . . . il se trichait pour de sûr . . . il se trichait . . . l écho trompeur faiblissait à plaisir . je ne pourrais pas , moi . . . c était sa voix , à lui , et non sa voix à elle . il voulait à toute force lui faire dire ce qu il avait entendu sans réfléchir . qu était ce donc qu il avait compris ? je ne pourrais pas , moi , oui , cette fois , c était cela . . . plus ou moins . . . avait elle vraiment voulu dire . . . je ne pourrais pas , moi , vous refuser à vous . . . si vous me le demandiez . . . quelque chose . . . quoi que ce puisse être . . . moi , bérénice . . . à vous , aurélien . . . il se trouva ridicule : ce démembrement de la petite phrase le ramenait à l école . . . les analyses . . . pourrais . . . première personne du conditionnel présent du verbe pouvoir . . . assez ! parce qu aussi bien cela pouvait signifier : je ne pourrais pas , moi , refuser cela à un homme . . . quelconque . . . enfin à quelqu un . . . je ne sais pas refuser . . . alors pourquoi ce retrait brusque ? tiens , elle avait compris , après avoir parlé , l autre sens que la phrase prenait pour lui . . . de toutes façons , il était chassé de la phrase . . . il n y était pas d ailleurs explicitement inclus : je ne pourrais pas , moi . . . ah , cette fois , il l avait retrouvée cette accentuation passagère ! ce n était plus lui qui pensait , mais bérénice . . . quelle douceur il mettait à ce nom . . . il se surprit . sans doute cette douceur allait elle plutôt à la reine de césarée qu à mme lucien morel . ce n était pas la première fois qu il se reprenait ainsi pour l appeler par le nom de son mari . comme s il se fût réprimandé de sa familiarité , ou qu il l eût crainte , qu il eût craint quelque chose de cette familiarité absurde . il se répéta : bérénice . . . pour se convaincre de son sang froid . bérénice . . . bérénice . . . et voilà qu il revit les larmes . . . mme lucien morel . bon . qu est ce que c était que ce masochisme ? si le nom de bérénice lui plaisait . . . il voulut s éprouver tout à fait , et dit à mi voix , persuadé d avoir bien à lui le secret de l intonation juste : je ne pourrais pas , moi . . . mais ce n était plus qu aurélien qui parlait , sa voix d homme . . . a quoi vas tu penser ? garçon , un sidecar ! aurélien était accoudé au bar du lulli s , à montmartre . il avait échoué là , machinalement , après la rue des belles feuilles . il y avait quelque chose qui lui enlevait l envie de dormir . toutes ces femmes peut être . ou l une d elles . c était le vice d aurélien que d être noctambule . il aimait à traîner dans ces lieux de lumière où la vie ne s éteint pas , quand les autres sont endormis . il avait ici ses habitudes . il ne fallait pas tellement chercher dans la soirée chez mary les raisons de ce vagabondage . il était venu ici la veille , et le lendemain pouvait encore l y ramener . l y ramener comme la mer une sorte de noyé , une manière d algue . tu es tout seul ? il se retourna et sourit à simone . elle en avait assez de danser avec les clients . elle s accouda près de lui . viii les parisiens n ont jamais de leur ville le plaisir qu en prennent les provinciaux . d abord , pour eux , paris se limite à la taille de leurs habitudes et de leurs curiosités . un parisien réduit sa ville à quelques quartiers , il ignore tout ce qui est au delà , qui cesse d être paris pour lui . puis il n y a pas ce sentiment presque continu de se perdre qui est un grand charme . cette sécurité de ne connaître personne , de ne pouvoir être rencontré par hasard . il lui arrive d avoir cette sensation bizarre au contraire dans de toutes petites villes où il est de passage , et le seul à ne pas connaître tous les autres . mais songez ce que c est quand cet incognito vous livre cette forêt de pierres , ces déserts de macadam . bérénice savourait sa solitude . pour la première fois de sa vie elle était maîtresse d elle même . ni blanchette ni edmond ne songeaient à la retenir . elle n avait pas même l obligation de téléphoner pour dire qu elle ne rentrait pas déjeuner quand l envie lui prenait de poursuivre sa promenade . oh , le joli hiver de paris , sa boue , sa saleté et brusquement son soleil ! jusqu à la pluie fine qui lui plaisait ici . quand elle se faisait trop perçante , il y avait les grands magasins , les musées , les cafés , le métro . tout est facile à paris . rien n y est jamais pareil à soi même . il y a des rues , des boulevards , où l on s amuse autant à passer la centième fois que la première . et puis ne pas être à la merci du mauvais temps . . . par exemple l étoile . . . marcher autour de l étoile , prendre une avenue au hasard , et se trouver sans avoir vraiment choisi dans un monde absolument différent de celui où s enfonce l avenue suivante . . . c était vraiment comme broder , ces promenades là . . . seulement quand on brode , on suit un dessin tout fait , connu , une fleur , un oiseau . ici on ne pouvait jamais savoir d avance si ce serait le paradis rêveur de l avenue friedland ou le grouillement voyou de l avenue de wagram ou cette campagne en dentelles de l avenue du bois . l étoile domine des mondes différents , comme des êtres vivants . des mondes où s enfoncent ses bras de lumière . il y a la province de l avenue carnot et la majesté commerçante des champs élysées . il y a l avenue victor hugo . . . bérénice aimait , d une de ces avenues , dent elle oubliait toujours l ordre de succession , se jeter dans une rue traversière et gagner l avenue suivante , comme elle aurait quitté une reine pour une fille , un roman de chevalerie pour un conte de maupassant . chemins vivants qui menaient ainsi d un domaine à l autre de l imagination , il plaisait à bérénice que ces rues fussent aussi bien des morceaux d une étrange et subite province où les venelles vides dont les balcons semblent avoir pour grille les dessins compliqués des actions et obligations de leurs locataires , ou encore l équivoque lacis des hôtels et garnis , des bistros , des femmes furtives , qui fait à deux pas des quartiers riches passer le frisson crapuleux des fils de famille et d un peuple perverti . brusquement la ville s ouvrait sur une perspective , et bérénice sortait de cet univers qui l effrayait et l attirait , pour voir au loin l arc de triomphe , et vers lui la tracée des arbres au pied proprement pris dans une grille . que c est beau , paris ! là même où les voies sont droites , et pures , que de tournants . . . nulle part à la campagne , le paysage ne change si vite ; nulle part , même dans les alpes ou sur les bords de la mer , il n y a de si forts aliments pour le rêve d une jeune femme désoeuvrée , et ravie de l être , et libre , libre de penser à sa guise , sans se surveiller , sans craindre de trahir sur son visage le fond de son coeur , de laisser échapper une phrase qu elle regretterait parce qu elle aurait fait du mal à quelqu un . . . parfois l envie lui prenait de changer de ville . elle sautait dans l autobus , n importe quel autobus , et gagnait l autre bout de paris . elle aimait rester sur la plate forme , bousculée par les gens qui montent et ceux qui descendent , sensible aux densités variables des quartiers . elle ne se lassait pas d éprouver les transformations autour d elle . qu après les champs élysées , la concorde , la rue de rivoli parût si étroite , suivant tout à fait comme une idée les étapes d un raisonnement vers son but ; d abord le long d un jardin , comme si l imagination des arbres libres tout à l heure eût été maintenant retenue derrière ces grilles noires , et envahie peu à peu de statues pour préparer bérénice à longer un palais . les arcades , de l autre côté , ajoutaient leur caractère de décor logique à ce développement de pierre . puis après le palais , les arcades cédaient très vite , et la rue devait alors abandonner l imagination pour la raison , des maisons de part et d autre , des maisons comme toutes les maisons . l orgueil du commerce , avec la samaritaine pour monument , la samaritaine qui remplace le louvre . le trafic des halles à travers la rue . l échappée d arbres encore offerte quand on passe à hauteur du châtelet , vers la rive gauche et ses rêveries . puis c est fini . passé l hôtel de ville , la rue va s étrangler , se poursuivre par la rue saint antoine lourde de souvenirs , grosse de menaces , jusqu à ce qu enfin l autobus atteigne cette place énorme , cette réplique de l étoile où s élève la colonne de juillet . là le jeu pouvait recommencer . . . bérénice se perdait à nouveau de la rue de la roquette au boulevard henri iv , du faubourg saint antoine au canal saint martin . . . pour ne rien dire du quartier latin . son mystère est grand pour une femme de la province , qui le voit avec tout ce que les romans en ont dit , le charme de la convention . et puis il y avait les grands libraires , pleins de nouveautés qui valaient les fruits d édiard , place de la madeleine . boulevard saint germain , chez crès , où on pouvait flâner des heures , à lire les livres et les revues entre les pages non coupées . une petite boutique grise dans la rue de l odéon , dont elle aima les femmes qui la tenaient . l une d elles , la blonde , lui dit qu elle était savoyarde et lui vendit une première édition de jules romains , et le livre du petit paul denis , défense d entrer . c était déconcertant , un peu court . les livres sous les galeries de l odéon avaient un attrait différent . on n était pas sûr d avoir le droit de les regarder . merveille de paris . ne plus penser . ne plus se sentir courbée par la bonté , par la pitié . être à nouveau comme jadis la petite fille qui sautait à la corde sans se poser de questions . elle pouvait rire sans raison . personne ne l embarrasserait , demandant de la meilleure foi du monde : qu est ce qui te fait rire ? elle pouvait regarder les gens ou les ignorer . elle pouvait oublier lucien sans se le reprocher . il y avait les grands boulevards et il y avait le luxembourg , il y avait la gare de l est et il y avait montrouge . changer de quartier n était une infidélité à personne : les invalides ne la gronderaient pas du temps passé aux buttes chaumont . elle rentrait rue raynouard , heureuse , assouplie , avec des joues roses comme si elle avait couru tout le jour dans les champs . il y a une lettre pour toi . . . , lui criait blanchette . elle enlevait son chapeau , soudain sérieuse , prenait la lettre . elle s en allait la lire sur la terrasse , au dessus de ce paris qu un jour ou l autre il faudrait perdre . la lire lentement , en appuyant chaque mot contre son coeur , cette lettre affectueuse , gentille , bonne , qui lui donnait l envie de mordre et de sangloter . qu est ce que te dit lucien ? demande blanchette à table . oh rien , comme d habitude . . . de bien m amuser . . . des choses pour vous . . . ma mère a eu une crise de rhumatismes . . . a propos , coupe hors de propos edmond , j ai rencontré leurtillois . . . blanchette fronce le sourcil . elle n aime guère aurélien , c est visible : et alors ? alors . . . rien . . . j ai rencontré leurtillois , je te dis que j ai rencontré leurtillois . . . bon . l incident est classé . on entend le bruit des fourchettes . là dessus edmond a l air de répondre à une question . avenue du bois . . . il était à pied . je l ai ramassé et remis chez lui . . . sa garçonnière est vraiment charmante . . . ce n est pas que bérénice ait l envie de faire la conversation , mais elle sent qu il y a quelque chose qui ne va pas entre ses cousins . aussi pose t elle une question , sans s intéresser à la réponse , pour entretenir la conversation , laisser à blanchette la possibilité d être énervée sans éclat : où habite t il ? demande t elle . edmond lève le nez , regarde blanchette , puis se tourne vers sa cousine : dans l île saint louis . . . deux pièces et une cuisine . . . mais tu ne peux pas t imaginer . . . blanchette se rappelle soudain qu elle a oublié de dire quelque chose à mademoiselle . . . à propos des enfants . . . elle se lève , fait tomber sa chaise . . . la ramasse . . . sort . . . qu est ce qu elle a ? dit bérénice . vous aurez été méchant avec elle , mon cousin . . . ix quelle belle journée ! il y avait longtemps qu on n avait pas vu un hiver pareil . . . quand il se mêlait comme ça de faire sec , avec ce soleil tout traversé de gel , les environs de paris et leurs jardins dépouillés , les murs gris soudain fleuris de lumière , les forêts croisant les x et les y d une géométrie de bois et la surprise à un tournant d un feuillage persistant , d un vert stérile , le contraire d un produit de serre . . . qu il était délicieux de rouler avec la cinq chevaux en pleine semaine , quand on ne risquait pas de rencontrer tout le monde sur les routes ou dans les stupides hostelleries ! évidemment , avec une machine plus puissante , comme la bugatti de schoelzer , on pouvait aller plus loin , s enfoncer dans le pays . . . avez vous remarqué , chère amie , qu au fur et à mesure qu on s éloigne de paris , il semble aussi qu on s écarte dans le temps ? a cinquante kilomètres on est au dix neuvième siècle , mais à cent on rattrape le dix huitième . . . ça fait des zones . . . on arrive ainsi à gagner le moyen age . . . il aimait , il connaissait ces petites routes par où l on se sort du charroi habituel des parisiens , casaniers comme personne , pour qui le hic , le fin du fin , en matière de tourisme automobile , demeure la route de quarante sous . ou bien ces gens là voulaient à tout prix avoir un but , aller visiter quelque chose . . . rendre l hommage de leurs roues caoutchoutées à un paysage classé . aurélien se pencha un peu vers sa compagne , lui montrant de la main la plaine qu ils traversaient , légèrement bosselée , nue à plaisir , sans rien de ce qui retient l oeil , de ce qu on a appris à regarder grâce à des générations de peintres . la terre tout bêtement , remuée ici , abandonnée là , avec des glacis de mauvaises herbes , de petits tas de bois mort . . . et le tout d une couleur de lièvre qui aurait plusieurs ventres . . . vous êtes un drôle d homme , murmura mary de perseval qui ne voyait pas ce qu il y avait à voir , mais qui sous la couverture de fourrures rousses se serrait contre son voisin . il la regarda : elle faisait une expression amoureuse , la bouche levée vers lui . elle ne comprenait rien à ce qui plaisait à aurélien , c était clair . mais le lui demandait il ? non . femme pour villes d eaux et riviéra . je parie qu elle raffole des palmiers . tant pis , tant mieux . . . elle soupira : chéri . . . ça venait comme les cheveux sur la soupe , avec ce petit froid coupant dans le nez . ils traversaient maintenant par une route bombée une sorte de hallier broussailleux bordé de fil de fer avec des écriteaux : chasse gardée , en veux tu en voilà . chéri , gémit mme de perseval , d un air de reproche , quand je pense qu on affirme que j ai les plus belles jambes de france et de navarre , et que tu ne m en as pas fait le plus petit compliment . . . aurélien d un coup de volant contourna une charrette qui se refusait à se ranger , et redressa . il fourragea poliment sous la couverture , histoire de parcourir un peu de la main les jambes en question jusqu où s arrêtait le bas , puis regarda le soleil qui déclinait : pourquoi vous dire ce que tout le monde vous a dit . . . ce que vous savez fort bien . . . d ailleurs ce n était pas une découverte : vous me les aviez déjà montrées . . . tandis que les miennes . . . vous ne m avez rien dit des miennes . . . elle rit d une façon très mondaine . réfléchit un peu . puis se scandalisa : mon cher , c est incroyable comme vous êtes . . . les hommes de cette génération . . . des filles . . . vraiment des filles . . . on ne dirait jamais que vous avez fait la guerre . . . occupés de vous , et si peu galants . . . vous croyez que ça rend galant de faire la guerre ? je ne sais pas , moi . . . vos aînés avaient une tradition , une délicatesse . . . il haussa les épaules . il aurait facilement dit des gros mots , mais il craignit de lui plaire . elle dit encore : vous nous maltraitez . . . d abord j ai horreur de ces pluriels . . . je te maltraite , je vous maltraite . . . mais nous , vous . . . qui ça , nous , vous ? ou si c est pour me mettre dans le même panier que le petit denis . . . tu es stupide ! d abord ne dis pas de mal de paul , ce n est pas parce que je l ai trompé avec vous . . . il a beaucoup de talent . . . des promesses , mais enfin du talent . . . tu n as pas lu défense d entrer , naturellement . . . et de grandes qualités de coeur . . . aurélien fut pris d un de ces fous rires idiots auxquels on ne peut rien . il s excusa . comme on sait , les excuses aggravent les choses . enfin ça se calma : je vous demande pardon , je n ai pas voulu vous blesser . . . tu ne me blesses pas . . . mais tu es injuste avec ce petit , et tu pourrais être plus généreux . . . après ce qui s est passé . . . quoi ? dit il de la meilleure foi du monde , que s est il passé ? ce fut son tour à elle de se payer un fou rire , mais un fou rire de piano mécanique . le paysage changeait . un village . de grandes affiches d apéritifs et d huiles pour autos . on prit une route plus large . des voitures . mary méditait , enfoncée dans la couverture . aurélien en profitait pour lui voler quelques moments de solitude . elle poursuivit enfin ses pensées à haute voix , comme si un long détour l avait ramenée au début de cet après midi . . . il était vraiment merveilleux le petit coin où tu m as menée . . . cet hôtel . . . est ce que tu crois que beaucoup de gens le connaissent ? j ai eu l impression que non . . . c est peut être naïf . . . ou c est enfin que tu me troublais . . . merci . non , c est moi qui te remercie de me l avoir indiqué . . . oui , comme ça il pourra vous resservir une autre fois . . . quel insolent . elle s écria : quel insolent ! et d ailleurs pourquoi pas ? nous y reviendrons . . . oh , dit il , s il n y a que cela pour vous faire plaisir . . . elle resta muette un instant encore , puis elle revint à la charge : polisson , vous êtes venu dans cette auberge avec toutes les dames de la terre . . . il fit la grimace . il n aimait pas beaucoup ce vocabulaire . il la punit : toutes . . . non . une douzaine . . . il s était payé sa curiosité de celle qu il appelait pour lui même la veuve perseval . plus il la connaissait et plus elle était la veuve perseval . par exemple cette réflexion sur le manque de galanterie des hommes de sa génération . . . il avait couché avec un monde et pas avec une femme . . . un monde un peu démodé . avec ses habitudes , ses traditions . même quand il s agissait de se faire . . . ah , ça , il pouvait dire maintenant à quoi correspondaient les points d exclamation ! bien qu à vrai dire , il avait failli ne pas faire honneur à cette dame poudrée , qui avait grand soin de ses seins dans le moment même où elle s abandonnait , lorsqu elle avait eu la malencontreuse idée de lui gémir à l oreille : tout ce que tu voudras . . . mais pas d enfant ! de rage à ce souvenir déplaisant , il appuya brutalement sur l accélérateur , la voiture fit un bond . qu est ce qu il vous prend ? cria mary . je me venge ! elle ne demanda pas de quoi . au loin on apercevait paris . ils roulèrent un moment sans se parler . puis elle n y tint plus : je vous trouve bien détaché . toujours les traditions , hein ? . . . vous aimez les mensonges . vous pourriez ne pas mentir . . . je pourrais aussi mentir . . . vous êtes bizarre aujourd hui . . . je suis à mon habitude . . . c est bien ce que je vous reproche , méchant ! comme s il ne s était rien passé . que s est il passé ? encore ! grossier ! je suis grossier ? je croyais être discret de ne pas trop me rappeler . . . ça , par exemple ! savez vous que des hommes m ont suppliée dix ans pour ce que je t ai accordé du premier coup ? vous le regrettez ? tu me le ferais regretter . . . lequel des deux ? les dix ans ou le premier coup ? insupportable . . . est ce que je vais me toquer de vous , que je vous passe vos sottises . dieu ! je ne le souhaite pas ! elle attendit une phrase qui ne vint pas : est ce que c est moi qui vais avoir à me conduire avec vous comme font les hommes avec nous ? est ce que je devrai trembler pour te retenir ? t attendre , imaginer ce qui peut te faire plaisir . . . te donner des cravates . . . mais non . . . mais non . . . je ne suis pas paul denis , je vous dis . . . tu veux que je te le sacrifie ? ciel ! n en faites rien ! pas de sacrifices , ma chère iphigénie . . . parce que si tu me le demandais , ça , je te le refuserais tout net . . . pour un sans coeur comme toi , je n irai pas faire souffrir cet enfant . . . oui , c est un enfant pour moi . . . autant qu un homme . . . je sais bien ce qui nous sépare , que ça ne durera pas toujours . . . je n y tiens pas , d ailleurs . . . mais enfin qu il garde de nos jours un souvenir . . . un souvenir . . . leurtillois remettait le bon d essence à l octroi de paris . il restait juste assez de jour pour le haut du ciel , les maisons déjà baignaient dans un air parme . je vous remets rue des belles feuilles ? déjà ? dit elle , et elle lui prit le bras . déjà ? écoute . . . sois gentil . . . montre moi ta garçonnière . . . ça me fait envie . . . et je n ai plus rien à craindre . . . si vous voulez . . . sauf qu on risque de vous rencontrer . . . tant pis . . . nous nous hâterons dans l escalier ! ils gagnèrent l ombre de vitesse . ils arrivèrent à l île saint louis avant la nuit qui montait du fleuve . mme de perseval , qui venait de se refaire le visage , s entortilla dans sa grande écharpe de laine anglaise , de telle sorte qu il n en sortait que les yeux . aussi , dit elle , on n a pas idée . . . aller habiter dans une maison de paris où on connaît tout le monde . . . et à quel étage est ce ? tout en haut . tout en haut ? mais c est fou ! une garçonnière , ça se tient au rez de chaussée . . . l entresol , à la grande rigueur . . . ce n est pas une garçonnière , c est un point de vue . . . la maison faisait la proue de l île , vers l aval , où la rive se termine par un bouquet d arbres , et un tournant solitaire et triste où viennent s accouder les amoureux et les désespérés . ils montèrent . aurélien regardait les guibolles qui se dépêchaient à grimper quatre à quatre . oui , des jambes pas mal , mais il ne faut rien exagérer . au passage , la concierge , reconnaissant son locataire , avait donné de la lumière dans l escalier . mary qui ne s y attendait pas avait accentué son emmitouflage et hâté encore le pas . au quatrième elle s arrêta , le coeur battant : c est ici ? non . il y avait là un petit escalier qui prenait de côté et on grimpait encore un étage et demi . . . elle se jeta dans l appartement , la porte à peine ouverte : j avais une de ces peurs de croiser le prince r . . . dans l escalier ! tu le connais ? nous nous saluons sur le palier . elle courait dans les pièces , faisant petite fille : mais c est charmant . . . charmant . . . un vrai pigeonnier . . . mais charmant ! a vrai dire , elle regardait très peu les choses . elle devait avoir une idée de derrière la tête que leurtillois devinait dans la pénombre avec un certain ennui . ah non , il ne faut rien exagérer . il ouvrit la fenêtre large et basse , et dit : regarde . . . il l avait poussée un peu , sur le balcon . ce n était pas ce qu elle attendait . elle dit encore avec un coup d oeil vers le sofa beige : quand je pense à ce qui a dû se passer ici ! . . . mais sa phrase n était pas achevée qu elle eut un petit cri d admiration . le dernier lambeau du jour donnait un air de féerie au paysage dans lequel la maison avançait en pointe comme un navire . on était au dessus de ces arbres larges et singuliers qui garnissaient le bout de l île , on voyait sur la gauche la cité où déjà brillaient les réverbères , et le dessin du fleuve qui l enserre , revient , la reprend et s allie à l autre bras , au delà des arbres , à droite , qui cerne l île saint louis . il y avait notre dame , tellement plus belle du côté de l abside que du côté du parvis , et les ponts , jouant à une marelle curieuse , d arche en arche entre les îles , et là , en face , de la cité à la rive droite . . . et paris , paris ouvert comme un livre avec sa pente gauche plus voisine vers sainte geneviève , le panthéon , et l autre feuillet , plein de caractères d imprimerie difficiles à lire à cette heure jusqu à cette aile blanche du sacré coeur . . . paris , immense , et non pas dominé comme de la terrasse des barbentane , paris vu de son coeur , à son plus mystérieux , avec ses bruits voisins , estompés par le fleuve multiple où descendait une péniche , une longue péniche aux bords peints au minium , avec du linge séchant sur des cordes , et des ombres qui semblaient jouer à cache cache à son bord . . . le ciel aussi avait son coin de minium . . . et tout d un coup , tout s éteignit , la ville devint épaisse , et dans la nuit battit comme un coeur . la péniche fit entendre une longue plainte déchirée . des voitures cornèrent . mary remarqua les clignements de chats huants des fenêtres éclairées , plus nombreuses . elle se tourna vers aurélien , et vit qu il avait le regard perdu suivant le fleuve , comme s il cherchait là bas à reconnaître au moins le pont alexandre iii : quel endroit merveilleux ! dit elle , et sa propre voix lui parut étrange . n est ce pas ? voici bientôt trois ans . . . et je ne m y habitue pas . . . barbentane qui m a ramené ici l autre jour m a dit de ce lieu quelque chose qui l éclaire un peu pour moi . . . drôlement . . . quoi donc ? d avance elle était jalouse d edmond . que j habitais ici au pli du coude du fleuve , dans son m veineux . . . c est joli . . . ça fait paul morand . . . je ne trouve pas . ça me trouble . edmond est toujours un peu resté carabin . c est même curieux qu il ait abandonné . . . son beau père qui l a voulu . . . il en a comme ça des relents . . . aurélien coupa sèchement : je vous dis que ça me trouble . . . de penser que je suis ici à l m veineux de la seine . . . ça bouleverse ma façon de regarder ce qui n a jamais pu tout à fait me devenir familier . . . ça change si terriblement avec les heures et les saisons . . . et ça chante une chanson toujours la même . . . mais pour en revenir à l m veineux . . . je ne sache pas qu on se tue en se tranchant le pli du coude comme on fait le poignet quand on est philosophe et qu on a une baignoire . . . taisez vous ! la seine parle tout le temps , tout le temps du suicide . . . ce qu elle roule . . . et ces cris des chalands . . . ce qui me bouleverse , c est de devoir maintenant . . . pour me conformer à cette image de l m veineux . . . me représenter le sens , continuellement , de cette eau qui coule , de ce sang bleu , devant moi . . . je saisis bien qu il vient de derrière , et qu il s en va vers l aval , vers la mer . . . mais les veines , mary , les veines du coude viennent de la main , remontant vers l épaule , vers le coeur . . . j aurais eu tendance à me représenter les choses à l inverse . . . le coeur dans les montagnes . . . il faut croire que le coeur c est la mer , quelle hypertrophie ! et que les doigts sont comme des racines avec des glaciers aux ongles . . . il était parti si loin d elle , dans la nuit tombée , complètement tombée , que mme de perseval en eut presque l envie de pleurer . il lui paraissait bizarre . ce langage qu elle n attendait pas de lui . . . de cet amant cynique . . . si matter of fact comme elle se le formulait , parce que les choses intolérables l étaient moins pour elle quand elle les traduisait en anglais . . . j ai froid . . . , murmura t elle . il ne l entendit pas ou ne voulut pas l entendre . il se tut . il s emplissait les yeux d ombre . comme d une provision magique . elle comprit qu elle gagnerait à s esquiver , mais elle voulait encore donner un coup d oeil à son installation , elle rentra dans la pièce , qui était une chambre , et un bureau à la fois , beige et brun avec des meubles de chêne clair . . . lui , aurélien , s éternisait au dehors . . . elle l appela , ne trouvant pas le commutateur électrique . excusez moi , dit il d une voix toute changée . je ne me sens pas très bien . . . qu est ce que vous avez , mon ami ? il tournait le bouton d une lampe sur la grande table . la lumière lui vint d en dessous . elle fut effrayée de l altération de ses traits , et répéta : qu avez vous donc ? ce qu il y avait en elle de maternel . . . son visage portait une expression intense de malaise , il avait subitement vieilli , et malgré le froid , il suait manifestement . le teint avait foncé , et c était comme s il eût mis , ou plutôt laissé tomber un masque . de petites rides autour des yeux . la bouche à demi ouverte , la respiration difficile . elle lui avait pris la main , qui était glacée et mouillée . elle le sentit frissonner . il redit : je ne me sens pas bien . . . elle s effraya . mais allongez vous , mon petit , voyons . . . qu est ce que c est ? vous avez des frissons . . . qu est ce que je peux faire pour vous ? vous avez de l alcool ? un grog peut être ? comme c est ennuyeux . . . je ne connais même pas la cuisine . . . non , dit il , rien , laissez moi , mary . . . il s était laissé aller sur le sofa à demi allongé , à demi assis . elle lui tassait les coussins derrière la tête , tout en parlant : là . . . là . . . vous aurez pris froid . . . peut être à l hôtel . . . tu as marché pieds nus . . . il y a de mauvaises grippes , m a t on dit . . . non . . . non . . . ce n est rien . . . laissez moi , mary , je sais ce que c est . . . j ai besoin d être seul . . . ça se passera . . . ses dents claquaient . il était secoué de fièvre . il rapprocha ses épaules comme pour laisser passer un orage . il faut vous coucher . . . je ne vais pas vous laisser comme ça . . . un médecin . . . je vous dis que je sais ce que c est . . . les fièvres . . . j ai ramené ça d orient . . . elle avait tiré la couverture de voyage , découverte dans le sofa , elle l enveloppait . il se laissait faire à demi : je veux être seul . . . elle lui enlevait ses souliers . elle lui prit les pieds dans les mains : vous tremblez de fièvre , et vous avez les pieds glacés . . . il faut vous coucher . . . c était drôle , tout d un coup , elle venait de comprendre quelque chose : il n osait pas se déshabiller devant elle , se déshabiller comme un malade . . . elle haussa les épaules à ses propres pensées et , avec toute sorte de prévenances un peu maladroites et un peu bourrues , le bruit agaçant de ses talons sur le plancher , manquant de tomber pour les avoir pris dans la frange absurde d un tapis , elle l amenait à se défaire , elle enlevait la housse d apparat du sofa , elle découvrait la literie , les draps , elle entrait par effraction dans son intimité de célibataire . quand il fut couché , elle vit le téléphone sur la petite table basse à côté du sofa . elle demanda un numéro : qui appelez vous ? demanda t il faiblement . le docteur decoeur . . . si , si . . . ne faites pas l enfant . je n ai pas besoin de médecin . . . j ai de la quinine . . . taisez vous ! . . . wagram trente sept . . . ah , c est vous , docteur ! je reconnais votre voix ! oui . . . mary . . . mary . . . non , ce n est pas pour rose . . . j ai un malade . . . bien sûr . . . merci . . . voyons , ne le dérangez pas , je vous dis . . . . . . je vous attends . . . c est dans l île saint louis . . . le malade s agitait , de mauvaise humeur . elle alla lui chercher du whisky dans la petite armoire qu elle arriva à se faire indiquer . le docteur serait là dans quinze minutes . . . si , elle allait l attendre . . . elle n avait pas de secret pour le mari de rose . . . d ailleurs , il s agissait bien de ça . . . où sont les verres ? comme elle versait l alcool , elle leva les yeux et vit au mur quelque chose qui l arrêta dans son geste . un plâtre . une tête de femme . enfin le masque seulement . un masque comme on les moule sur les morts . cette chose blanche aux yeux fermés était accrochée là , à une place choisie . de son lit , ce devait être elle qu il voyait en premier le matin . brusquement mary sentit la jalousie , la vraie . elle eut envie de crier , et se mordit les lèvres . quelle révélation ! seul un homme éperdument amoureux pouvait vivre ainsi en face de ce visage qui semblait avoir cessé de souffrir , de ce visage où le sourire reprenait au delà de la douleur . qui était cette femme ? elle fit un pas vers elle , versant consciemment le whisky , qui faisait un bruit singulier dans le verre . elle regarda mieux ce visage aux yeux fermés . elle le reconnut . et alors elle souffrit vraiment . elle donna la quinine à aurélien , et attendit le docteur . au dehors , la ville faisait son accompagnement nocturne à des pensées toutes nouvelles dans cette tête frivole . elle se dit , regardant l homme malade , pelotonné dans ses draps et secoué par la tempête de la malaria : comme j ai vieilli . . . comme j ai vieilli . . . enfin on sonna à la porte . x il y a toute sorte de gris . il y a le gris plein de rose qui est un reflet des deux trianons . il y a le gris bleu qui est un regret du ciel . le gris beige couleur de la terre après la herse . le gris du noir au blanc dont se patinent les marbres . mais il y a un gris sale , un gris terrible , un gris jaune tirant sur le vert , un gris pareil à la poix , un enduit sans transparence , étouffant , même s il est clair , un gris destin , un gris sans pardon , le gris qui fait le ciel terre à terre , ce gris qui est la palissade de l hiver , la boue des nuages avant la neige , ce gris à douter des beaux jours , jamais et nulle part si désespérant qu à paris au dessus de ce paysage de luxe , qu il aplatit à ses pieds , petit , petit , lui le mur vaste et vide d un firmament implacable , un dimanche matin de décembre au dessus de l avenue du bois . . . ce dimanche là , au pied de ce rideau d apocalypse , la mince et longue bande de l avenue avec ses arbres dégarnis , ses pelouses sans gazon , ses blanches cavernes pour troglodytes millionnaires , emportait sur ses larges terre pleins toute une écume frissonnante de promeneurs , et dans le vent des chevaux le sable meuble et le crottin de l allée cavalière faisaient devant la statue d alphand , debout dans son amphithéâtre calcaire , une ponctuation de nuages aux sabots des montures , dent chacune portait une fortune ou une ruine sur son dos . le monde habillé , on ne peut vraiment dire élégant , qui venait ici montrer ses costumes tailleur , ses renards argentés , ses pékinois ou ses setters , devenait dense surtout au delà de l avenue malakoff . ce fragment de l avenue s était depuis la guerre substitué au sentier de la vertu pour les promenades dominicales des jeunes filles , des vieilles dames et des messieurs bien mis . il y avait ici le mélange du monde , le vrai , le demi vrai , le faux comme on voudra , et de ceux qui venaient s y frotter . le moment chic , ou passant pour tel , était midi , et presque midi tapant . il y avait des dames qui seraient mortes de honte d avoir été vues avenue du bois à midi moins cinq . il y avait des jeunes gens mélancoliques ou gloutons qui traînaient là depuis dix heures du matin , n ayant rien à faire , dans l espoir de ce midi et de ce qu il supposait de femmes fleurant bon , habillées cher , fouettées d air frais , avec lesquelles leurs pauvres têtes de calicots , d étudiants ou de cadets bâtissaient par avance sur un regard hypothétique des romans où se retrouvaient tous les auteurs de seleet collection , et baudelaire , et la vie parisienne à son plus fabiano . il y avait la sortie de la messe à saint honoré d eylau . il avait plu le matin de bonne heure , mais dieu merci il faisait presque beau depuis neuf heures , c est à dire qu il faisait ignoble mais qu on ne pataugeait pas . seule la terre de l avenue gardait un souvenir de la pluie , pas de flaques , rien que , sous le gravier disséminé , un foncement du terrain tirant vers la couleur carton . il passait des files piaillantes de jeunes personnes qui devaient se pencher pour se parler , celles des bouts , pardessus leurs compagnes centrales . sur les chaises de fer jaunes à trou trous , des dames âgées se défaisaient comme des gâteaux de la veille . tous les gens avaient l air d être là pour quelque chose , mais ils ne savaient pas trop quoi . c est comme leur allure pressée : évidemment décembre était vif , mais non , ce n était pas la faute de décembre . a tout autre mois de l année , ils auraient gardé ce pas de gens qui se rendent quelque part , alors que c était ici même leur seul but . cela faisait partie du cérémonial , donner l idée qu on était venu en toute hâte , en passant , en allant ailleurs ou en venant d ailleurs , parce qu on l avait promis à quelqu un , par condescendance . personne n avait jamais formulé cette loi de la promenade , non plus que la défense pourtant absolue de traverser , à l entrée du bois , et d atteindre le pavillon dauphine , alors qu il était permis toutefois de s engager dans ce vestibule du bois , jusqu au premier tournant . . . cela se faisait , voilà tout , et de soi même , sans que l on sentît l absurde , de ces quelques pas fatidiques après la porte . il est vrai que ces quelques pas là ne dépassèrent pas , et qu en , ils vous auraient déjà fait prendre pour un malotru . alors , on s arrêta sur le terre plein devant la gare . mais alors seulement . naturellement , il y avait à paris des gens de la même espèce que ceux qui venaient friser sur l avenue , mais qu on n y voyait jamais , eux : parce qu ils savaient un peu mieux , pas beaucoup , mais un peu mieux , et qu on les aurait hachés menu plutôt que de les faire venir . c est ce que blanchette avait expliqué en d autres termes à bérénice , comme elle l eût initiée à la terminologie des étoffes à la mode cette année là . et elle avait ajouté sans penser à mal que , l avenue du bois , c était un peu province . mais justement , dit bérénice avec cette adorable façon qu elle avait de ne pas se fâcher des choses fâchantes , c est bien parce que je suis une provinciale que le dimanche matin avenue du bois m intéresse . . . tu l as toute l année , toi , si tu veux . . . tu peux le mépriser . . . mais moi . . . t imagines tu ce que c est que ma petite ville qui n est pas même une sous préfecture , tout en ayant plus d habitants que la plus grosse sous préfecture du département . . . allons , puisque ça te fait plaisir . . . elles avaient laissé la voiture sur l avenue malakoff , la grande wisner , sous la garde de jean , le chauffeur . les petites couraient devant , toutes roses , allumées par des jeux improbables que marie rose inventait pour émerveiller marie victoire . bérénice était aux anges . elle dévorait tout des yeux . elle voyait tant de jolies femmes que blanchette lui dit que s il y en avait tant , ça se saurait . les robes la jetaient dans des folies de curiosité , elle forçait blanchette à revenir brusquement sur ses pas pour mieux voir un petit ensemble ravissant , mais ravissant . elle répétait des phrases chipées au passage et tentait de s imaginer ce que les gens pouvaient se raconter . comme ces savants qui vous reconstituent un mammouth sur une molaire trouvée dans un morceau de pain de l époque . blanchette riait de tout ça . elle sentait mollir en elle une résistance , elle s abandonnait . deux ou trois fois , bérénice s éclaira tout à fait comme si elle avait reconnu quelqu un . c était toujours une erreur . mais sa cousine à ces instants passagers vit comme elle pouvait être soudainement jolie , comprit ce qui en elle pouvait plaire . ah , c est ainsi . . . , pensa t elle , et en même temps elle perdit un peu de son laisser aller . elle avait supposé le charme de bérénice s exerçant sur edmond . c était parfaitement absurde , mais qu y faire ? tout ce qui était du charme des femmes aux yeux des hommes se rapportait toujours à edmond . bien que . . . j ai encore cru que c était m . leurtillois . la phrase avait échappé à bérénice , et elle rougit . blanchette avait blêmi . cela lui avait fait un coup . juste à cette minute . une simple coïncidence . mais enfin . elle avait senti ce choc dans le foie que vous flanque la sonnette d un réveil . ce n est rien . cela passe . elle demanda d un ton tout à fait calme , et un peu sarcastique : ah ? c était donc ça ? tu reconnaissais quelqu un tous les dix pas , aussi . . . oh , ma cousine , tu sais bien que je ne peux rien cacher : l autre jour , edmond a dit qu il avait rencontré m . leurtillois avenue du bois . . . alors , tout naturellement , je me disais . . . si c était son lieu de promenade habituel . . . et puis il y a un tas de jeunes gens comme lui , parmi les passants . . . grands , minces , avec des épaules . . . enfin beaux garçons . blanchette se mordit les lèvres . voilà donc pourquoi bérénice avait si vivement tenu à aller avenue du bois . . . voilà donc pourquoi . si je comprends bien , dit elle , m . leurtillois te plaît ? les petites , riant , se poussant , revenaient vers leur mère en pleine course . de fut comme un tourbillon de gaîté qui laissa à bérénice le temps de réfléchir . oui , dit elle à la fin . il me plaît . . . il n est pas comme les autres . . . non ? et en quoi ? il ne fait pas des phrases . il a l air d avoir une histoire , une histoire qu on ne connaît pas . . . oh , s écria involontairement blanchette , en tout cas il n est pas amoureux ! vrai ? c était sorti si vivement de bérénice , avec la vivacité du plaisir , que blanchette en resta confondue . ça t aurait déplu qu il eût aimé quelqu un ? non . . . mais ça me l aurait changé . . . elles se turent et marchèrent un peu . blanchette s assombrissait . bérénice recommençait à parler des passants , des toilettes . mme barbentane l interrompit : écoute moi , bérénice , je veux te parler sérieusement . . . écoute moi . . . écoute moi . . . mais je t écoute , tu es drôle ! bérénice , tu aimes ton mari . . . tu aimes lucien ? mais certainement . . . mais qu est ce que . . . chut . . . laisse moi te dire . . . tu aimes ton mari , bérénice , et tu es ici pour quelques semaines , quelques jours . . . ces jours passés , tu retournes à lucien . . . à ton amour . . . à son amour . . . non , ne m interromps pas . . . ne souris pas comme ça . . . ne m interromps pas ! près d elle , une bugatti de course , toute bleue , s arrêta en pétaradant au milieu d un vol de jeunes filles bruyantes qui se précipitaient sur le conducteur , habillé comme pour paris pékin . ne laisse pas aller ta tête , bérénice . . . pour ces quelques jours . . . pour l imprudence de ces quelques jours , c est la vie entière qui serait gâchée , salie . . . ne souris pas comme ça . . . je ne te fais pas la morale . . . je ne me crois pas au temple . . . une aventure , ce n est rien . . . du moins on le croit . . . ça s oublie . . . du moins on le croit . . . ce n est pas l aventure , vois tu , qui est sale . . . qui tache . . . et pourtant . . . pourtant , par la suite , on y repense malgré soi , et le reste , tout le reste , l important , ce à quoi on tenait , ce qui est la vie . . . son véritable amour . . . eh bien , que veux tu , on lui en veut de durer quand le reste s est évanoui . . . et ce n était pas grand chose . . . c est lui qui est sali , c est lui . . . bérénice , saisie , la laissait parler . elle crut voir que sa cousine avait les yeux humides . c était le froid peu être . car il ne pouvait rien y avoir de personnel dans tout cela : blanchette ne vivait que pour edmond , le drame était là , qu edmond . . . bérénice s en était rendu compte : enfin , dit elle , m . leurtillois . . . je ne lui ai pas dit trois mots . je ne suis pas éprise de lui , je t assure . il me plaît assez . c est peut être la personne que j ai vue chez vous qui m a le mieux plu . . . j aurais aimé lui parler . . . certainement . . . rien que pour pouvoir ensuite , en rêvassant , lui donner un peu plus le ton de sa voix dans ces histoires que je m invente quand je suis seule . . . et à quoi je mêle les gens que j ai rencontrés . . . sans plus . . . pour me rappeler le petit denis j ai son livre . . . ses vers . . . m . leurtillois comme un autre . comme un autre ? crois tu bien ? je t assure . . . tu es sotte ! tiens , je me souviens à peine de lui . je ne sais pas comment il est fait . . . je t assure . . . c est si vrai que ça fait un tas de petits godelureaux que j ai pris pour lui . . . je crois le reconnaître tout le temps . . . elle disait cela en toute innocence . cela n eut pas l air de convaincre mme barbentane . ainsi tu voudrais , quand tu seras seule , pouvoir mieux te souvenir de lui . . . imprudente ! mais , mais , blanchette ! je suis si souvent seule , si longtemps seule , là bas , chez nous . . . il faut bien que je m occupe la tête . . . et le coeur ? le coeur ? vois tu , je n ai pas de coeur . . . enfin je n en ai plus . . . il y avait lucien . . . il l a pris . . . il n y en a plus . . . je n en jurerais pas , ma petite . . . oh , ne fais pas des mines ! est ce qu on sait si on a un coeur ? bérénice n écoutait pas , n écoutait plus . cette fois , elle avait reconnu des gens pour de vrai . elle avait reconnu des gens avenue du bois . comme elle se sentait parisienne ! et ce n était pas une erreur . . . deux femmes qui venaient au devant d elles , l une grande , l autre presque petite . et habillées . et arrangées . cela sortait de chez le coiffeur , de chez le couturier , des mains du masseur , c était poudré , avec des couleurs merveilleusement artificielles et délicates , c était repassé de frais , c était à peine si on avait posé les pieds par terre , ça avait encore le pli de la femme de chambre de grande maison . . . enfin , mary de perseval et rose melrose avec des parapluies roulés sous le bras , comme les officiers portant des sticks . oh , quelle surprise ! dit mary toutes dents dehors . nous quittons à l instant m . leurtillois . . . le ciel gris , le ciel immense et vide , le ciel à couper au couteau , reprit d une seule envolée toute son importance d accablement , et les gens , cette poussière des gens , avec leurs têtes de fourmis folles , qui ont brûlé des heures devant le miroir pour passer ici quelques minutes , les gens redevinrent minuscules , avec les petits arbres , les petits chevaux , les petites maisons , les petites pelouses , sur la fresque de mauvais goût qui allait de l étoile au bois . il était midi vingt d ailleurs . . . l heure de rentrer : marie rose ! voyons , marie rose ! xi les deux grands marins américains entrèrent dans le bar comme s il y avait eu un tangage de tous les diables . leurs rires à roulettes firent se retourner les femmes , qui regardèrent leurs visages de soleil sombre , tannés , sous les cheveux de paille , courts . des géants . luigi , le danseur professionnel , qui ressemblait à un plumier de laque noire , se fit tout petit pour passer à côté d eux sans prendre son smoking dans leurs pieds , et murmura avec son anglais du lido : beg your pardon , sir ! il allait inviter une dame mûre au dancing . simone soupira : il n y a pas à dire . . . ils sont soûls , mais ils sont beaux , ces types là . . . ça , ils sont beaux . . . le malheur , ils ne savent pas se tenir . . . sans ça . . . tu comprends , lulli , lui , la tenue . . . si on lève un de ces oiseaux là , tout de suite ça se voit . . . et tu sais qu il ne plaisante pas , lulli . . . une fois sorties , tout ce qu on veut . . . mais dans la maison , pas de retape . . . j ai eu quinze jours de mise à pied l autre mois . . . tu parles si j ai envie de recommencer ! elle sirotait une orangeade à côté de deux messieurs en veston , debout , accoudés à la rampe du bar . un boyau plaqué d acajou , ce bar . le décor des bouteilles mêlées de petits drapeaux de toutes les nations . les deux barmen blancs qui vont et viennent , et , vers la porte qui donne sur le dancing , la caissière , mme lulli , elle même , une grosse vénitienne couverte de bagues , qui vérifie ses comptes toute la nuit , une machine à additions . il pouvait être minuit et demi , mais le temps était uniforme sous les lumières roses dissimulées dans les corniches , baignant les fétiches accrochés aux murs , poupées , insignes de clubs américains , drapeaux d universités , réclames de champagnes , tableaux laissés pour compte par un uruguayen , et les deux machines à sous que secouait de temps en temps un client légèrement schlass . une demi douzaine de femmes qui ne dansaient pas pour l instant y prenaient un verre ou bavardaient simplement avec des hommes qui se changeaient les idées , après une station au dancing , ou simplement qui n allaient pas s asseoir , n étant pas habillés , et au bar le champagne n est pas de rigueur . au bout du bar , une anglaise , un peu partie , perchée sur un tabouret , le menton posé à côté de son verre parlait de très près à un argentin en habit . de temps en temps , elle laissait tomber son sac , sa houppe à poudre , et l argentin les ramassait sans presque se baisser , d un geste qui avait un naturel confondant . tout le tableau mariait les vêtements sombres des hommes aux couleurs d arc en ciel des robes du soir , saumon , pistache , framboise , aigue marine , blanc taché de paillettes , et les lamés de métal , les écharpes roulant des fumées roses ou des eaux bleues sur les décolletés pêche ou laiteux , ou chair de brioche , ou mousse au champagne . . . quelle drôle de chose , ces petites queues rajoutées aux robes du soir , mi courtes ! ça donnait un scintillement embarrassé aux démarches , une importance bizarre aux souliers de soir qui avaient l air de vouloir s y prendre , les déchirer . . . le docteur promena longuement son regard sur ces des jeunes et peu farouches . puis se tournant vers leurtillois : un autre verre ? aurélien fit pourquoi pas ? des épaules : barman ! la même chose . . . pour deux . . . c était un spectacle de le voir verser dans le shaker . simone dit à aurélien : vous remettez ça ? . . . qu est ce qu il s enfile , ton ami ! cette dernière phrase à mi voix . et puis encore , coquette : tu ne m as pas présentée . . . aurélien effaça son torse et fit le geste de la présentation entre ses voisins de droite et de gauche : docteur , simone , une amie . . . un de mes amis , simone . . . monsieur est médecin ? demanda t elle , intéressée . a mes heures , mademoiselle , oui . . . répondit l autre avec cette espèce de ton persifleur et humble , qu il prenait de temps en temps avec les gens les plus inattendus . depuis que le mari de rose melrose était venu chez leurtillois , pour cet accès de paludisme , il s était formé entre les deux hommes une espèce d amitié complice assez bizarre , assez rapidement établie . ils s étaient beaucoup vus par hasard , un hasard légèrement aidé . pour l instant rose jouait à bruxelles : gioconda , la gioconda d annunzio , un grand rôle , où la duse avait été incomparable , un précédent dangereux . . . le docteur decoeur n avait pas accompagné sa femme . il se sentait très seul . alors il se laissait entraîner dans l orbe d aurélien . c était vrai qu il buvait ferme . des grands verres de gin . tu as une cigarette ? demanda simone . leurtillois sortit son étui d or . et d un geste du poignet , tandis que simone tapotait la sienne , offrit ses lucky strike à decoeur . ils tirèrent en silence les premières bouffées , puis : simone est une vieille amie , expliqua leurtillois . . . une copine . . . , rectifia t elle . . . . et quand je viens le soir ici , achever une soirée , oublier un peu les gens . . . nous passons toujours un moment ensemble . . . je lui paye un verre . . . un seul , dit simone sérieuse . vous comprenez , docteur , c est mauvais pour l estomac tout ce qu on avale ici . . . oh , je ne veux pas dire . . . non ! mais nous autres , de dix heures du soir à cinq heures du matin , il faut bien prendre quelque chose de temps en temps , et puis , aux tables , si peu qu on avale de champagne . . . il faut bien . . . les clients . . . alors , une orangeade , vous voyez . . . ça , c est l orangeade à mon petit copain ! elle rit un peu niaisement , et fit une chatouille à l oreille d aurélien . elle ajouta : frère et soeur , cligna de l oeil , puis , sérieuse et confidentielle : ça fait diablement longtemps . . . tu ne me raccompagneras pas un de ces soirs ? . . . j habite toujours au même endroit . . . le docteur la regardait curieusement . elle était si pleinement , si uniquement ce qu elle devait être . une fille plutôt grande , blonde , avec ses cheveux coupés bien soignés , roulés en boucles sentimentales , autour d un visage de chatte , avec le nez court , retroussé , entraînant la lèvre supérieure qui découvrait un peu des dents petites et très blanches . les yeux qu elle avait très fardés , les paupières bleuies , avaient une perpétuelle expression interrogative , un genre ou pure bêtise . la gorge et le dos pas mal , les bras ronds , mais une mauvaise habitude la faisait se tenir les épaules relevées , s engonçant en arrière , avec l air perpétuellement de ramasser sa robe , ses voiles , comme des draps , surprise au lit . ça lui creusait un peu la poitrine . avec ça , la robe , assez pauvre quoique chère . comme on en voyait dans les devantures de la rue pigalle ou de la rue fontaine . rose , des plumes teintes un peu plus foncées autour du décolleté . un oeillet frais sur l épaule , avec du feuillage de ce style aérien que les fleuristes ont la rage de coller aux boutonnières . . . ah , je te quitte un instant . . . tu m excuses ? toujours le coup d oeil complice : business . . . vous permettez , docteur ? je vous en prie . . . il va y avoir l exhibition . . . le numéro , vous savez . . . allez le voir . . . il n est pas mal . . . sur ce conseil elle s éloignait , ramassant toujours autour d elle , de ce geste machinal , la pudique protection d une literie ambulante . . . dans le silence que ramena ce départ entre les deux hommes , on entendit mieux , plus précisément , le tumulte du lieu , ce fond de bruits si propice à l isolement , avec le double chahut des conversations du bar , et l orchestre qui jouait un tango à côté , bruit des danseurs , clameurs de gaîté , et la voix de lulli qui dans l entrée criait par moments : ollé ! ollé ! avec un geste approprié , histoire d encourager l atmosphère espagnole . les deux marins , entourés d un groupe de dames , payaient à boire à tire larigot et , sourds à ce qui se passait , réunissaient leurs têtes pour pouvoir chanter , à la joie de leur auditoire , la chanson de johnnie et frankie . qu est ce que vous voulez ? dit aurélien , répondant à une question non posée . . . j ai encore la compagnie de ces filles . cela change . cela délasse . oh , pas pour coucher . mon dieu ! . . . mais non . . . c est vrai que ça m arrive bien rarement . leur vie est triste , et au fond toute simple . il ne faut pas les voir dans le grand jour . a moins qu on ne soit dans une de ces séries où on a envie de chialer . . . leurs mensonges , à elles , ne sont pas des mensonges . ce sont des conventions très respectacles . de pauvres petites conventions . je m y sens à l aise . sorti de ce monde dont elles n ont pas idée , et où il se trouve que je vis . pas de micmacs . si on a envie . . . et puis après , frère et soeur , comme dit simone . . . j aime beaucoup cet endroit absurde . . . où on est presque sûr de me rencontrer vers cette heure ci . . . parce que je suis le plus généralement affligé de dames mariées qui m abandonnent à mon sort , pauvre célibataire , pour aller retrouver leur propriétaire patenté . . . ou enfin . . . c est moi qui vais m apitoyer sur le pauvre célibataire . . . personne ne peut s apitoyer que sur soi même , c est entendu . . . je vis , c est à dire je m endors chaque nuit et chaque jour je me réveille entre les bras de la seine . . . un grand bébé ! rigolez , rigolez . . . entre les bras de la seine comme un noyé . . . a la longue , cela devient une obsession . . . j ai vu trop de morts dans ma vie . . . a cette image de fleuve qui se mêle à mes rêves , comme l image des avalanches , je suppose , aux rêves des montagnards , il faut opposer quelque chose . . . une atmosphère de la fête . les paysans dansent pour n avoir plus peur des forces naturelles . . . vous , vous avez le lulli s . . . ollé , ollé . . . parfaitement . . . et j ai mêlé toutes mes histoires à ce lieu . . . j y ai mené toutes mes amies . . . si bien que ma petite copine simone les connaît toutes de vue . . . et qu elle me dit : tu ne la revois plus , la grande rousse . . . ou la petite brune qui ne supporte pas le champagne . . . ah , bon à savoir , quand vous ferez de trop près la cour à rose . . . je saurai où me renseigner . . . un roulement de tambour annonçait l exhibition . on y va , docteur ? . . . non . . . d accord . . . on est bien mieux ici . . . vous êtes un drôle de corps . leurtillois . . . plus je vous connais , et plus je vous trouve différent de ce que j imaginais . . . vous avez une réputation de don juan . . . et puis maintenant je me demande . . . pourquoi est ce que vous n êtes pas marié , avec des enfants . . . des enfants en fait de dancing . . . je vous vois très bien comme ça . . . peut être , doc , peut être . . . mais voilà . . . en fait d enfants . . . il voulait dire quelque chose qui tourna court . pudeur peut être . ses yeux rêvaient très loin . decoeur , lui , ricanait en dedans à se voir l apôtre du mariage . pendant un instant , toutes les choses pour lui s embuèrent d une grande forme vague et harmonieuse . il lui sembla entendre une voix connue , profonde , une voix aimée et déchirante . . . il fut rappelé soudain au lulli s par celle d aurélien , heureux de le voir parti à la dérive , parce que cela dissimulait sa propre fuite passagère : bon , voilà que vous pensez encore à rose ! le docteur se secoua , et dit : non . . . si . . . on ne peut rien vous cacher . . . je me demandais comment ça se sera passé à bruxelles . . . et vous , si vous croyez que je n ai pas vu que vous étiez ailleurs ! aurélien sourit et avala une grande gorgée de gin . drôle de chose , mon cher , que nos soirées . . . nous faisons de bons camarades précisément pour ça . . . parce qu on peut se taire ensemble . . . ou parler sans que l autre vraiment écoute . . . pensez à rose , mon vieux , pensez à rose , ne vous dérangez pas pour moi . . . je pense toujours à rose , même quand je parle de n importe quoi . . . on ne peut pas me la voler . . . j ai l habitude de penser à rose devant n importe qui . . . mais tout de même , vous , leurtillois , où aviez vous fichu le camp encore ? vous ne pensiez pas à rose , vous . . . non , doc , non . je vous dirais à quoi je pensais , ça vous paraîtrait de mauvais goût . . . c était comme ça , je ne sais pas pourquoi . . . j ai oublié le chaînon . . . oui , l idée sur laquelle j ai fait fausse route et qui m a rejeté à ces vieilles histoires . . . voyons , de quoi parlions nous ? du mariage . ah , c est ça . . . du mariage . . . les enfants . . . alors tout d un coup j ai revu un coin de champagne . . . avec une netteté extraordinaire . . . l odeur de la terre . . . l humidité profonde . . . la lumière . . . il y avait dans les barbelés un cadavre qu on n avait pas pu enlever depuis des jours et des jours . . . il se tut à nouveau . le temps dura . puis : je me demandais aussi . . . vous avez dû faire la guerre . . . où ça ? le visage pâle de decoeur se marqua un peu . il dit avec un calme parfait , ce calme qui lui donnait le genre film américain : oui . . . comme embusqué . . . on entendit les applaudissements . les danseurs russes venaient de finir leur numéro . voyez vous , dit timidement aurélien avec un certain sentiment d infériorité , je ne suis jamais tout à fait sorti de la guerre . . . je ne m en suis jamais tout à fait débarrassé . . . je me réveille encore la nuit avec la peur des minen , comme en . . . il y a beaucoup de cela dans cette vie absurde . . . la guerre . . . c est encore elle que je fuis au lulli s . . . il eut brusquement assez de parler de cela , il chercha violemment la digression nécessaire . elle lui vint de son compagnon . oui , disait le docteur , nous fuyons tous quelque chose . . . une pensée pour le plus souvent pas formulée , une obsession . je n ai jamais pu rentrer chez moi quand rose est absente . . . je traîne des nuits . . . le gin n est pas une mauvaise chose . . . rose , mon cher , rose . . . ah , vous ne pouvez pas comprendre , vous n avez jamais été amoureux . . . comment vous dire ? rose , pour moi . . . rose , c est ma guerre à moi . . . cela vous dira peut être un peu plus qu autre chose , ma guerre à moi , ma grande guerre ! il eut son rire mondain , et redescendit sur la terre , avec le nez d un monsieur qui vient de dire quelque chose d un peu recherché , d un peu cubiste , ne trouvez vous pas . . . qu est ce que vous voulez , poursuivit il , les gens qui sont leurs maîtres , qui ont des rentes , peuvent aisément se maintenir dans cette atmosphère de haute intellectualité . . . baudelaire , rimbaud , verhaeren . . . où rose se trouve si naturellement chez elle pour des raisons de génie . . . mais les pauvres bougres comme moi ! il avait repris ce ton d insolence et d humilité . je vous dis qu elle est ma guerre . . . toute la guerre . . . au lycée , on nous a appris que la guerre est la loi de la vie . . . qui disait ça ? héraclite , mon cher . mais un homme qui épouse une femme riche , très vite on oublie la différence entre sa femme et lui . . . regardez barbentane . . . je l ai connu à la faculté , jadis . . . qui est ce qui lui reprocherait son auto ? ce n est pas la même chose quand la femme gagne sa vie , et d une façon voyante . . . théâtrale si j ose dire . . . vous pouvez vous échiner . . . vous n avez même pas le droit de parler de l amour . . . vous êtes un vulgaire maquereau . . . doc , vous exagérez . . . vous avez votre profession . . . oui , parlons en . . . j aurais pu être médecin . . . un vrai médecin . . . avec une carrière . . . barbentane vous le dirait . . . mais j ai tout quitté pour elle . . . impossible de s installer quelque part avec cette nomade . . . cette fugitive . . . les premiers temps . . . et puis c était trop atroce . . . j y ai renoncé . . . mais vous exercez , voyons ! j exerce , j exerce . . . l été , je fais une saison dans une ville d eaux . . . on m y prend , je le sais bien , à cause d elle . . . rose fait une cure pour rester mince . . . quelle réclame pour l établissement thermal et le casino ! impossible dans le reste de l année d avoir un cabinet , quelque chose de fixe . . . alors je m arrange . . . comme je suis devenu le médecin de rose avant tout , que c est moi qui ai le soin total de sa beauté . . . d ailleurs je n aurais jamais supporté qu un autre . . . c est curieux , la jalousie . . . qu elle ait des amants , mon dieu . . . mais ça . . . rien que d y penser j ai froid . . . qu est ce que je disais ? ah oui , alors peu à peu j ai glissé dans cette spécialité peu recommandable , pas très scientifique . . . soins de beauté , massage , régimes pour rester jeune et belle . . . avec naturellement à côté de moi cet admirable exemple . . . cette preuve de mon savoir faire . rose toujours . . . vous voyez bien que dans mon métier même , je me nourris de rose . . . vous croyez que le théâtre , le génie , cela paye quelqu un comme rose . il faut de l argent comme à tous ceux qui ne savent pas ce que c est . . . dans cette atmosphère de haute intellectualité . . . alors j invente des trucs . . . je me suis acoquiné à une dame russe . . . oh , la meilleure aristocratie , l exil , ça ne mange que dans les assiettes du tsar . . . elle fabrique des produits de beauté . . . je les recommande . . . ça continue à marcher quand je suis obligé de courir sur les pas de rose au brésil ou dans les balkans . . . des crèmes qui vous retendent la peau . . . il y en a une , c est comme de la merde pour la couleur et l odeur . . . vous vous mettez ça sur le visage et ça brûle , du feu tout simplement . . . puis ça se calme . . . vous lavez avec un produit à moi . . . vous avez une peau de quinze ans pour douze heures . . . on a imaginé de mettre la photo de rose sur le pot de crème . . . ils avaient repris un verre . aurélien écoutait son compagnon , et il pensait à rose . il la revoyait chez mary dans sa robe de velours vert d eau , il revoyait sa bouche . étrange d apprendre ainsi l envers de cette beauté . . . le plus étrange était que le docteur par de tels moyens la rendît plus attirante encore . . . excitât la curiosité . aurélien repoussa l idée qui entrait perfidement en lui . évidemment rose quand ils avaient dîné tous les trois avait été singulièrement encourageante . . . mais l amour de cet homme pour sa femme était si grand , unique . . . comme vous l aimez ! murmura leurtillois . ce doit être une chose bouleversante que l amour , l amour des livres . . . et qui dure . . . des semaines . . . des mois . . . des années . . . le bonheur . . . decoeur ricana : le bonheur ! ah oui . . . les gens heureux n ont pas d histoire . . . la belle blague . . . il n y a pas de bonheur . il y a la guerre . . . cher vieil héraclite ! . . . la guerre . . . aurélien pensa : ah . . . voici venir le développement . . . il regarda le visage long , moins maigre que l homme même , le grand front bombé , les cheveux lisses presque bleus , les yeux noirs , cette expression maîtrisée de l amertume . . . il ne pouvait se décider à considérer decoeur comme un être fabriqué , mais si tout cela était naturel , quelle horreur ! . . . la modération de cette lèvre amère devait être le résultat d années et d années de souffrance . rose , mon ami , c est une conquête perpétuelle . . . il y a les revers . . . on ne gagne pas toutes les batailles . . . il y a des moments où , pour mieux gagner , il faut perdre . . . abandonner du terrain . . . ruser . . . le monde n est pas vide , non plus . . . il y a d autres êtres . . . des hommes , des femmes : des monstres . . . rose est libre . . . quelqu un d aussi exceptionnel . . . de quel droit exigerais je qu elle se refuse ce qui la tente ? . . . le génie a ses droits . . . il faut seulement être plus fort que ce qui tente . . . être ce qui dure . . . elle me revient . . . comme aurélien se haïssait lui même ! ce qui l habitait , à son jugement , n était pas beau . . . toute son estime allait à cet homme , à cet ami nouveau . . . mais l image de rose emplissait le bar , avec la fumée tournante des cigarettes . ce frissonnant éveil de la vie en elle , toujours , quand elle passait du silence à la parole . il la voyait tendre sa bouche pour demander du pain , simplement du pain . comme si elle avait quêté un baiser . a nouveau le docteur reprit ce ton humble , plein d arrière pensée , qui était ce qu aurélien n aimait pas en lui : tenez , l autre soir . . . je regardais rose vous regarder . . . ne protestez pas , je la connais . . . pendant une minute elle vous a regardé comme un objet dans une vitrine . . . je sais ce que ça veut dire . . . oh , ça s est passé , naturellement . . . je ne sais pas pourquoi je vous dis ça . . . parce que ça , c est ma vie . . . le bonheur . . . la guerre . . . vous êtes aussi de ceux qui peuvent se confiner à une atmosphère de haute intellectualité . . . vous ne mêlez pas votre amour au commerce . . . à la vente des crèmes . . . aux conseils hygiéniques . . . vous êtes un privilégié . . . aurélien brusquement se mit à détester le docteur . a penser du coup à rose avec une précision cruelle . de nouvelles gens étaient entrés dans le bar où dans un coin les marins maintenant dansaient la gigue , accroupis , aux applaudissements des filles et des clients . il y a aussi , dit decoeur , que vous ne savez pas ce que c est que rose . . . mais j en parle stupidement . . . qui sait , vous avez peut être déjà couché avec elle ! il devait se faire joliment souffrir en disant ça . il y avait de la panique dans son oeil . il attendait une réponse . aurélien lut dans son regard que le silence l affolait . le docteur devait penser que son compagnon cherchait à éluder la question indirecte . aurélien arqua les épaules , il sentit sa force et sa méchanceté : pas encore . . . dit il . simone entrait en trombe avec son danseur , une tête de marchand de boeufs , et des perles au plastron . sans le lâcher , elle dit au passage , très excitée : il y a des amies à toi dans la salle , tu sais . . . aurélien fronça les sourcils , qui ça ? trois dames et deux messieurs . . . il en avait assez du spectre de rose , et decoeur n était plus très drôle , vraiment . il lui dit : si nous allions y voir , doc ? . . . vous savez , les gens viennent un peu ici avec l idée de me rencontrer . . . ils passèrent au dancing . xii du rose , ils tombèrent dans le bleu . l orchestre jouait une valse anglaise que fredonnaient des femmes autour des tables dans l éclairage quasi nocturne qui venait d être rétabli , tandis que les couples tournaient comme des amants de cartes postales vous êtes vraiment si jolie que je vous aime à la folie . . . . le lulli s , derrière ses portes vitrées battantes aux rideaux orangés , commençait par une sorte de vestibule , ou d arrière pièce , sur laquelle à gauche s ouvrait le bar , à droite les toilettes , et qui communiquait largement avec le dancing , ce vestibule était le marché de tout ce qui se vendait ici , des coeurs et des cigarettes , et d autres choses moins définies . on y trouvait en permanence des gens qui se parlaient de près , consommateurs un instant à l écart , poules bavardant entre elles , ou rejoignant des jeunes gens qui ne les reconnaîtraient plus tout à l heure en dansant , personnages agités et pâles dont la discussion s éteignait à l approche d un couple ou d un maître d hôtel . il y avait aussi là , dans le coin , le vestiaire avec sa tenancière sentimentale , et à côté des toilettes , d où sortaient les rires de ces dames , la porte des cuisines d où s échappaient les welsh rarebits et les poulets , entre les seaux à champagne . vous voulez une table ? m . lulli en personne , un italien d amérique , ventru mais solide , les muscles voisins du smoking , et ce qu il lui restait de cheveux noirs frisant autour de sa calvitie , serra la main de m . leurtillois , un habitué . merci . . . nous avons des amis . . . la valse baignait la salle . une valse qu aurélien , en , à londres , avait dansée de night club en night club avec cette amie d alors , qui s était noyée dans la tamise une nuit . . . à la suite d un pari stupide . whispering . . . il ferma les yeux . mais il ne revoyait pas londres , il pensait à la seine autour de l île . . . le dancing de lulli était une grande salle carrée avec un balcon tout autour , sous les piliers duquel s enfonçaient quatre rangées de tables , avec la piste de danse au centre . dans le fond , une autre pièce , semi circulaire , l agrandissait , où se tenait l orchestre , et d autres tables encore , comme une grotte . il y avait rarement du monde aux tables discrètes du balcon , où l on accédait par deux escaliers de chaque côté de la salle . le tout dans une lumière qui laissait des ombres au dessus d elle , vers l invisible plafond , avait un pseudo style mauresque , bleu , rouge , or , qui tortillait de stuc les piliers du balcon , la grande loggia du fond . les tables sous le balcon étaient légèrement surélevées de deux marches . et tout cela jonché de serpentins envoyés par les soupeurs deux ou trois danses plus tôt comme un grand gâteau décoré de crèmes de couleur . les garçons glissaient entre les tables , les plats dangereusement en équilibre au dessus des têtes , c était plein à craquer , on avait rajouté des guéridons sur les pieds des danseurs , qui tournaient au milieu . le clair de lune artificiel allait à la musique comme ce décor d abencérage aux filles de montmartre . voilà vos amis . . . , murmura le docteur . il regardait vers la gauche , au centre , en bordure des danseurs . aurélien suivit son regard . la première personne qu il vit fut bérénice , dans la robe de lotus qu elle avait chez mary . et près d elle paul denis , blanchette , barbentane . le docteur hocha la tête . n avait il pas été appelé par mme de perseval chez aurélien malade ? simone la connaît aussi , mary , pensa t il . il songea , gagnant la table , que leurtillois si discret par ailleurs ne considérait pas simone comme impliquée dans les règles de sa discrétion . ah ! docteur ! leurtillois ! barbentane s était levé et les accueillait , cela dérangea un peu les danseurs au passage , deux chaises franchirent les têtes . ils se trouvèrent installés . célibataire , ce soir ? cria mary au docteur , à faire tinter le cristal au passage . il était en train de baiser la main de blanchette , toute en satin noir sauf les bras nus et les six rangs de perles qu elle avait hérités de sa mère . . . bérénice sourit à leurtillois : mme de perseval l avait bien dit qu on vous trouverait ici . . . , et rougit . on versait dans les verres des nouveaux arrivants les dernières gouttes de champagne . barbentane frappa dans ses mains : deux bouteilles du même ! les garçons s empressaient . la musique s arrêta , les danseurs aussi avec ce désappointement qui s adresse à la fois à l orchestre et à leur compagne . les musiciens reprirent whispering . aurélien sentit une main sur son bras , c était blanchette . vous ne voulez pas valser la reprise ? il eut un regard d excuse vers bérénice , et suivit mme barbentane . il vit du coin de l oeil que mary se levait avec decoeur . il pinça légèrement les lèvres . j ai dansé ceci pour la première fois à londres . . . en . . . dit il à sa danseuse . ah ! elle avait la tête ailleurs . elle faisait un visage plus sévère encore qu à l ordinaire . sa lèvre inférieure tremblait un peu : écoutez . . . aurélien . . . je vous ai demandé cette valse , je voulais vous parler . . . mais je vous en prie , chère madame . . . il s amusait à voir mary les surveiller tout en valsant . il regarda vers la table : paul denis semblait très empressé auprès de bérénice . barbentane achetait des cigarettes au chasseur . aurélien . . . je vous en prie . . . il en est temps encore . . . laissez bérénice en paix . . . ils évitèrent de justesse un couple maladroit . qu est ce que vous voulez dire , blanchette ? mme morel . . . elle s emporta : ne mentez pas . . . croyez vous que je ne vois pas votre jeu . . . et celui d edmond . . . mais , ma chère amie , quelle est cette plaisanterie ? on vous rencontre à chaque pas . . . comme par hasard . . . on vous jette à elle . . . et vous n en sauriez rien . . . je vous assure . . . aurélien , c est mal . . . c est très mal . . . chère amie , mme de perseval nous regarde ! ils tournèrent . elle reprit : croyez moi , aurélien , croyez moi . . . c est mal . . . très mal . . . mais . . . taisez vous . . . écoutez moi . . . oh , écoutez moi . . . bérénice est jeune . . . heureuse . . . oui , elle n en sait rien . . . mais elle est heureuse . . . elle a un mari qui l adore . . . évidemment une vie un peu . . . un peu plate . . . en province . . . naturellement . . . mais un mari qui l adore . . . c est très bien ainsi , et je ne vois pas . . . taisez vous ! oh , si vous avez encore quelque chose d humain , rappelez vous . . . rappelez vous ce qui s est passé entre nous . . . le mal que vous m avez fait . . . voyons , blanchette , il ne s est rien passé . . . ou si peu . . . oui , si peu pour vous ! mais assez pour détruire cette paix . . . ah , vous le savez , j aime edmond , j aime et je hais edmond . . . je vous assure , chère madame , que mme de perseval ne nous quitte pas des yeux . . . il se demandait ce que pouvait avoir blanchette . jalousie ? enfin , elle aimait son mari , et pour quelques baisers un soir . . . plus par dépit bien sûr des frasques de barbentane , qu autre chose . écoutez , dit elle , encore , je connais bérénice . . . vous la détruirez tout simplement , si vous poussez plus loin . mais je vous jure . . . vous , les hommes , vous ne savez pas ce que c est que la fidélité . . . la vraie . . . la profonde . . . parfois je voudrais être morte à cause de vous . . . de ces quelques minutes . . . de ce rien . . . il la raccompagnait à la table . le grand éclairage était revenu , le bruit des rires et des conversations . un fox trot remplaçait la valse . aurélien se trouva assis à côté de mary . une mary en perles de cristal , décolletée dans le dos au delà du soutien gorge . vous valsez comme un dieu , mon cher , lui murmura t elle . je vous regardais . . . ça se voyait . . . elle rit de son ton mécontent : oh , ne craignez rien ! entre ces deux femmes , il eut une révolte , et se tourna vers bérénice , par défi , pour l inviter . . . mais elle venait de se lever avec paul denis . manqué . mon vieux , dit barbentane , je t avouerai que nous sommes venus ici surtout pour toi . . . on avait été aux ballets . . . puis à la sortie au boeuf . . . c était sinistre , ce soir , on se demande pourquoi . . . alors quand mary a proposé . . . oh , s esclama mme barbentane , mary , mary a bon dos ! mme de perseval eut son petit rire de tête : en tout cas , dit elle , je profite de l équivoque . . . vous n êtes pas galant , monsieur leurtillois , vous ne faites danser que mme barbentane . . . il se leva , cérémonieux . mary le suivit et ils dansèrent . je n aime pas les fox trots , dit il en manière d excuse . oh , ne te donne pas la peine , voyons . . . tu n as rien à craindre , je sais bien que c est fini . . . je ne me cramponnerai pas . . . il se crut obligé à une pression polie de la main , genre passionné . elle rit encore . elle riait tout le temps , ce soir . idiot ! ne fais pas semblant . tu vois bien que je te l ai amenée . . . qu est ce que tu veux dire ? allons ! innocent . . . tu peux cacher cela à qui tu veux . . . mais pas à moi . . . enfin , puisque tu l aimes . . . je l aime ? mais , bon sang . . . on jure maintenant ? mon cher aurélien , je suis au courant . . . edmond m avait d ailleurs laissé entendre . . . je vous assure , mary , qu il n y a jamais rien eu entre blanchette et moi . . . blanchette ? ah non , c est un peu usé . . . je te l ai amenée , ce soir , la petite morel . . . elle en avait assez envie . . . vous pouvez compter sur ma complicité . . . puisque c est tout ce que tu veux de moi . . . la petite morel . . . il tombait vraiment des nues . enfin , qu est ce qu elles avaient toutes . . . blanchette tout à l heure . . . mary maintenant ! les dénégations n y changèrent rien . j ai été chez toi . . . dit mary de perseval . . . j ai été chez toi , voyons , j ai vu . . . cette phrase lui avait paru bouffonne . il y resongeait soudain quand ils se furent assis , mais les circonstances se prêtaient mal aux explications . il se promit de ne pas inviter bérénice . il entendit que paul denis lui parlait peinture . il haussa les épaules . barbentane dansait avec une dame du lieu . blanchette se rabattait sur decoeur : alors . . . mme melrose est à bruxelles , docteur ? vous ne l avez pas accompagnée ? qu est ce que répondit le docteur ? il avait repris son genre humble et persifleur . il disait quelque chose des êtres d élite qu on ne peut retenir . . . monsieur leurtillois ! c était bérénice qui s adressait à lui . est ce que vous avez vu les ballets , cette saison , monsieur leurtillois ? départagez nous . . . m . denis et moi , nous ne sommes pas du même avis . . . il entra donc dans la conversation sous le regard de blanchette . c était une conversation pour lui sans intérêt , mais où bérénice mettait un feu extraordinaire , elle pour qui toute chose à paris avait des couleurs neuves et vives , un parfum de l exceptionnel . et paul denis l y aidait , parce que tout ce qui touchait à l art , au théâtre , aux décors de picasso et de derain , à la musique , l agitait au delà du raisonnable . il n avait pas aimé les ballets sans massine , est ce que la belle au bois dormant c était une nouveauté ? tombé là dedans , aurélien s étonnait de cette frénésie . il ne la partageait pas , mais insensiblement il en subissait l influence . il se rappelait avoir trouvé laide cette jeune femme . il se souvint aussi d un mot d edmond à son sujet : le diable dans le bénitier . . . il y avait du feu en elle , certainement . quelque chose , ce soir là , semblait souffler sur ce feu , l aviver . peut être la vanité de paul denis . . . il lui faisait la cour , ce petit , sans souci de mme de perseval . aurélien songea que ce n était pas très gentil pour mary de s associer encore à cela . . . il voulut réparer cette incorrection . mais mary maintenant dansait avec barbentane . c est à dire que le temps avait passé vite à cette conversation superficielle , qui semblait faite pour recouvrir quelque chose d autre , mais quoi : c était ce que leurtillois se demandait . mary avait bien dit que mme morel . . . enfin , c étaient des idées : voulez vous danser ? dit il . bérénice le regarda , et répondit : volontiers . . . mais pas la java . . . je ne sais pas . . . il se mordit la lèvre . il avait décidé de ne pas danser avec elle , et puis voilà . . . ça lui avait échappé . était il fat ! il avait un instant pensé que mme morel était venue pour lui au lulli s . paul denis parlait pour eux trois , pour tout le monde . le champagne sans doute lui montait à la tête et le rendait loquace . simone passait près de la table . aurélien leva les yeux vers elle : compliments ! lui jeta t elle . il fronça les sourcils . bérénice dit : c est une amie à vous ? il se récria . mme morel était pleine d indulgence , et elle aurait jugé ça tout naturel . paul denis sentait sa voisine qui lui échappait . a l en croire , il détestait le lulli s , montmartre , et en général ces filles de dancing . eh bien , pas moi ! dit mme morel . aurélien en fut un peu désappointé . l aurait il voulue jalouse ? de qui d ailleurs ? allons , tout cela n était qu imagination , coquetterie des deux autres femmes . qu est ce qu elle avait voulu dire , blanchette , à propos d edmond ? . . . un roulement de tambour . . . les danseurs regagnaient qui les tables , qui le vestibule , qui le bar . le tambour dominait le brouhaha , annonçant une exhibition . lulli , comme tous les soirs , devant l orchestre , faisait comiquement mine des deux bras tendus , les mains agitées , de conduire au paroxysme le roulement annonciateur , puis avec son accent mêlé de chicago et de florence il annonça tommy , l unique tommy , le meilleur drummer du monde . tandis qu avec sa caisse et sa batterie , un petit nègre pâle et gros , aux cheveux ras blanchissants , aux yeux étonnés , le plastron faisant un angle dans les saluts , tommy s installait dans un croisement de projecteurs , l ombre s empara des tables , propice aux mains qui se nouèrent , aux mots murmurés sur l épaule nue des femmes , barbentane avait in extremis reconnu des gens de l autre côté , et leur faisait , à la limite d un pinceau de lumière , un geste amical de la main , blanchette , qui n avait pas vu qui il saluait , marmonna quelque chose à côté d aurélien : vous dites ? non , rien . . . tout d un coup il eut le sentiment que bérénice était tout contre lui , il n osa pas tourner la tête . on s était serré pour mieux voir tommy qui , avec toute sorte de jongleries de ses bâtons et de ses petits balais métalliques , jouait seul , sans accompagnement , du tambour , des cymbales , des clochettes . . . avec un grand rire muet dans le visage , et un tempo de vitesse croissante qui peuplait l air comme font les alcools après une certaine quantité . . . tout contre lui , un souffle , aurélien entendit la voix de bérénice : c est bien ma chance . . . j attendais tellement cette danse avec vous . . . brusquement il sentit une grande chaleur en lui , une ivresse . peut être était ce l alcool du drummer , peut être . . . mille choses prenaient un sens . il n avait pas réfléchi , il avait posé sans voir sa main sur la table , et sous sa paume et dans ses doigts il emprisonnait une petite main dont il n avait que deviné la présence , et qui voulait se retirer , mais qu il retint longuement , longuement , tandis que les yeux blancs du nègre , et ses bâtons dansaient dans l air et , comme des farces d enfant qui fait claquer des amorces , éclataient les cymbales au passage , tandis qu en sourdine l orchestre jouait un rag time , maintenant , un rag time que paul denis reconnut , content de lui même : il est merveilleux ! soupira t il vers bérénice . elle dut avoir peur , aurélien sentit qu elle avait peur , il ne lâcha pas la main prisonnière . il entendit une voix bouleversée , très basse , qui disait : vous n êtes pas raisonnable . . . et il sentit l insensé de sa conduite , et il voulut relâcher la main , et il ne le put pas ; il lui eût semblé , à le faire , renoncer à tout au monde , à tout ce qu il pouvait y avoir de précieux , à tout ce qui pouvait valoir la peine de vivre . la caisse battue , les cuivres secoués , résonnaient au centre de la salle sur un rythme précipité , et les bras et les pieds de tommy volaient autour de la caisse , caressaient la batterie , avec des gestes de poule effrayée de faire tant de bruit , le cou roulant sur lui même dans les plis de graisse sombre blessée par le faux col immaculé . aurélien comprit à un moment donné que la main qu il tenait se résignait , ne s abandonnait pas , mais se résignait . il eut honte de sa conduite . cependant , impossible d en changer . allons , bon , il s était jeté dans cette aventure , comment reculer ? il lui allait falloir faire la cour à sa voisine . il chercha à mettre une expression dans la pression de sa main sur la main blottie . déjà mentir . . . elle avait tellement attendu cette danse . . . le bruit fantastique , entêtant , enflé , les enveloppait dans des sentiments divers . elle , avec cette peur inexplicable de la soudaineté , cette crainte d un geste qui aurait rendu impossible son immobilité . et lui prêt déjà à ne pas supporter l échec , le refus , l affront . là dessus blanchette qui était de l autre côté lui dit quelque chose . il pencha la tête , et se fit répéter avec cette expression de souffrance que donne l attention arrachée : mon sac , s il vous plaît . . . là , sur la table . . . il la maudit , attrapa le sac , manqua renverser deux verres , le passa à mme barbentane . il n avait pas lâché la main de bérénice . avec deux baguettes à la main , d un geste d aile de papillon , ou mieux de coiffeur faisant tournoyer les ciseaux , tommy portait au maximum le tonnerre romantique qu il avait déchaîné . il jouait de tout son corps , des pieds , des oreilles , de la peau mobile de son front , il sautait avec sa chaise et retombait dans un délire qui gagna l assemblée . quand l air se tut , qu on comprit que le plafond ne s écroulerait pas et que tommy saluant , en nage , souffla comme un phoque assis dans une automobile d enfant , les applaudissements éclatèrent , les bis , tout le monde debout . derrière les autres , seuls , d une solitude de forêt , ils demeuraient assis tous les deux , et tremblants . il dit avec cette voix profonde des hommes ramenés au mystère premier de leur être : nous danserons la première danse ? elle frémit . il vit ses yeux noirs , ses yeux traqués . elle faisait non de la tête , et de tout son corps . il la sentit près de pleurer : nous danserons la première danse , affirma t il . la lumière revenait , leurs mains se séparèrent . un nouvel orchestre s installa . des argentins . un va et vient désordonné sillonna la salle , des gens s en allaient , d autres s amenaient , précédés de lulli qui affirmait à chacun que c était la meilleure table , la meilleure . . . le chef d orchestre violoniste , serré dans sa ceinture noire avec ses pantalons de soie blanche évasés du bas , sa chemise violette , donna de l archet le signal du tango . un tango comme tous les tangos , banal , banal à souhait , racoleur au possible , avec son charme bon marché , ses accents prostitués . vous m avez promis cette danse . . . , dit leurtillois , debout . mais bérénice , rejetée sur sa chaise , secoua la tête . non , non . il insistait : faites danser blanchette , soupira t elle . il se rassit . avait il été trop vite ? avait il rêvé ? qu est ce que ça pouvait lui faire tout ça ? cette petite sotte . . . cette provinciale . . . il savait qu il se mentait , qu il ressentait terriblement cette déception . il s en voulait surtout , il s en voulait . mais l atmosphère n y était plus . ce n était ni le même lieu ni la même femme ni le même rêve . il y avait renoncé , d ailleurs . tout simplement . c est alors qu il entendit bérénice qui disait : je ne vous ai pas fait de la peine , au moins ? il n en crut pas ses oreilles . l avait elle bien réellement dit ? il la regarda . il vit ses yeux noirs , obliques , bombés . quels yeux étranges . . . y avait il seulement quelqu un derrière ces yeux là ? il voulut dire que non , qu elle ne lui avait pas fait de la peine , mais il ne put pas . cela ne lui était jamais arrivé , d avoir ainsi une timidité pareille devant une femme , à peine une femme , une petite fille . ils se turent longuement . les autres dansaient . ils étaient sans le savoir restés seuls à la table . elle le remarqua soudain , gênée : dansons , voulez vous ? proposa t elle . il sourit , un peu tristement , eut un mouvement gêné des épaules . ils dansèrent . ce n était plus ça . ce n était plus du tout ça . la convention de la danse , de cette danse dont ils avaient eu peur un instant , l un et l autre , la convention de la danse était entre eux . cette fausse intimité rétablissait les distances . ils ne se parlaient pas , de peur que les mots plus encore que les gestes du tango ne les séparassent . ils sourirent au passage à mary et edmond qui dansaient ensemble . de plus en plus gênés . ça , mon cher , si vous dansiez comme m . leurtillois ! dit mme de perseval . le tango , ça n a jamais été votre fort . . . edmond , vexé , se mit à faire des figures comme on le lui avait appris avant la guerre chez mirchine . hé là , hé là , s écria mary . qu est ce que c est que ces fantaisies ? vous voulez me vieillir ! . . . mme morel a l air d avoir passé la vie dans ses bras , ne trouvez vous pas ? au vrai , bérénice dansant n avait pas de poids , elle pliait à la pression la plus légère . on eût dit qu elle était la musique , tant elle s y mariait . aurélien craignit de ne pas danser assez bien pour elle . il le lui dit . elle ferma les yeux . alors , se penchant sur elle , il la vit pour la première fois . il régnait sur son visage un sourire de sommeil , vague , irréel , suivant une image intérieure . ce qu il y avait de heurté , de disparate en elle , s était fondu , harmonisé . portée par la mélodie , abandonnée à son danseur , elle avait enfin son vrai visage , sa bouche enfantine , et l air , comment dire ? d une douleur heureuse . aurélien se répéta qu il n avait encore jamais vu cette femme qui venait d apparaître . il comprit que ce qui la lui avait cachée , c étaient ses yeux . quand elle les avait fermés , elle n avait plus été protégée par rien , elle s était montrée elle même . ils se rouvrirent , plus noirs que jamais , plus animaux qu aurélien ne s en souvenait . quand il lui dit : je vous remercie , après cette danse , s inclinant devant elle , comme à un bal de famille , bérénice porta la main sur son coeur . elle était toute pâle . elle s assit précipitamment et s absorba devant un petit miroir , à refaire son visage . il vit bien que c était histoire de dissimuler un trouble . il voulut lui parler . elle lui dit tout bas , très vite : laissez moi , oh ! laissez moi , je vous prie . . . elle n était pas bien , cela se comprenait . elle avait le sein trop rapidement soulevé , elle dissimulait son visage . . . qu y a t il ? demanda aurélien . elle le poussa un peu du coude : on nous regarde , voyons . . . là dessus , barbentane ramenait avec lui d au delà des danseurs l homme à qui il avait fait tout à l heure des signaux , zamora , le peintre zamora , vous savez . . . paul denis connaissait zamora , ils étaient du même bateau , malgré la différence d âge . zamora avait bien cinquante ans , petit , engoncé dans son ventre , le visage spirituel , brun comme un espagnol qu il était , avec de l argent aux tempes , tout rasé , et mobile comme s il avait été mince , des pieds d une petitesse invraisemblable . il se croyait le rival de picasso , et cela l avait jeté au dadaïsme , histoire de le dépasser . il était méchant et drôle , trouvait tout affreux , pouvait tomber d accord avec le pire philistin pour faire un mot d esprit , faisait des tableaux métaphysiques en baleines de corset et n aimait au fond que les jolies femmes , les tableaux de la gandara , le luxe et les petits chiens . il était de l autre côté de la salle avec deux princesses et une américaine . pourquoi ne pas aller ailleurs tous ensemble ? il connaissait une boîte . aurélien pensait pendant ce temps à ce que lui avait dit blanchette . vous la détruirez tout simplement . . . il ne savait rien au fond de bérénice . qu est ce que c était que ce mari en province ? où ça , d ailleurs ? un pharmacien , je crois . elle , pharmacienne ! il essayait de se la représenter entre les bocaux , faisant les additions , comme mme lulli au bar . dans quelles complications allait il se lancer , dans quel inconnu ? et ces palpitations qu elle avait pour un rien . oh lala . il devinait confusément un piège . une femme pour un homme , c est d abord un miroir , ensuite un piège . . . un monde de complications . un monde . non . mille fois non . se reprendre avant d être dans l engrenage . d ailleurs quelle futilité , cette femme ! elle interrogeait paul denis sur zamora . . . et paul , agacé , ou craignant que zamora ne l entendît , faisait l important . . . pour comble , mary souffla à l oreille d aurélien : attention , mon cher , cela se voit ! cela suffisait . quand on demanda le vestiaire pour continuer la nuit avec zamora , aurélien s excusa . je reste , j attends quelqu un . bérénice ouvrit la bouche comme pour dire quelque chose , puis s arrêta . non , non , cher docteur , allez , allez , je n ai pas besoin de vous . mes hommages , chère madame . . . il ne lui avait pas même demandé de la revoir . bérénice partait , emportée dans le mouvement des autres , comme au milieu d un cauchemar . quand ils disparurent entre les portes aux rideaux orangés , leurtillois eut le désir brusque de se jeter à leur suite . quel imbécile ! quel imbécile ! la laisser partir comme ça . . . ce n est même pas humain . . . c est grossier d abord . . . bon . on se dit ces choses là pour se permettre les bêtises . bien qu après tout qu est ce qu il craignait ? qu est ce qu il avait à craindre ? au bar , il retrouva simone : dis donc , ma petite , tout à l heure tu me demandais quand je te raccompagnerais chez toi . . . veux tu ce soir ? il lui tripotait le coude . elle rit : ça tombe mal ! j ai quelqu un . . . et après un regard circulaire , à voix basse , confidentielle : un des marins américains , tu sais . . . mais faut pas le dire ! qu est ce que j ai ? qu est ce qui me prend ? tout le passé qui me remonte , une marée . les moments de la vie qui ressemblent à une marche manquée . comme demander pardon à quelqu un dans la foule , par hasard bousculé . le temps vient d avoir un geste de chauffeur de taxi vers son drapeau noir où , sans doute , alfortville ou clichy , un mot blanc explique son refus . nulle part comme ici , ce clinquant , ses fausses pierres , tout le trompe l oeil , je n aurai nulle part comme ici été le jouet de moi même . aurélien regarde une femme , celle qui est là . sur un tabouret , la tête couchée sur le bar , un visage de masque fondant , est ce l heure ou la tristesse , une femme à laquelle il est absolument inutile de parler . une étrangère ? il n y a pas besoin de langage entre un homme et une femme . mais celle ci , ce n est pas la parole qui lui manque . c est d être . ce n est pas une femme , c est l absence . inutile de lui sourire . elle est ailleurs , elle est l ailleurs , la fin muette de la nuit . . . xiii ce vent ! ce vent ! monsieur ne se fait pas une idée ! cela fait combien de fois que je traverse la seine ? cent , qu est ce que je dis , trois cents , mille fois ! jamais vu un vent pareil . le pont . . . c était à rebrousser chemin . non , monsieur ne se fait pas une idée . . . ah , si ce n était pas monsieur . . . monsieur peut rire , qu est ce qu il deviendrait sans moi ? un vrai voyage . . . ces courants d air à traverser . . . ça se comprend . . . la seine . . . je n ai jamais travaillé que sur la rive gauche . . . il fallait que ce fût pour monsieur . . . et encore monsieur habiterait la rive droite , je ne sais pas si . . . non . je ne crois pas . je ne suivrais pas monsieur sur la rive droite ! parce qu encore un pont , encore une seine ! non , monsieur , non . est ce que si monsieur allait habiter l amérique , j irais le retrouver tous les matins de la rue du cardinal lemoine , comme ça , à pied , avec mon pauvre fichu sur la tête pour lui donner son petit déjeuner au lit ? eh bien , alors . . . bien que je ne sais pas ce qu il ferait sans moi , monsieur . . . regardez moi un peu ce désordre . . . et comme monsieur jette son pantalon . . . cette fois je le repasse . . . parce que le porter tout le temps chez les pressing . . . ah , ils s en payent , ceux là ! ils nous mangent la laine sur le dos . ils ont encore augmenté . . . autrefois , il n y avait pas de pressing . . . on repassait tout soi même . . . où monsieur a t il bien pu fourrer ses chaussettes ? j ai rapporté le raccommodage . . . monsieur ne se fait pas une idée , ce vent ! elle porta sa main à sa joue , et balança la tête , les yeux au plafond . mme duvigne , la femme de ménage d aurélien , avait l âge canonique qui lui permettait , sans faire jaser , de servir un homme au lit . petite , brune , avec des fils d argent , un tas de peignes dans tous les sens pour tenir les cheveux relevés tout autour , les cordes du cou saillantes , peut être un peu goitreuse , les yeux lui sortant de la tête , et d une expression qui passait du confidentiel à l extrême sérieux , au dramatique , sans nuance . le menton tout à fait séparé du visage , on ne sait pourquoi ni comment . la joue gauche beaucoup plus grosse que l autre . mais ça , disait elle , c est dans la famille . ma soeur , mon pauvre père . . . qu on la laisse s engager sur cette voie là , elle avait des tantes , des cousines , et de fil en aiguille , la joue d abord , puis l emphysème d un oncle , les malheurs de la grand mère , le mari de germaine qui a filé avec la caisse , et le défunt m . duvigne , dans les pompes funèbres de père en fils , et son frère , le beau frère de mme duvigne auquel il en est arrivé une bien bonne . . . mme duvigne , il n y a jamais eu de pharmacien dans votre famille ? de pharmacien ? quelle idée ! non , monsieur , non . il y a eu un peu de tout dans la famille . . . un adjudant de la coloniale , des épiciers , une cousine , je ne devrais pas en parler , enfin . . . un peu de tout . . . mais de pharmacien , ça , jamais , monsieur , jamais . je puis vous le jurer ! elle avait tiré de l armoire l appareil à cravates , et elle arrangeait la collection multicolore d aurélien , elle s interrompit : mais monsieur ne prend pas son petit déjeuner ! c est bien la peine que je traverse la rivière , que je m expose à ce vent , pour que monsieur ne mange pas chaud . . . l oeuf est mollet . . . comme monsieur l aime . . . le plateau sur la table basse à côté du divan , avec ses toasts grillés , le café , le lait , les oeufs , un déjà ouvert , attendait en effet qu aurélien sortît d une rêverie à laquelle il s abandonnait . leurtillois s assit dans les oreillers , tira le drap , regarda autour de lui : c était vrai qu il y avait un désordre insensé dans la pièce . . . quelle heure pouvait il être ? onze heures . il avait traîné , cette nuit , en rentrant , lu un peu , cherché mille raisons de ne pas se coucher , et puis le sommeil était tombé sur lui tout d un coup , il avait tout laissé en l air , arraché ses vêtements , perdu ses vêtements autour de lui , par terre , sur le tapis cloué couleur tabac . . . pour comble il n avait pas ouvert la fenêtre . . . il attrapa le plateau . ah mais , qu est ce que je dis ! s écria mme duvigne . . . je ne sais plus où j ai la tête , monsieur me le pardonnera . . . quoi donc , madame duvigne ? mais le pharmacien , monsieur , le pharmacien ! comment est ce que je n y ai pas pensé ? quel pharmacien , madame duvigne ? mais le pharmacien que monsieur me demandait ! monsieur sait bien . . . monsieur ne sait pas ? monsieur dort encore pour sûr ! monsieur me demandait s il y avait eu un pharmacien dans ma famille . . . et moi , vieille bête , je disais à monsieur qu il n y avait jamais eu . . . eh bien ! où est ce que j ai la tête ? il y a eu un pharmacien dans votre famille , madame duvigne ? oui . . . enfin . . . c est à dire . . . pas tout à fait un pharmacien . . . le cousin camille . . . plus maintenant . . . mais il y a une dizaine d années . . . c est pour ça que je l oubliais . . . il faut vous dire que le cousin camille n était pas mon cousin . . . c était le mari de ma cousine . . . oui . . . elle me ressemblait beaucoup , ma cousine lucie . . . même que le cousin camille . . . mais c était un mauvais sujet . . . enfin . . . oui , lucie . nous nous ressemblions . . . elle était restée fille jusqu à quarante ans , imaginez vous . . . ça lui avait troublé l esprit . . . un jour , j étais chez eux . . . on lui dit : il n y a plus d huile , lucie , descends donc chercher de l huile . . . elle se lève . . . et puis croyez vous qu elle a été chercher de l huile ? jamais de la vie ! elle a pris l arrosoir avec lequel elle arrosait ses plantes sur le balcon , elle y a mis de la térébenthine , et elle l a versée sur la salade , et puis elle a brûlé le tout sous le prétexte que c était de la frisée . . . vous parlez d une peur que ça nous a fait . . . on l a enfermée . . . le médecin disait : il faut la marier , il n y a que ça qui peut la guérir . . . ça lui doublerait les sangs . . . ici un geste vigoureux et farouche du poing comme pour fermer une porte à clef . . . . . . le terrible , c était de trouver un mari . . . mettez vous à sa place , monsieur . . . il y avait le risque à courir . . . et si les sangs ne s étaient pas doublés ? alors on ne pouvait pas se montrer difficile . . . et puis lucie avait quarante ans . . . c est grand mère qui a trouvé le cousin camille . . . un alsacien . . . schuwer , son nom . . . c est drôle , ça se prononce comme un chou vert , mais ça s écrit . . . enfin ça s écrit autrement . . . il a bien voulu , camille . . . et lucie a eu les sangs doublés ? oui , monsieur , ça vous pouvez le dire ! doublés , ce qui s appelle doublés . plus folle du tout . et qui tenait son ménage faut voir . . . vous auriez mangé par terre . . . les casseroles ! ça , je n ai jamais rien vu de pareil , même sur les grands boulevards ! le docteur avait eu raison . . . c est comme ça que le cousin camille était devenu mon cousin . . . et il était pharmacien . . . pharmacien ? monsieur veut rire ! pharmacien , camille ? mais vous disiez vous même , madame duvigne ! qu est ce que je disais ? ah oui , monsieur a raison . mais enfin camille n était pas pharmacien à vraiment parler . . . non . il était dans la pharmacie , voilà . . . alors , il était pharmacien . . . il était dans la pharmacie sans être pharmacien . . . garçon livreur . . . dans une grosse pharmacie du boulevard sébastopol . . . avec un triporteur . . . oh , on ne pouvait pas se montrer bien difficile . . . c était déjà joli qu il ait bien voulu épouser lucie . . . qui mettait le feu à la salade . . . avec un triporteur . . . dans cette maison là , ils ont des commandes dans tout paris . . . camille roulait toute la journée . . . ça donnait le temps à lucie pour les casseroles . . . mais un vrai pharmacien , ça non , monsieur , pas de ça dans la famille ! tout en parlant , elle enlevait la poussière sur les meubles , déplaçait les objets sur la cheminée , arrangeait les rideaux , puis s arrêta , rêveuse : pas le plus petit pharmacien ! aurélien se demanda comment les choses s arrangeaient dans la tête de mme duvigne . est ce qu elle aurait trouvé ça une honte , un pharmacien dans la famille , ou quoi ? comme si elle l eût suivi sur ce point , elle s expliqua : nous sommes des gens simples , nous autres , des petites gens , comme on dit . . . pourquoi est ce qu un pharmacien aurait épousé lucie ? un pharmacien , c est un monsieur . . . ah voilà . un pharmacien , c est un monsieur . si monsieur veut prendre sa douche ? j ai allumé le chauffe eau . l eau doit être chaude . . . ceci dit de la pièce voisine , où mme duvigne avait fort à s occuper . aurélien passa dans son cabinet de toilette . ouf , que ça fait du bien , l eau chaude ! dans les rideaux de l appareil à douche le long corps nu cabré se secouait avec le savon dans les yeux . mme duvigne était déjà oubliée . et ses histoires . aurélien était repris par l obsession de la nuit . sa première pensée du matin . bérénice . il ne savait rien de bérénice . de sa vie . quelque part en province . un mari pharmacien . le diable dans le bénitier , disait d elle edmond . cette phrase , il ne pouvait s en défendre . elle était si prodigieusement à l opposé de ce qu il avait pensé d abord de mme morel . il se dit qu il était toujours le même : un détail absurde le faisait battre la campagne . les points d exclamation dans la lettre de mary de perseval , par exemple . cette phrase d edmond jouait le même rôle avec bérénice . . . il revoyait le visage de bérénice les yeux fermés . la femme d un pharmacien . . . au fond c était pour lui aussi exotique que pour mme duvigne . il n y avait pas de pharmacien dans sa famille . il était rouge du gant de crin . et alors , madame duvigne ? dit il , quand il revint dans sa chambre , drapé dans son peignoir couleur de sable . qu est ce qu il est arrivé par la suite à votre cousine lucie ? mme duvigne joignit les mains . le balai lui en échappa , elle le ramassa précipitamment , le posa soigneusement de côté , puis , reprenant son geste où il en était , elle rejoignit les mains , élevant les coudes horizontalement au niveau de sa poitrine , et tourna vers le ciel un regard de pitié : lucie ? ah misère de nous ! lucie ! monsieur ! lucie est redevenue folle , mais cette fois folle à lier ! comment ? mais est ce qu elle n avait pas eu . . . les sangs doublés . . . si , bien sûr . . . mais c est là le malheur ! ils se sont dédoublés , son mari , figurez vous , le pharmacien , camille enfin , à force de rouler en triporteur dans paris , et toujours ces maisons où il allait , il y avait des femmes . . . des clientes . . . les bonniches . . . le pire ce sont ces bonniches . . . il faut vous dire que cette pharmacie est une pharmacie de spécialités . . . vous me comprenez . . . de spécialités . . . enfin . . . des mauvaises maladies . . . boulevard sébastopol , forcément . . . alors , petit à petit , camille , eh bien , il délaissait son ménage . . . elle avait beau frotter les casseroles , lucie , et le linoléum donc . . . rien n y fit . . . alors il l a quittée pour une pas grand chose . . . cette lucie faisait peine à voir ! les sangs se sont dédoublés . . . elle se croyait un petit chien . . . elle vous courait après . . . ouah ouah . . . oui , monsieur , ouah ouah ! une pitié . on lui a mis la camisole ! . . . ah , seigneur dieu tout puissant ! ce dernier cri parce qu aurélien ayant ouvert la fenêtre un coup de vent la lui avait refermée sur les doigts avec un bruit de tous les diables . leurtillois se tenait là debout , secouant sa main , et sautant d un pied sur l autre , comme un gosse qui s est fait mal . ça saignait . mme duvigne se saisit de la main meurtrie : pauvre monsieur ! pauvre monsieur ! cette sale baraque ! monsieur devrait habiter dans une maison neuve ! ça n arrive que dans les vieilles maisons . . . heureusement que ça saigne . . . ça fait moins mal . . . ça va se calmer . . . la main gauche , c est pas comme la droite . . . il faudrait mettre de l arnica . . . au moins de la teinture d iode . . . il n y avait ni arnica ni teinture d iode . mme duvigne dit que c était là des idées de jeune homme , une maison sans teinture d iode , sans arnica . . . bon , dit aurélien le doigt dans un mouchoir , j irai chez le pharmacien chercher de la teinture d iode . xiv qui n a pas éprouvé ce sentiment étrange de sa retrouver en face d une inconnue à un rendez vous d une femme passionnément aimée , dont on était tout entier occupé , mais qu on connaissait encore à peine ? il avait suffi d un changement léger de la coiffure , d une robe différente , ou de l atmosphère d un lieu public pour rendre méconnaissable celle qu on croyait déjà à jamais fixée dans la mémoire . qui n a pas éprouvé ce désappointement ne sait rien du véritable amour . aurélien l éprouvait rien qu à imaginer bérénice , sans avoir besoin de la voir . mais comme il n avait jamais aimé , il ne savait pas que cette irritation devant l image évoquée , l insatisfaction qu elle lui apportait , c était autre chose que l effet d une observation distraite . il ne rêvait pas que ce pût être l amour . il se gourmandait d être si mauvais à rétablir une physionomie , n importe quelle physionomie . c était pour lui soudain un dogme établi qu il avait ce défaut . c est cela , pensait il , je ne suis pas physionomiste . en réalité , il avait plusieurs instantanés de bérénice , mais si divers qu il n arrivait pas à les concilier . il ne lui semblait pas que ce fût la même femme . ces lueurs qu il avait d elle étaient discordantes , comme ses traits , même au vrai . mais c était cela qu il acceptait quand il la voyait , parce que la vue ne se discute pas ; et qu il rejetait dans ses souvenirs , parce que la mémoire a la réputation d être infidèle , et que tout le monde sait qu elle embellit ou qu elle est incapable de reproduire ce qui fait le charme d un visage . ce rien fugitif . . . alors il se prenait à reconstituer par le détail ces traits auxquels il prenait un si inexplicable intérêt . il tenait le menton , les pommettes , le front , l auréole des cheveux , la lèvre , le sourire , un geste , il n y manquait presque plus rien quand il retrouvait les yeux : et les yeux venaient tout détruire . ils s éveillaient dans ce visage , ils l éclairaient , de leur clarté noire , plus grands que nature , comme des charbons polis , non , plus brillants que cela . cette lumière anéantissait le reste , elle devenait l essentiel , elle faisait disparaître l essence . . . il se disait qu il ne l avait vraiment bien vue qu à cette minute , en dansant , où elle avait les yeux clos . la femme aux yeux ouverts venait à chaque instant s interposer entre lui et la femme aux yeux fermés , celle de qui l image pour quelque trouble raison lui paraissait se prolonger dans son propre passé , dans des rêves , des fantaisies de son coeur et de ses sens . il cherchait à la localiser dans ce passé , il n y parvenait pas . a qui ressemblait elle ? de laquelle de ses amies se rapprochait elle ? a quels désirs anciens était elle toute mêlée ? de quels plaisirs portait elle le reflet ou la tache ? personne pourtant , personne . . . aucune silhouette , aucune ombre . . . et le sentiment de quelque chose qui transparaît au fond du miroir . . . une buée . . . quelqu un de plus prévenu , et de moins sûr de soi , aurait sans doute chassé tout de suite cette obsession de peur d y succomber . mais aurélien n y songeait même pas . il ignorait qu il pût y avoir un danger dans le mirage d une femme . on le lui eût dit , qu il se fût d ailleurs entêté . . . pour l instant , ce n était pas plus grave qu un air qui vous poursuit , qu on a essayé de chasser par toute sorte de stratagèmes , et qui s est montré plus fort . alors , comme ça ne servait de rien de s en chanter un autre il dégénérait ou de se raconter une histoire elle tournait court , on s est décidé une bonne fois à s abandonner à cette scie , à la laisser vous occuper la tête . voilà qu on ne l en chasse plus , et qui pis est , qu on n en retrouve qu une phrase et qu on se met les méninges à l envers , la répétant sans cesse , pour retrouver comment ça continue . il la rencontrerait dans la rue , il ne la reconnaîtrait pas . cette idée assaille aurélien , le déconcerte , l inquiète , puis le rassure . il en est à se rassurer . il ne sait pas ce qu il y a de sérieux à en être là . mais cela fait des heures qu au milieu des gestes naturels , d un jour vide comme tous les autres jours , il ne pense qu à bérénice . il ne la reconnaîtrait pas . est ce bien certain ? est ce possible ? il ne la reconnaîtrait pas . est ce que vraiment il ne la reconnaîtrait pas ? s il la rencontrait dans la rue . au fait , il ne l a jamais vue dans la rue . ou même en costume tailleur . en costume tailleur . dans la rue . est ce qu il ne la reconnaîtrait pas ? parce que dans la rue , en costume tailleur , il faut imaginer , non plus seulement le visage , bouleversé par ces longs yeux obliques , noirs , bombés , mais aussi l allure générale , c est à dire le corps , qu il ne connaît pas , qu est ce qu il en sait ? ce corps si léger de danseuse , sans poids , sans réalité , si différent quand il marche dans la rue certainement . . . et pas seulement le corps , mais le corps en mouvement , l allure , cette chose impondérable , l allure . . . dans la rue , en costume tailleur . . . et de nouveau aurélien revoit le visage , la lèvre inférieure qui a l air de souffrir et de sourire , ce patinage de la lumière aux pommettes , les cheveux sur le front , les yeux fermés . . . mais les yeux s ouvrent et tout se brouille . . . dans la rue . . . il regarde les femmes , celles qui ont à peu près sa taille . . . cela pourrait être celle ci , celle là . . . mais non , ce n est aucune , aucune ne chasse tout à fait son fantôme . . . même celles qui sont jolies . peut on dire de bérénice qu elle est jolie ? il l avait trouvée laide , d abord . il l avait mal regardée . la question n est pas qu elle soit jolie . elle est mieux que jolie . elle est autre chose . elle a un charme . . . voilà ce qu il y a . . . il retrouve bien les traits , mais pas le secret de leur charme . . . comme un mot qui échappe . . . on sait comment il est fait . . . à peu près . . . s il a des r dedans . . . combien de syllabes . . . on lui trouve ou des rimes ou des équivalents . . . mais le vrai mot , le mot qui chante . . . voilà ce qu il y a : il ne retrouve pas ce qui chante en elle . il est sûr pourtant qu il y a quelque chose qui chante en elle . quoi ? ah dame ! quelque chose qui chante comme son nom . bérénice . il se souvient d avoir sur ce nom en toute innocence rêvé . il l avait mal vue alors . il rêvait sur son nom sans vraiment penser à elle . un nom qui fait rêver d ailleurs . mais elle est au delà de son nom . son nom fait rêver à elle . elle a effacé toutes les bérénices possibles , il n y a plus qu une bérénice possible , plus qu une bérénice , une seule bérénice , elle . . . il ne retrouve pas ce qui chante en elle , le coeur de son chant . avec une inquiétude croissante , il cherche où le chant a son coeur . il cherche à se souvenir . que faut il se souvenir d elle , avant tout , surtout ? est ce cette passante imaginaire , en costume tailleur ? ou plutôt cette danseuse qu il a tenue dans ses bras , cette danseuse légère , et ses bras se souviennent , et se désespèrent en même temps de ne pas se souvenir . . . pour la première fois , il vient de sentir son absence . il vient de sentir son absence dans ses bras . mais est ce bien là le chant de bérénice ? faut il pour l éprouver la tenir dans ses bras , comme n importe quelle femme , ou son charme n est il pas ailleurs , dans sa gaîté , dans son silence , dans ses yeux fermés , dans ses yeux ouverts ? tout à coup aurélien retrouve l émotion de cette main dans sa main , de cette main prisonnière , comme un oiseau qui frémit , et ce n est pas l oiseau qui est pris , c est l oiseleur . il frotte la paume de sa main et s étonne . une brûlure . une présence . une absence . les deux à la fois . une chanson . xv non , non , non et non . je ne suis pas amoureux . tout ça , ce sont des histoires . je m en fiche . naturellement , si on se laisse aller . . . a force . . . mais je m en fiche . je n y pense plus . c est comme la peur . . . si on commence à se dire qu on a peur . . . prendre l air me fera le plus grand bien . l air était moins froid que le matin , parce qu il avait plu , et le vent était tombé , et leurtillois avait un bon pardessus en grosse cheviotte . il changea l angle de son melon qui lui pesait un peu sur le front , et enfonça ses mains dans les poches de son pardessus . il avait déjeuné chez les honfrey , qui habitaient au palais royal , un appartement sur le jardin . charles honfrey s était marié il y avait six mois . cela avait interrompu leurs vieilles relations datant du lycée . ils n appartenaient pas au même monde , charles était entré dans la maison de soieries de son père , honfrey lévy casenave et cie . le mariage avait consacré cela . parler devant la jeune mme honfrey devenait impossible ; cela avait l impolitesse des choses rétrospectives auxquelles elle était trop étrangère , tu te souviens le jour . . . ? et qu est ce qu il est devenu ce gros comment donc , tu sais bien ! qui disait toujours : enlevez , c est baisé . . . et dès qu on en venait à des considérations plus actuelles , c était alors aurélien qui se sentait un étranger chez eux . il n avait pas pris la cinq chevaux : de l île saint louis au palais royal ! et puis ça fait du bien de marcher de temps en temps . quelle triste couleur ont les jours d hiver ! dès trois heures de l après midi , on sent la nuit , le faux jour . il y avait un faux jour dans les idées d aurélien . la pluie , mais alors , là , cinglante , tout à coup le jeta sous les arcades de rivoli où , s étant pris à regarder les femmes , il avait retrouvé , très affaiblie d abord , l obsession de bérénice . il tâcha de s en distraire avec les marchands de colifichets , de bibelots , de bijouterie fausse . les bibelots minuscules qui représentent des chiens savants ou des marquises , des officiers de napoléon , des pâtres d arcadie . il passa en revue les collections de cuillers de vermeil illustrées d émaux où henri iv voisinait avec mme récamier , washington avec jeanne d arc . qu est ce qui peut bien acheter tout ça ? pensait il . ou du moins se forçait il à penser . car , en vérité , il était habité d une hantise , et ce qu il aurait dû dire aux cuillers , pour être honnête , c était : reverrai je bérénice ? ou : comment revoir bérénice ? il ne se le disait pas , puisqu il s en fichait , puisque tout ça , ce n étaient que des bêtises , qu il n y avait qu à penser à autre chose , et coetera . soudain il sentit sa main gauche qui se rappelait à son bon souvenir . ah oui , cette idiotie avec la fenêtre . tiens , si j achetais de la teinture d iode pour faire plaisir à mme duvigne ? il pleuvait déjà plus raisonnablement . leurtillois tourna dans la première rue venue et gagna la rue saint honoré , encombrée de voitures , de triporteurs , de fourgons de livraison , qui faisaient une clameur désordonnée . des piétons cherchaient vainement un taxi . tous pas libres . aurélien entra dans la première pharmacie venue . une boutique sombre , silencieuse après le hourvari de la rue . au milieu des boiseries foncées , avec les rayonnages chargés de vénérables pots de faïence historiés de noms latins , il ne distingua d abord personne . puis derrière les comptoirs à colonnettes , surmontés de lampes de bronze à grosses boules dépolies avec des étoiles taillées , entre les vitrines bondées de spécialités , il aperçut un petit homme dans sa blouse blanche , avec une calotte noire , des lorgnons à chaîne et une barbe rayée , pas encore blanche , mais déjà de toutes les couleurs . quand le pharmacien lui demanda ce qu il voulait , aurélien se sentit tout à coup désorienté . il avait oublié ce qu il venait faire ici , il était persuadé de n y être entré qu à cause de bérénice . il demanda des boules de gomme . il regardait vers les coulisses et les placards de ce théâtre minuscule , y cherchant une femme absente . le pharmacien lui parla avec sévérité . quelle espèce de boules de gomme ? et puis quelle quantité ? enfin , il s en sortit avec un petit paquet dans sa poche . évidemment , la femme du pharmacien ne se tenait pas dans la boutique . c est évident . mais , sur la porte , il remarqua un bouton de sonnette , avec écrit : sonnette de nuit . ah par exemple ! voilà le lien . le pharmacien et sa femme doivent habiter là , au dessus . il lut le nom en lettres dorées plates sur la vitre : cotre , ph ien , et en dessous : devambèze , suc . le vieux monsieur devait être m . devambèze . la pluie redoublait , aurélien se mit à l abri sous la porte de l immeuble . tout à coup , une bizarre impulsion : il a poussé la porte vitrée de la concierge , toqué , et passant obliquement son melon dans la loge : il n y a personne ? une voix répond : qu est ce que c est ? il allait battre en retraite , se trouvant trop stupide , quand est apparue une femme sans âge avec un nez rouge , une pèlerine de laine noire et un tablier gris : vous demandez , monsieur ? il murmura : mme devambèze . . . le nez rouge répond sèchement : m . devambèze est à la pharmacie pour l heure . . . oui , je sais . . . mais madame devambèze . . . ? tout d un coup il se passe quelque chose d extraordinaire . le nez rouge s agite , la pèlerine se tourne de tous les côtés , deux mains s élèvent comme dans la tragédie antique et un cri de tête sort du tout : comment ? vous ne savez pas ? mais voyons , mon pauvre monsieur ! aurélien voulait seulement se faire confirmer que la femme du pharmacien habitait bien la maison . c était tout . il est un peu ennuyé du tour que cela prend . ainsi vous ne savez pas ? ah , je n aime pas annoncer ces choses là ! vous n êtes pas un parent au moins ? non ? alors ce n est plus la même chose . . . voilà six mois mme devambèze est morte . . . après une très longue maladie . ce qu elle a souffert ! je lui posais des ventouses . m . devambèze n est plus le même . je l entends marcher parfois la nuit . . . aurélien s est précipitamment retiré . ce n était pas cela qu il cherchait . en passant dans la rue , par la porte de la pharmacie , il voit vaguement à l intérieur la silhouette de m . devambèze , et voici qu un vers de lamartine : un seul être vous manque et tout est dépeuplé revient à la mémoire de leurtillois . c était honfrey qui citait ça à tout bout de champ . drôle . il a repensé à bérénice . il n a pas cessé de penser à bérénice . s imaginer ainsi son destin : quand son veuf dans la boutique sera plaint de sa concierge . il hausse les épaules . leurtillois déjà ne parvenait pas à faire l effort nécessaire qui l eût mis de plain pied avec son vieux camarade honfrey , la femme de charles , parce que leur vie , le commerce en gros de la soie , lui était du chinois . et il voulait se représenter l existence de bérénice , pas rue saint honoré , non : en province , dans une ville qu il ne connaissait pas , les gens qu elle voyait , ce mari qui ne devait pas avoir la barbe , les lorgnons et l âge de m . devambèze . il pleuvait maintenant d une façon régulière , obstinée . les doigts d aurélien rencontrèrent un paquet dans sa poche . les boules de gomme . machinalement , les doigts déplissèrent le sac , prirent une , deux boules . aurélien pensa : mais je ne suis pas enrhumé ! ce qui ne l empêcha pas de les sucer . ça lui faisait une grosse joue , comme à mme duvigne . ah , bon dieu ! c était de la teinture d iode qu il avait voulu acheter ! il se le rappelait maintenant . tant pis . quelques pas plus loin , il pensa : pourquoi tant pis ? comme si on ne pouvait acheter la teinture d iode qu à m . devambèze ! dans une rue latérale , il regarda avec , vaguement , l espoir d apercevoir une pharmacie . eh bien , justement , il y en avait une . pas du tout le même style que la précédente . peinte en gris . il y entra . ici , c était plein de monde , et malgré les trois potards qui servaient , et le monsieur de la caisse , dont on comprenait que c était inutile de le déranger , aurélien dut attendre son tour . bien qu il fît encore jour , on avait allumé , et leurtillois se prit à regarder les lampes à réflecteur qui éclairent par derrière les bocaux rouge et vert de la devanture comme s il surprenait un secret de la science . la boutique , grande , large , avec ses placards ouverts , et tout un étalage de parfumerie , poudres , pâtes , vernis à ongles de tous les acabits occupant un coin . des affiches expliquant des produits pour la gorge , les règles , les souffrances des pieds . là dedans le petit monde du quartier , avec le sac à provisions , venu entre deux courses , une fillette et sa maman , une dame pincée et absente , le plombier voisin , un monsieur du type retraité , les uns debout , les autres assis , attendant le moment de demander à voix basse un produit dont les potards répétaient à tue tête le nom honteux . pas plus de femme ici que dans l autre boutique . les yeux d aurélien s attachèrent à l un des vendeurs . un jeune homme mince , qui aurait paru grand à tout autre qu aurélien qui trouvait tout le monde petit . c était un garçon qui aurait pu aussi bien être coiffeur , sauf pour cette indifférence du visage , ces yeux perdus . un étudiant sans doute . blond , les cheveux ondulés , le visage assez décharné , mais si jeune . il lui manquait un rien pour être joli . dans l ensemble il devait plaire aux femmes , bien qu il eût encore cette insuffisance d étoffe , qui n en faisait pas tout à fait un homme aux yeux d aurélien . il ne regardait absolument pas les pratiques , et il avait un petit tic de la bouche , il se mangeait la lèvre supérieure . ce qu il devait s ennuyer , le pauvre type ! une jeune fille entra . elle n était pas belle , mais enfin c était une fille , on pouvait la regarder pour cela . le petit pharmacien se retourna avec une grande impertinence pour la personne âgée qu il servait et avança une chaise vers la jeune fille avec un sourire . ce sourire là aux yeux d aurélien ouvrait un monde . il pensa que , dans la pharmacie morel , il devait y avoir un jeune potard comme ça , qui prenait soin de ses cheveux et méprisait les clientes , mais qui s illuminait quand bérénice entrait dans la boutique pour venir dire un mot à son mari . peut être lui faisait il la cour . . . et si elle était sa maîtresse ? car elle aussi devait s ennuyer dans son entresol au dessus de la pharmacie . je suppose que c est l entresol . il revit le visage aux yeux fermés pendant la danse . tout cela peut être pour un gosse comme ça . qui sait si ce n était pas à lui qu elle pensait alors , au lulli s , dans ses bras ? désagréable . ce n est pas de la jalousie , se dit il , c est de la vanité vexée . je me fiche de cette femme comme de colin tampon . un flacon de teinture d iode . . . cette fois il ne s était pas trompé . xvi il ne pleuvait plus . les premières lumières des étalages se reflétaient dans la rue mouillée . les gens marchaient vite à cause du froid . aurélien se trouva sur le trottoir avec les boules de gomme dans une poche et la teinture d iode dans l autre . sans réfléchir , il prit la direction de chez lui , comme si quand on s est chargé de boules de gomme et de teinture d iode on n avait plus qu à rentrer à la maison . comme il arrivait place du théâtre français , il se rendit compte de ce qu il y avait d imbécile et de machinal dans sa conduite . il se surprit encore à se mettre une boule de gomme entre les dents , et en fut agacé . il se sentit plus désoeuvré que nature et craignit un retour offensif de bérénice . allez ! se dit il , sur le ton des grandes décisions . ce allez ! c était un signal qu il se donnait toujours quand il décidait de jouer à un jeu qui peuplait sa solitude dans les rues . tous les hommes connaissent ce jeu là : on suit la première femme un peu possible qu on a rencontrée , qui venait à votre rencontre , jusqu à ce qu elle tourne par exemple à gauche . alors , à la première femme sans contre indication qui vient en sens inverse , on quitte la toute première , et on suit la nouvelle en revenant sur ses pas . ça peut naturellement se faire à droite comme à gauche . se compliquer aussi d un tas de règles qu on s invente , qu on garde deux mois , trois mois , puis qu on abandonne pour de nouvelles . aurélien , qui , en tout ça , était resté très potache pour ses trente ans , était capable de tourner ainsi des heures et des heures dans paris . pour l instant , suivant une grande bringue mal habillée , assez osseuse , mais joliment brusque dans ses mouvements , il se donnait la preuve qu il ne pensait pas à bérénice . jamais on ne peut bien détailler une femme comme on le fait en suivant une inconnue . on a à peine vu son visage , on essaye de se le figurer quand elle tourne légèrement la tête , et puis le peu de joue qu on voit alors n est gâché par rien , c est facilement joli chez la femme cette attache du cou et de l oreille . de des , on possède vraiment une inconnue , elle n est pas défendue par son expression , il n en reste que l animal , la bête à courber ; on la soumet déjà à fixer son attention sur la nuque , la racine des cheveux . la démarche trahit la femme , son intimité . puis il y a la croupe , les jambes . aurélien se plaisait infiniment à déshabiller les femmes dans sa tête , à imaginer leurs dessous , sans rien embellir , avec une certaine cruauté . il y a des femmes par exemple , on sait tout de suite que leur lingerie tient à une épingle anglaise . hop ! ce hop ci signifiait : on change de main , à la suivante de ces dames , etc . . la suivante était une petite blonde , un peu souffreteuse , mais très jeune , avec un sourire étonné une fois pour toutes sur le visage . elle était habillée simplement avec une robe un peu longue pour la mode , probablement de l année précédente . elle était chargée de paquets , et manquait perdre son parapluie tous les dix pas . de dos , elle n était pas très symétrique , l épaule droite plus développée . ce n était pas le seul jeu d aurélien dans la rue . il s amusait aussi à classer , et à compter les femmes rencontrées . c est à dire pas celles qui étaient tout à fait impossibles . mais il se disait : voyons , d ici la concorde , par exemple . . . combien est ce que je rencontrerai de femmes , qui soient des femmes , quoi ! il y avait plusieurs catégories à retenir comme femmes . par ordre progressif , il y avait d abord les excitantes . ensuite les aimables . enfin les folies . ce petit vocabulaire secret n avait jamais dépassé les lèvres d aurélien . il se l était constitué vers les quinze ans . les excitantes , on voit ce qu il voulait dire . c était moins que les aimables , qu il se laissait aller à nommer d un adjectif plus direct , il fallait entendre aimable au sens plein . les folies , il voulait dire par là des femmes pour lesquelles on ferait des folies . catégorie assez rare . il était intéressant de compter pour voir la proportion des excitantes et des aimables . elle n était pas toujours la même , parfois elle se renversait . c étaient de bons jours quand les aimables l emportaient . il y avait même eu dans l existence des matins extraordinaires où , dans les quartiers les moins attendus , aurélien avait rencontré tant de folies , que c était à n y pas croire . peut être l appréciation manquait elle d objectivité . dans une certaine mesure tout au moins qu aurélien était bien sûr de contrôler . bien sûr . . . et puis pas si sûr que tout ça . il aimait aussi diviser ses rencontres en deux grands groupes : les femmes qu on déshabille , et celles qu il vaut mieux ne pas déshabiller . c était là un critérium excellent , et qui donnait champ à l imagination . un homme jeune ne s ennuie jamais dans une grande ville avec de semblables passe temps . hop ! c était une femme entre deux âges , très poudrée , brune , avec un tailleur de soie un peu fatigué et un petit feutre sur l oeil , légèrement boudinée , qui regardait par dessus son épaule si ce grand type qui avait fait demi tour en la croisant était toujours sur ses trousses . je connais ça , pensait aurélien , ça retire sa jupe , ça la plie sur le dossier de la chaise , et ça crie : attention mes bas . . . il eut brusquement une lassitude de cette zoologie féminine . la monotone variation infinie des femmes , leur fausse diversité , la possibilité de toujours les ramener à une brève série de types déjà rencontrés . il eut conscience que cela tournait autour d une image centrale , fuyante et présente à la fois . histoire de se désenvoûter , il voulut profaner cette image . excitante ? aimable ? il alla même jusqu à se demander si bérénice ne serait pas plus plaisante habillée . il avait été trop loin . il eut honte de lui même . il se rappela comme il lui avait tenu la main . tiens , avec cette main qu il avait prise dans la fenêtre . ça vous avait l air d une punition . le sûr , il avait beau suivre des dames à la piste , sa hâte ne suivait que bérénice . comment se se changer les idées ? hop ! une jolie fille , cette fois . terriblement coquette . bien mise , trébuchant sur ses hauts talons . avec des fourrures . dans le genre cher . elle s arrêtait aux étalages , exactement comme si elle s était pris le pied dans un grillage . alors aurélien la regardait de profil en faisant mine de s absorber dans la contemplation des sacs à main , des chemises culottes , des dentelles . un autre jour , il l aurait peut être classée dans les folies , enfin il devait y avoir des gens pour qui elle était une folie . . . elle lui fit traverser les magasins du louvre et ça , je dois dire , c était quelque chose : cette façon de toucher les étoffes , de sauter d un objet à l autre , de revenir sur ses pas pour rien , de bondir vers n importe quoi comme si c était la terre promise , pour regarder autre chose , et de bousculer les gens avec le plus grand naturel ! a la sortie , du côté de l amiral de coligny , elle prit un taxi à l instant le plus inattendu . assez , se dit aurélien , et il marcha vers chez lui en suçant des boules de gomme . s il y avait quelque chose de certain , c était qu il n avait pas fait le plus petit plan , l ombre du plus petit plan pour revoir bérénice . la preuve qu il s en fichait . il se rappela cependant qu edmond lui avait dit : téléphone et viens déjeuner quand tu veux . évidemment , mais ce n était pas lui , aurélien , qui avait provoqué ça . et même il l avait complètement oublié . ainsi . est ce qu il téléphonerait le lendemain ? non . quel manque de dignité ! si on veut une femme , il faut se faire un peu désirer . oui . si on la veut . mais si elle vous est parfaitement indifférente ? et puis zut ! il arrivait sur la place de l hôtel de ville , il faisait tout à fait nuit . il tâta la teinture d iode dans sa poche . rentrer ? pourquoi rentrer ? l autobus q passait sur la place . ça , c était une idée ! nager ! il rattrapa l autobus et sauta en marche sur la plate forme . pour chasser l ombre de bérénice , rien de tel que de nager . c est souverain . il y avait longtemps qu il n avait pas été à la piscine oberkampf . il avait bien songé à faire une petite visite à l oncle blaise , qu il n avait pas revu depuis des âges . mais non . nager . va pour oberkampf . il acheta un journal du soir à un camelot dans l autobus . et se jeta dans les nouvelles sportives . l autobus remontait vers les boulevards extérieurs . et dans tout ça pas de bérénice . pas de bérénice du tout . xvii ton père ministre ! grotesque ! le ciel nous préserve ! mme philippe barbentane , la femme du sénateur , repoussa légèrement son assiette , sa main maigre fit se choquer le couteau à dessert contre son verre d eau de vichy , et tournant son visage tourmenté de son fils edmond vers l invité qui lui faisait face , elle exprima à la muette la difficulté qu il y avait à poursuivre une pareille conversation devant un étranger ; puis , ceci fait , avec cette inconséquence , et la passion que trente années de ménage et de haine lui donnaient , elle poursuivit sa pensée en s adressant cette fois à sa belle fille , à sa droite : dieu merci , le sénateur n a pas la plus petite chance d entrer dans le gouvernement ! il ne manquerait plus que cela ! il a assez fait de mal dans sa propre famille pour ne pas en faire au pays ! tu exagères , maman , dit edmond , avec un clin d oeil à l intention de leurtillois . d abord papa a mis de l eau dans son vin depuis la guerre . il s est rapproché de poincaré . . . oui . . . et quand on songe ! au début de l année , briand l a bien envoyé promener . . . maintenant il compte sur poincaré . . . mais ce sont des idées à lui : on n a pas besoin de lui au ministère ! il faudrait un bouleversement pour qu il ait une chance , si je peux appeler ça une chance : avec les bonnes chambres que nous avons , il peut bien y mettre le nom de la violette ! aurélien regardait avec ennui la mère d edmond . il ne s était amusé qu un instant de son accent méridional . rien n était resté de la beauté d esther barbentane , on voyait bien encore la parenté de la mère et du fils , mais depuis cette opération qu elle avait eue , elle s était absolument desséchée et , à cinquante ans à peine passés , elle avait l air d en avoir soixante . un pruneau qui se ratatine . bien que ce fût une grande femme violente , avec les cheveux encore très noirs . mais ces poches sous les yeux , et ces orbites excavés au fond desquels se réfugiaient les yeux bleus qu elle avait donnés à son fils , un tas de rides déjà , et surtout l absence totale de poudre , de rouge aux lèvres , cette mise provinciale , le deuil perpétuel dont elle s affligeait grâce à la multiplicité des cousins qui mouraient , tout faisait d elle une vieille femme . jusqu à la petite croix d or à son cou . a part lui , leurtillois pestait . la carrière du sénateur barbentane lui était fort indifférente . mais aurélien , prenant edmond au mot , s était invité à déjeuner chez lui à la dernière heure . or , mme morel , qui était sortie ce matin là se promener avec le petit paul denis , avait téléphoné qu elle ne rentrait pas , qu on se mît à table sans elle . délicieux ! qu est ce que ce jeune homme venait faire là dedans ? où avaient ils été se promener ? pourquoi prolonger cette promenade ? ils déjeunaient ensemble , de toute évidence . charmant . quel naïf je fais ! en attendant , me voilà tenu à donner la réplique à cette vieille bigote , et à edmond , et à blanchette . blanchette lui avait murmuré en lui passant les olives : pas de chance , mon pauvre aurélien . . . avec ce petit pincement des lèvres . que voulait elle dire ? il s en doutait . il décida d ignorer ce propos . là où il n y a pas de religion , poursuivait mme barbentane , c est l enfer , ni plus ni moins , l enfer ! philippe a fait le malheur des siens avec sa façon d élever ses fils , à tourner toujours devant eux les choses sacrées en ridicule . . . blanchette secoua la tête : vous savez bien , maman , que personne ne peut rien contre la vérité . petite huguenote ! dit la belle mère , et elle reprit de la salade . cela avait été le rêve de toute la vie du doc teur philippe barbentane de se débarrasser de cette ombre , de ce reproche vivant . il avait toujours imaginé que le jour où les électeurs l enverraient à paris , esther , sa femme , demeurerait dans leur maison de provence , toute à sa dévotion , tandis qu il connaîtrait enfin la liberté dans la capitale . mais la vie se joue des rêves . sénateur , très vite il avait senti la nécessité d avoir un bel appartement , de recevoir , s il voulait devenir au moins sous secrétaire d état . il fallait une maîtresse de maison à son installation de l avenue de l observatoire . et puis esther n était elle pas une rinaldi , et son cousin charles , devenu président de la commission des finances de la chambre , était tout à fait dans les eaux de la majorité . le cas échéant , si on se résolvait à une de ces combinaisons panachées qui sauvaient périodiquement la république , la parenté de barbentane avec charles rinaldi pouvait être une indication pour un président du conseil qui a un maroquin de trop . . . enfin le sénateur s était résigné à esther , il l avait fait venir auprès de lui . elle brûlait des cierges à n . d . des champs pour la longévité des ministères , voilà tout . aurélien rongeait son frein . allons , ces sorties avec paul denis , le premier venu enfin . . . fallait il . . . cette fois , il était bien guéri . une petite provinciale qui a envie de voir paris , c est tout . vraiment il avait failli s en mettre la tête à l envers . . . ce qui est passé est passé . le curieux , c est que jamais ça ne m était arrivé . il pensa soudain que c était pur dépit de sa part et qu au fond il était jaloux . jaloux , moi ? un comble . il tâcha d être très aimable avec blanchette . puis se rappela qu il ne fallait pas être trop aimable avec elle . il ne songeait qu à partir , au fond . tout de même , on ne peut pas s en aller au dessert . ils prirent le café dans la bibliothèque . sous prétexte de cigares , edmond fit passer leurtillois sur la terrasse . ils regardèrent les toits , la tour eiffel , les invalides . il faisait assez froid . un ciel gris sans maille . qu est ce que c est que ces leurtillois là ? demanda esther à blanchette . . . un seul sucre , vous savez bien . . . ceux de la chicorée ? non . la chicorée , ce sont des cousins , beaucoup plus riches . ceux ci , ce sont les leurtillois debrest . . . ils sont dans le textile . ah bien . . . je croyais que c étaient les autres ! le textile , la chicorée , ce sont toujours de leurs industries du nord . . . je veux vous dire quelque chose , ma petite blanchette : vous regardez un peu trop ce m . leurtillois . . . chut , chut , ne protestez pas . . . je vous dis ce que je vous dis . . . rien de plus . . . je vous assure , maman , que c est une idée bizarre . mais , ma chère fille , je ne vous dis rien de plus . il nous arrive , sans penser à mal . . . et je suis sûre que c est le cas . . . que nous regardons un peu trop un homme . . . je vous le dis pour que vous vous surveilliez . enfin , maman ! je ne vous en aurais même rien dit , si vous aviez eu un confesseur , mais vous avez le malheur d être de la religion réformée . . . oh , le malheur , maman , le malheur ! oui , le malheur , blanchette . . . c est notre soutien à nous , honnêtes femmes , un confesseur . . . un homme à qui parler . . . dans le coeur de qui on se débarrasse de pensées qui ne sont dangereuses que parce que nous les gardons pour nous , quelqu un qui nous guide , qui nous aide à voir clair en nous mêmes . . . oh , souriez , ma petite , souriez , mais savez vous combien de femmes n ont dû qu à cela de faire leur devoir ? ce n est pas un devoir pour moi , et blanchette s étonna elle même de ce qu il y avait de peu convaincant dans sa phrase , aussi ajouta t elle : parce que moi , j aime edmond . quand on a des enfants , ce n est pas indispensable d aimer son mari . tout de même , ce doit être un grand bonheur . . . avec l amour de dieu de part et d autre naturellement . . . je me reproche souvent de vous avoir donné un fils qui ne croit à rien ! je ne fais pas grand cas de vos pasteurs , mais vous même , vous devriez aller plus souvent au temple . . . ma mère , vous savez très bien que ma religion pour ne pas être démonstrative . . . chacun a sa façon de comprendre ces choses là : les uns aiment à extérioriser . . . pour moi , certains sentiments gagnent à l intimité . ce sont des points de vue de parpaillot . mais c est bien la peine de lire tout le temps la bible , comme vous autres , pour ne pas savoir qu on n honore vraiment le seigneur que dans les lieux saints ! mme barbentane posa sa tasse et scruta l effet de ses paroles sur sa belle fille . elle vit que blanchette regardait vers la terrasse , et fit marcher ses sourcils . bien qu après tout , edmond fût aussi sur la terrasse . tu n as pas eu de chance , mon vieux , disait justement edmond à aurélien . celui ci tiqua : qu est ce que vous avez tous à me dire la même chose ? tous ? oui , enfin ta femme . je ne comprends pas de quoi il s agit . ah ? blanchette . . . ne fais pas l enfant . nous savons très bien que tu venais pour bérénice , et tu vois , blanchette . . . enfin , c est insensé ! je viens ici pour vous , pour toi . . . quoi . . . je suis venu d autres fois quand je n avais jamais vu ta cousine . . . ne te défends pas . . . je n y vois pas de mal . j aime bien mieux ça que si tu venais pour blanchette , par exemple ! il rigola bien que . . . après tout , blanchette est libre . . . tu es stupide . laisse ta femme tranquille . et ta cousine aussi . tu les mets sur le même plan ? voilà qui ne me rassure qu à demi . edmond , de quel pied t es tu levé ? parce que tu sais bien que blanchette a un faible pour toi . . . tu es fou ! elle ne voit que toi au monde . et puis , veux tu , parlons d autre chose ! mais non , mon vieux , mais non ! tu as l air de te défendre . tu as tort , je suis tout à fait tranquille . je sais bien que blanchette n aime que moi , mais elle a un petit faible à ton endroit . . . et pourquoi pas ? ça n a rien de méchant . mais n empêche que tu n es venu ici ni pour elle ni pour moi . . . aujourd hui . . . mais pour bérénice . . . et puis , pas de bérénice ! pas de chance , que veux tu ! tu es horripilant ! avoue qu elle te plaît . . . ta femme ? beaucoup . mais non , idiot , bérénice . . . je m excuse , mon cher , de filer comme ça , sans avoir achevé mon cigare . . . mais je suis attendu . . . et je m en voudrais de faire attendre . . . bien , bien . . . don juan , va ! c est elle , en tout cas , bérénice , qui sera triste . . . ne sois pas ridicule . mme morel aura passé une excellente matinée avec paul denis . . . et jaloux ? paul denis . . . ah , mon petit , s il n y a que paul denis pour te chiffonner ! ils rentraient dans la bibliothèque . on avait amené les enfants à leur grand mère . les deux petites qui riaient et babillaient se figèrent à la vue d aurélien . dites bonjour au monsieur . . . leurtillois , tout de suite , prit congé . déjà ? s exclama blanchette , mais elle s arrêta pile . elle avait rencontré les yeux de sa belle mère . je descends en même temps que toi , dit edmond . je dois passer au bureau . . . dans l escalier , sur un ton tout différent , il continua la conversation interrompue : écoute , sans plaisanterie . . . puisqu elle te plaît , bérénice . . . le cas échéant . . . tu peux compter sur ma complicité . . . aurélien , qui descendait le premier , se retourna : tu es incroyable ! a la fin , pourquoi veux tu absolument me flanquer ta cousine dans les bras ? je n y tiens pas essentiellement . . . mais puisqu elle te plaît . . . ne fais pas le discret ni l insolent , hein ? je te connais , mon bonhomme . tu étais déjà comme ça dans les tranchées . . . eh bien , si tu veux , c est que j aime bien bérénice , que je n aime pas son mari . . . je t en parlerai . . . qu elle a bien le droit à un peu de bon temps . . . et qu avec toi ça ne tire pas à conséquence . . . la dernière phrase fut extrêmement désagréable à aurélien . il laissa passer quelques instants , et sans regarder edmond : c est ce qu il te paraît . comment ? ah oui ? je t ai vexé ? je sais bien comment tu te comportes avec les femmes . . . j apprécie beaucoup ça chez toi . . . encore un silence , les choses marchèrent dans la tête d edmond , et ce fut lui qui ajouta : a moins que je ne me trompe du tout au tout . . . ils se quittèrent songeurs tous les deux , edmond au volant de sa granche machine , aurélien dans sa cinq chevaux . xviii mlle suzanne ramena le chariot de la machine à écrire , leva les yeux et soupira . elle n arriverait jamais à attirer l attention de m . arnaud , les autres machines pianotaient derrière le comptoir . m . simoneau , dans son costume gris clair , avec son nez bourbon , sa barbe en pointe , son ventre et son crâne chauve , venait d apporter des papiers à taper à m . le beaudouin . dans la salle , trois ou quatre personnes attendaient . avec cette lumière de neige , il allait falloir éclairer de très bonne heure . la rue pillet will est étroite . c est à simoneau qu adrien arnaud demanda : le patron est là ? il ne l aurait pas demandé à une dactylo . simoneau n était il pas le secrétaire du patron , et autre chose qu un secrétaire , l homme de confiance , qui avait la signature . . . depuis trente cinq ans dans la maison . déjà quand c était encore l immobilière du maroc . secrétaire du vieux m . quesnel . un héritage , quoi . simoneau regarda m . arnaud avec tout le sérieux que cela comportait . s il avait dit oui , sans savoir si m . barbentane voulait ou non recevoir m . arnaud , cela aurait pu , peut être pas lui coûter sa place , mais enfin il avait trois filles , et une femme . surtout trois filles . bien que m . arnaud ne fût pas seulement un homme de la maison , mais un ami du patron . je vais voir , dit il . adrien haussa les épaules avec une certaine impatience , tandis que le vieux monsieur solennel disparaissait par la porte directoriale . il avait été assis là , lui aussi , derrière le comptoir , adrien , lors de ses débuts . il avait tout fait en trois ans à l immobilière taxis . edmond l avait mis à toutes les sauces . qu est ce qu il serait devenu d ailleurs , après la faillite des magasins paternels , riche de ses galons de lieutenant de réserve , à titre temporaire , et de ses trois palmes , une fois démobilisé ? il faut reconnaître qu edmond avait voulu qu il connût la boîte de haut en bas . et non seulement la boîte , puisqu il avait fait le taxi , été surveillant de garage , travaillé à l atelier des réparations . puis à l immobilière . . . jusqu à ce qu il ait eu cette idée . simoneau lui faisait signe d entrer . mlle suzanne regarda m . arnaud disparaître . ah , un bel homme ! de taille moyenne , bien pris . une stature d officier . avec ses cheveux bruns frisés , qu il portait si courts sur les côtés . pas la figure de n importe qui , ce nez long , ces yeux rapprochés , petits et noirs . ça ne le gâtait pas , ce petit peu de couperose précoce aux pommettes . les gens se moquaient de comme il roulait les hanches en marchant . oh , pas très haut . un athlète . mlle suzanne était partiale : elle aimait justement ça en lui . m . simoneau passait entre les dactylos : monsieur simoneau ? quoi donc , mademoiselle suzanne ? m . arnaud est toujours aux immeubles du xviiie ? mais non , mais non , mademoiselle suzanne . . . il s occupe de cette affaire d essence , vous savez bien . . . ah ! mlle suzanne pensait à la petite moustache étroite , en pinceau , qui lui faisait toujours regarder la lèvre supérieure de m . arnaud . il devait savoir embrasser . bon je me suis trompée . elle prit un nouveau car bone . edmond n avait rien changé au bureau de soi beau père . le même acajou à cuivres . l armoire a grillage . le drap vert de la table , et les lampes à aigles . il avait essentiellement gardé tou ceci comme une preuve de la continuité des affaires et de sa propre activité . avec simoneau qui faisait tout , en n ayant l air que d appartenir au mobilier . c était une partie de la légende qui voulait que quesnel eût mis là son gendre pour ses mérites en affaires . l immobilière du maroc avait pu se transformer en immobilière taxis , tandis que bourgeonnaient les filiales avec chaque affaire qui ouvrait des quartiers de paris à la prospection de ces messieurs qui faisait disparaître un peu des bénéfices de l ancienne compagnie des voitures , les mêlai à des apports nouveaux , croisait les intérêts d entreprises diverses , où répparaissait tout un personnel plus ou moins lié avec les quesnel les wisner , les barbentane , les schoelzer . c était dans cet énorme enchevêtrement financier qui avait un prolongement dans les autobus en languedoc et en provence , un autre dans les pétroles de roumanie , des terrains près des invalides et à la porte de clignancourt , au trocadéro et à vincennes , qui touchait aux caoutchoucs de malacca et aux pneus hollandais , qu adrien arnaud cherchait à se nicher , à se faire la place d avenir que le patron , son ancien camarade d enfance , lui permettait de se tailler , tout à fait comme jadis , à sérianne le vieux , quand je lui offrait sa revanche aux boules , le cochonne lancé . . . pour l instant il avait l air aux affaires que c était un beurre , le patron . avec son visage cuit , tendu , où les yeux bleus enfoncés faisaient cette clarté qui en imposait pour de la pensée adrien jalousa le veston de barbentane . il se déplume tout de même un peu , pensa t il , assez content . les cheveux plats d edmond faisaient comme des rayures propres , où l on apercevait le cuir chevelu , net . ce n était pas encore être chauve . le courrier du jour s amoncelait sur la table . il était clair que barbentane n y avait pas touché . qu est ce qu il y comprenait d ailleurs ? ah , s il n avait pas eu simoneau ! il serra la main d adrien . une cigarette ? merci . lui fumait . adrien , comme toujours , allait droit au fait . l autre avait la tête ailleurs . c est désagréable , ces gens qui ne vous écoutent pas . voyons , edmond , c est sérieux . . . barbentane eut l air de chasser des nuages . tu dis ? . . . excuse moi . . . je t ai assez mal suivi . . . j en ai peur . . . si tu ne te donnes pas la peine de me comprendre , c est à l eau . . . tu sais bien que wisner ne marchera que si tu insistes . . . et le consortium suit ses petites idées . . . il y a là ce clan palmède . . . oh , qu est ce que palmède peut ? oui . . . aveugle comme les autres . tu sais bien qu il a placé partout son gendre . . . à l immobilière du xviii e , aux transports provençaux . . . d ailleurs la question n est pas là . . . si le consortium n accepte pas ma proposition , c est un an de boulot à la dérive . . . de l argent jeté . ça crève le coeur . tu es admirable . . . ce n est pas ton argent . c est le tien , et il s agit d ailleurs de l avenir . nous avons fait le nécessaire à la compagnie des voitures . les pompes sont installées . l essence achetée . mais si les autres compagnies n acceptent pas le principe . . . il faut obtenir d elles qu elles imposent une fois de plus aux chauffeurs d acheter l essence dans leurs garages , comme nous le faisons . . . sans ça pas moyen d obtenir que ça marche chez nous . . . remarque , si seulement on y a pensé , leur intérêt est évident : toute cette essence qui se brûle à paris , chaque jour , dans nos voitures . . . pourquoi s achèterait elle chez n importe qui , pas chez nous ? c est un bénéfice considérable qui leur passe sous le nez , et à nous aussi . . . si le consortium consent , nous lui fournissons l essence . . . tu saisis ? nous gagnons par tous les bouts . . . au fond , c est le même système que notre association avec wisner , pour l usure des voitures . . . en rachetant les taxis chez lui nous gagnons sur les achats que nous faisons puisque nous sommes actionnaires des autos . . . alors pour l essence . . . tu me fais tourner la tête . . . mais qu est ce que palmède vient faire là dedans ? c est ce que je me tue à te dire . j ai su par un homme très sûr , un petit courtier qui m est dévoué , que palmède rachète en sous main près des portes de paris des postes d essence . . . avenue malakoff , avenue d orléans , la semaine dernière . . . tu vois ça d ici ? alors , il y a à craindre . . . edmond ne l écoutait plus . il rêvait . cet acharnement d adrien . quelle vocation bizarre il avait , ce garçon . il était presque gosse quand il avait organisé pour le chocolatier barrel cette société de gymnastique pour ses ouvriers . il avait été se jeter dans des entreprises singulières rien que par goût de commander . . . si le père arnaud ne s était pas fait chiper à maquiller les prix dans son bazar de sérianne le vieux , pendant la guerre , adrien aurait hérité des magasins , et tout ça se serait peut être tassé . mais , ruiné par son père , et sortant de la guerre comme de la vie normale pour laquelle il était fait , arnaud arrivait à trente ans les dents longues . . . qu il était différent d edmond ! edmond le sentait . lui , il avait été à l argent , à la puissance , par le chemin qui lui était naturel , les femmes . le plus rapide . et une fois maître de la fortune , il n avait plus qu un souhait , qu elle durât aussi longtemps que lui même . ce n était pas que ses besoins fussent illimités : au fond ils vivaient , les barbentane , sur un très petit pied , par rapport à ce qu ils avaient . quelle distance de l hôtel du parc monceau où régnait quesnel à ce morceau d immeuble à passy où ils demeuraient ! et enfin , ils n avaient pas des valets de pied en livrée . . . six domestiques seulement . naturellement il y avait les deux propriétés . . . le pavillon près de liesse n était qu un pavillon , mais avec les terres , la chasse . . . , cela ne comptait pas . . . les propriétés , c était la maison de biarritz et celle qu ils avaient fait construire sur un morceau de la propriété au cap d antibes , aujourd hui à carlotta , qui avait coûté plus qu elle ne valait . . . que ça dure , et c est tout . . . s il avait fallu encore travailler pour multiplier sa richesse ! ah zut ! l argent n était qu un moyen de ne plus avoir à penser à l argent . quand on avait atteint une certaine hauteur , on se trouvait dans un air plus pur . inutile de replonger vers les profondeurs où l argent se fait , par le travail mesquin des autres , de ceux qui n ont pas pu s élever . sur les hauteurs , edmond enfin avait acquis le droit aux sentiments humains , à la complexité des sentiments humains , plus embrouillés , plus extraordinaires que toutes les affaires de l argent . il s y perdait , s y débattait , s en enivrait . avec quelle horreur il songeait au passé , à son passé d étudiant , quand il se demandait comment arriver propre chez des gens le soir , où une femme l attendait , une femme avec des diamants . . . et pas un sou pour le taxi . aujourd hui il était le maître de tous les taxis . il n en prenait plus d ailleurs . les petites gens n ont pas le temps de connaître leur coeur . ni le désir même . ils sont prisonniers de petits calculs , d obsessions sordides . adrien était il encore à ce stade ? il gagnait bien pourtant , et même il devait grappiller . . . non , adrien arnaud resterait toujours comme ça , même arrivé . . . il tenait de son père . . . il voudrait avoir toujours plus , toujours plus . . . il réinventerait l argent au lieu de le flanquer par les fenêtres . . . un drôle de rapace . . . pas mal de sa personne . . . il aurait pu faire un joli mariage . . . pourquoi ne te maries tu pas , adrien ? . . . l autre parut au comble de l exaspération , mais se refréna écoute , edmond , écoute . . . je te parle de palmède . . . et toi . . . edmond rit doucement : alors , quoi , palmède ? pour la troisième fois , je t explique . . . il recommençait par le menu . au fond , c étaient des gens comme ça qui faisaient les grandes affaires . j ai eu raison de me l attacher , se dit edmond . le tout , c est qu il ne travaille pas que pour lui , mais pour moi aussi . entre les mains des uns les biens se dissipent , entre celles des autres ils se forment . . . je suis de ceux qui transforment tout en nuées . edmond aimait à penser cela . il y trouvait sa justification . le cynisme de ses jeunes années s était amolli dans la fortune . il aurait bien voulu s intéresser aussi à cette histoire de postes d essence . mais il avait la tête à autre chose . il se rappelait le vieux quesnel , quand il l avait connu . comme il lui avait semblé bizarre parce que , pris dans la dualité de ses affaires et de sa vie privée , il paraissait parfois se perdre dans un troisième univers , alors fermé à edmond . le monde de la vraie richesse . toute spirituelle . edmond se rappelait toujours avec horreur cette anecdote qui est quelque part dans un livre de charles louis philippe , je crois : un mioche d une famille de pauvres qu on mène à la foire et qui meurt d envie de monter sur les chevaux de bois , et il a les deux sous dans la main , que son père lui a donnés pour ça , mais il est si pauvre en dedans qu il ne peut pas . . . horrible histoire . pour la richesse , c est la même chose : on peut avoir de l argent tant qu on veut , le tout est d être riche en dedans . edmond était riche en dedans . il pouvait s abandonner . se recréer d autres malheurs . il avait surmonté la malédiction divine : tu gagneras ton pain à la sueur de ton front . celui qui n a pas ressenti cet orgueil , dieu vaincu , même s il ne croit pas en dieu , celui là n est pas tout à fait un homme . entendu , adrien . tu me feras une petite note sur toute cette affaire , et tu la donneras à simoneau . . . je dirai ce qu il faut au consortium . . . et que palmède ne t empêche pas de dormir ! xix après le départ d adrien , edmond essaya bien de parcourir le courrier . tout se brouillait . trois fois il reprit la lettre des assurances sociales avec lesquelles l immobilière taxis discutait d un terrain au centre de paris . sa propre vie dansait devant ses yeux . le passage de ce camarade d enfance dans son bureau , peut être , et aussi des pensées qu il avait eues pendant le déjeuner , tout le poussait à une nostalgie incompatible avec les affaires . c est probablement une chose décevante , anormale , pour un homme jeune , en pleine possession de son corps et de sa force , que d avoir déjà atteint tout ce qu il désirait , tout ce qu il se savait capable de désirer . il se souvenait de cette rage en lui , jadis , devant la richesse des autres , le luxe , les femmes , les bijoux . il regrettait cette rage . alors la violence de ses sentiments parfois l étonnait . elle l emportait de façon si soudaine . il se souvenait . il se souvenait de cette femme dans sa chambre d étudiant un soir , à l hôtel , qui avait eu l imprudence d apporter ses diamants avec elle , et de l impulsion qu il avait ressentie , de cette chaleur qui lui était montée , de l envie qu il avait eue d étrangler cette femme . a quoi cela tient il que nous versions dans le crime ? voyons , qu est ce que c est que cette histoire ? des difficultés avec le conseil municipal de paris . . . simoneau ! il sonna . la barbiche blanche , le nez bourbonien , le crâne chauve , le ventre du secrétaire apparurent dans la porte . voyons , simoneau , de quoi s agit il ? un instant , barbentane s est efforcé de suivre les explications . puis les choses ont repris un caractère plus général . les bâtons dans les roues qu on leur mettait à propos d une autorisation de construire , les servitudes invoquées par la ville , toute une procédure de précédents cachant le pot de vin , la bataille de clans , la concurrence , se réinscrivaient dans la rêverie montante d edmond comme le filigrane du mensonge qui est au fond de toute certitude . on croit avoir vaincu , posséder . tout le monde autour de vous en est persuadé , vous êtes le maître . puis , soi , soi même , on commence à sentir profondément qu il n y a ni victoire ni possession . l ennemi , l adversaire , qui n est pas seulement ce personnage défini , cette société qui a pignon sur rue , mais une puissance philosophique , se réfugie au coeur même de sa défaite . il se reforme dans ce qu on croyait dominer . posséder . . . quelle illusion ! les biens fondent aux mains qui les tiennent . mystère de l or , des terres , des femmes . c est quand on croit tout a fait tenir , que cela vous échappe . . . bien , simoneau , préparez la réponse comme vous le disiez . . . cela m a l air très habile , très juste . . . au fond , vous auriez dû être un homme d affaires . . . vous seriez riche aujourd hui . . . je signerai . . . il repoussa les lettres . simoneau demeurait , légèrement courbé , laissant passer l éloge , attendant les ordres . il y eut un silence . edmond pensait à blanchette avec une certaine irritation . avec les années passées , il sentait croître en elle l ennemi . qui n aurait pas ri de cette idée ? cette femme si évidemment amoureuse de son mari , qui avait tout vaincu pour être à lui et à lui seul . . . bien entendu . mais l ennemi grandissait en elle . il y avait les enfants , il y avait la vie . il y avait même la vertu . sur ce point , on peut se tromper . c est le propre des maris de ne rien voir . . . je suis assez peu mari en cela : simoneau ! monsieur ? voulez vous me rendre un service ? appelez chez moi au téléphone . . . oui , je vous prie . . . ne dites pas que c est moi . . . demandez si mme barbentane est chez elle . . . mais , monsieur , si on me demande . . . répondez que je suis sorti il y a une demi heure et que vous me cherchez . . . simoneau n essaya pas de comprendre . cela ne le regardait pas . d ailleurs , mme barbentane n était pas chez elle . elle était sortie tout de suite après monsieur . . . il congédia simoneau . qu est ce que cela prouvait ? ça ne cherchait d ailleurs à rien prouver . il pensa à d autres femmes , à toutes les autres femmes . ces heures de l après midi sont lourdes . si cela avait été le printemps , il se serait promené sur les boulevards . il imagina vaguement des maisons qu il connaissait , l atmosphère chaude des couloirs , les femmes qu on y trouvait . il laissa flotter un peu son esprit , hésitant des ternes à montmartre , du quartier de lorette au palais royal . a côté de la madeleine . . . il savait encore être aimé pour lui même . nulle part la démonstration n en était plus certaine , et il se formulait la chose : plus élégante , que là même où , l amour n étant pas en jeu , il renaissait comme une surprise . le seul hommage certain qu un homme puisse recevoir vient de la prostituée qui refuse l argent . cela , c est clair . quand il fut dans sa voiture , après la manoeuvre difficile pour sortir de cette fichue rue pillet will , toujours si encombrée , il ne sut plus trop de quel côté tourner . il faisait froid et sombre , les réverbères s allumaient . il piqua vers l opéra , par la rue lafayette , comme on se laisse aller sur une pente . il suivait celles de ses pensées qui au passage s étaient accrochées à une devanture de tableaux modernes et de là l avaient ramené à paul denis . qu est ce qu elle avait besoin , cette petite sotte de bérénice , de traînailler avec ce garçon ? c est son affaire , bien sûr . mais cette bohème là . . . ils adorent le scandale . s ils peuvent compromettre une femme , c est pour eux une aubaine . évidemment lucien n en saurait rien , il était trop loin , mais il y a de ces hasards . . . avec ça que quand un paul denis quelconque s avise de croire qu il s agit du grand amour . . . les imbéciles . . . il avait été surtout guidé par les encombrements . il les évitait , sans trop savoir où il allait . il se trouva rue des belles feuilles . il arrêta sa voiture devant la maison de mary de perseval , assez surpris de son inconscience : j ai besoin de me faire psychanalyser ! murmura t il , assez ironiquement . il s assura qu il n y avait pas d erreur , et que ce n était pas du tout un revenez y . bon , je vais lui dire de faire attention à son poète . c est pure charité de ma part . elle vieillit , cette brave mary . xx il y avait du monde chez mme de perseval . dès l entrée , edmond entendit le piano . paul denis entraînait dans des variations un thème de manuel de falla et les airs de phi phi . on avait allumé les lampes , mais quelque chose de l atmosphère disait que les gens avaient été là en plein jour et ne s étaient que tardivement résignés à l artificiel des lumières . on avait beaucoup fumé . il y avait des verres sur les tables , une espèce d intimité , où barbentane se sentit vivement , et tout de suite , un intrus . on ne l attendait pas . il tombait dans des conversations que les gens voulaient poursuivre , avec des histoires ébauchées , abandonnées pour une digression , une autre , et qu on reprenait tout de même à cause de plusieurs heures de complicité , et un étranger soudain dérangeait tout . . . il n y avait pas tant de monde que ça . a part le pianiste , trois personnes : mary , bérénice , et le peintre zamora . ils se tournèrent vers edmond qui entrait , zamora s arrêta au milieu d une phrase , paul denis continua de jouer en se dressant pour voir qui c était , et bérénice se leva d un bond pour embrasser son cousin . ah , edmond , edmond , quelle journée délicieuse j ai passée ! imagine toi . . . ce matin avec m . denis , qui m a menée chez picasso . . . oui , chez picasso . . . j ai vu ses tableaux , son drôle d appartement . . . et quel homme charmant ! et puis paul m a ramenée à déjeuner chez mme de perseval . . . dites donc mary , dit mary . . . . chez mary et ceci avec la plus adorable mimique de bérénice la main sur l épaule de son cousin , qui se tournait à demi pour désigner les gens dont elle parlait , comme si elle les présentait . . . et chez mary , qui a bien voulu de moi , il y avait m . zamora , qui raconte les histoires , mais qui raconte les histoires ! je n ai jamais entendu quelqu un raconter comme ça les histoires ! eh bien , je vois que nous nous en payons , dit edmond en baisant la main de la maîtresse de maison . comment trouvez vous ma petite cousine ? ceci s adressait à zamora . mme morel et moi , nous faisons déjà une paire d amis . une paire à trois . . . cette galanterie était destinée à mme de perseval , et s accompagnait du plus espagnol des pétillements dans les yeux noirs du petit homme bedonnant . il avait des gestes de main d un autre siècle , et de petits rires qui se moquaient de lui même , de ce qu il venait de dire , et de son interlocuteur , qui jetaient le doute sur toute chose . a quatre ! cria paul denis de son tabouret . tiens , dit mary , vous êtes toujours là , vous ? je vous croyais dans vos croches . . . et la jalousie , mary , qu est ce que vous en faites ? il est jaloux , s exclama zamora , et de qui ? tu sais , confiait bérénice à son cousin , m . zamora veut faire mon portrait . . . ton portrait ? habillée en carburateur ? je serais toi , je ne serais pas tranquille . . . vous êtes bête , edmond , protesta mary , vous n avez pas vu les têtes de femme que fait zamora peut être . . . si , si . mais seulement les bretonnes , je crois . . . vous ne croyez pas si bien dire , cher monsieur , dit zamora , mi figue mi raisin . mme morel a une singulière construction du crâne . elle est très suffisamment bretonne pour moi . et puis mon époque bretonne commence à tirer en longueur . . . j ai une exposition ces jours ci j espère que vous viendrez au vernissage . . . ça , bérénice était ravie qu on fît son portrait . et de l attention que lui donnait le peintre . elle ne pouvait savoir qu il voulait faire le portrait d une femme qui avait été le matin même chez picasso . ni que s il avait été si brillant dans la conversation , c était pour lui faire oublier picasso . cela n était pas tout à fait réussi . oh , si tu voyais , si tu voyais ce qu il a chez lui , picasso ! oui , dit zamora , un très joli douanier rousseau . . . bérénice continua , sans percevoir ce trait de perfidie : des tableaux dans tous les coins . . . on retourne un arlequin , une guitare . . . tous plus merveilleux les uns que les autres . . . ces extraordinaires grosses femmes . . . il y a un portrait inachevé , sa femme , je crois . . . a propos de portrait , zamora expliqua qu il trouvait mme morel très intéressante parce qu elle avait des yeux volés , des yeux qui appartenaient à un autre visage , et que par conséquent , quand il la peindrait , il aurait deux modèles , celui qu on voit et celui qu on ne voit pas ; qu il la peindrait à la fois avec les yeux ouverts et les yeux fermés , pour qu on vît les deux êtres qui se battaient dans son visage , comme un battement de paupières . . . eh bien , ça va être mignon , murmura edmond entre haut et bas . zamora l amusait , mais il n aimait pas sa peinture . paul denis s était lassé de jouer l othello de verdi pour prouver qu il était la jalousie incarnée , et aussi à l adresse de zamora , qu il connaissait bien . racontez donc , cher ami , votre rencontre avec cocteau . . . ils échangèrent un coup d oeil complice . zamora était en excellents termes avec cocteau , ce n était pas comme paul denis . . . mais personne ne savait le déchirer comme lui , l imiter . . . bérénice riait de bon coeur les enfants aiment le guignol . vous prendrez bien quelque chose , edmond ? mme de perseval l entraînait vers la salle à manger . edmond fit mine de dire bonjour au nègre de bois qui en gardait la porte , puis , quand elle lui versa un whisky , il dit , montrant la collection de plastrons dont le mur était décoré : je voulais toujours vous demander , ma chère mary . . . comment faites vous ? quand vos chemises sont sales , vous les nettoyez avec de la mie de pain ? idiot ! elles s enlèvent tout bêtement , et je les envoie à la blanchisseuse . . . j en ai deux jeux . ma salle à manger change de chemise comme vous . . . il prit de la glace : dites , mary . . . vous devriez faire attention . . . paul denis et ma cousine bérénice . . . quoi ? vous déménagez . enfin des jeunes gens comme ça . . . qui passent toute la journée ensemble . . . chez picasso , mon cher . . . et puis il n a rien eu de plus pressé que de me l amener . . . elle grillait d envie de connaître zamora . . . celui là et ses bretonnes . . . pourquoi des bretonnes . . . quand on est espagnol au surplus ! vous ne vous demandez pas pourquoi gauguin a peint des tahitiennes ? et des bretonnes du reste . gauguin , gauguin . . . a votre place , je ne serais pas rassuré . mon cher , paul denis est très content comme ça . il n est pas amoureux de moi . mais je le flatte . et puis il y a la maison , il vient déjeuner presque tous les jours , je le mène au théâtre . . . pourvu que je ne le contredise pas quand il dit que jean frédéric sicre a du génie . . . il n a pas un tempérament démoniaque . . . comme vous . . . petit salut d edmond . au fait , qu est ce qui me vaut l honneur de votre visite ? mary , je voulais vous parler . . . mais vous avez de ces associations d idées ! je vous connais , beau masque ! rien de sérieux ? enfin . . . rien . . . et puis . . . vous êtes bizarre , ces temps ci . vous dirai je que je ne comprends pas très bien ce qui vous prend avec votre petite cousine elle est charmante vraiment . . . vous lui cherchez des amants et puis vous la surveillez . . . cette arrivée à l improviste . . . vos remarques sur paul denis . . . ce que je vous en dis , c est pour vous . et puis , est ce que je savais que bérénice était chez vous ? tutt tutt . . . votre sollicitude me touche , mon cher , mais je n y crois pas . . . ce qui me gêne avec vous , edmond , c est que je me demande à quoi vous avez la tête cette saison . . . chut , ne m interrompez pas ! je vous connais ! toujours quelque femme sous roche . glissant comme une anguille . . . et puis on vous rencontre . . . vous disparaissez . . . enfin , vous êtes comme un homme qui a une liaison . . . quand vous mentez , c est qu il y a à mentir . . . tandis que depuis quelque temps . . . eh bien , quoi , depuis quelque temps ? vous mentez pour des raisons incompréhensibles . si , si . comme vous respirez . et ce n est pas pour sauver l honneur d une dame , ou dissimuler l emploi de votre temps . . . on ne vous voit pas là où vous ne devriez pas être . . . vous avez subitement l air d un homme marié . . . sincèrement , mon cher , vous m inquiétez . . . riez bien , mauvaise langue . je suis naturellement un homme marié . et qui ne trompe pas sa femme ? et qui ne trompe pas sa femme . c est à moi que vous venez raconter ça ? depuis quand lui êtes vous fidèle ? huit jours . . . quinze jours . . . plus ? pas possible ! mais qu est ce qui vous prend ? amoureux de votre femme ? how smart ! non , mary , je ne suis pas amoureux de ma femme . . . j en suis jaloux , c est bien pire . . . la foudre n aurait pas fait plus d effet entre les plastrons de la salle à manger . mme de perseval regarda barbentane avec stupeur : écoutez , mon ami , vous êtes timbré ! jaloux de blanchette ? cette sainte ? et cette sainte qui crève doucement d amour pour vous ? vous avez perdu la boule . taisez vous . je sais ce que je dis . je ne réponds ni de vous ni de moi . mais de blanchette ! ça ! oui , je me dis aussi que c est insensé . mais c est ainsi . je la sens qui m échappe . je ne sais pas ce qui se passe en elle . vous comprenez , c est comme si j étais attaqué au coeur même de ma tranquillité . notre vie est basée sur des choses qu on ne remet jamais en question . mes rapports avec blanchette . . . mary le regardait avec ahurissement . elle lui mit la main sur le front comme pour voir comiquement s il avait la fièvre . edmond , si vous êtes dans votre bon sens , c est que vous cherchez à me cacher quelque chose avec cette histoire mal inventée . . . tiens , que devient mme morel dans cette histoire ? vous n êtes pourtant pas amoureux d elle . . . vous vous employez au profit de m . leurtillois . . . vous devenez trop compliqué pour moi . a propos de leurtillois , mary , vous jouez un double jeu avec moi . . . je vous demande de m aider , que faites vous ? vous vous jetez à la tête d aurélien . . . je n ai pas de mauvais yeux , moi non plus . . . et s il me plaît à moi , votre aurélien ? d ailleurs rassurez vous , c est déjà fini , de son côté . . . a la fin , qu est ce que vous lui trouvez donc toutes à ce garçon ? il avait dit cela avec une telle brusquerie , une telle fureur que les choses s éclairèrent soudain pour mme de perseval : ah ! dit elle , je vois ça : c est d aurélien que vous êtes jaloux . . . il haussa les épaules : qu est ce qui vous fait dire cette stupidité ? vous savez bien ce que c est , nous autres hommes , nous ne pouvons jamais comprendre ce qui fait le succès d un autre . . . paul denis parut sur le pas de la porte , les sourcils froncés : dites donc , vous deux , ça commence à devenir scandaleux , vos messes basses ! vous oubliez que vous avez une cousine , monsieur barbentane . . . elle voudrait que vous la rameniez chez elle . . . xxi il tombait une neige fondue sur le pavé gras et sale . aurélien arrêta sa voiture en haut de la rue oberkampf , presque aux boulevards extérieurs . cette partie de paris , avec son petit négoce délabre , la tristesse des étalages , les maisons lépreuses , déshonorées par des réclames si vieilles qu on ne les voit plus , est un serrement de coeur pour les hommes qui ont l habitude des quartiers de l ouest , du coeur élégant de la capitale . elle n a pas le romantisme du marais , les souvenirs historiques du quartier saint honoré , le lyrisme de la place des victoires . il n y a rien pour y sauver la rêverie . rien n est ici le monument de quelque chose : pourtant il a dû s y passer des événements , dans les convulsions de la ville et de l histoire . mais , comme on ne se souvient que de ce qui est arrivé aux grandes familles , ces rues populaires n ont rien gardé pour la légende . ou si elles portent un secret , c est bien enfoui , bien perdu . enfin , c est à d autres gens que cela fait battre le coeur . la piscine municipale s ouvrait au fond d un boyau noir où sommeillaient au soir encore les poubelles . il y avait alors très peu de piscines à paris . les tourelles n avaient pas encore ouvert . a part la rue de chazel et le claridge , il n existait que quelques piscines dans les quartiers populeux . si petit que fût l espace , aurélien préférait encore celles ci aux cuvettes pour gens chic qui lui étaient toujours suspectes pour la propreté . ici , un écriteau : passer sous la douche avant d entrer dans l eau , édictait une loi implacable qui n eût pu s imposer à ce public qu on supposait posséder des salles de bains . l étroit balcon entouré de cabines de bois peint rouille ruisselait d hommes qui s ils venaient ici le faisaient par goût de la nage et du bain , et pas pour des affaires continuées au bar en peignoir , avec des femmes fardées , des messieurs équivoques , des colliers de perles et des maillots américains . ce public ci , à part un ou deux gros hommes qui avaient emprunté à la caisse des maillots rayés , se baignait muni du petit caleçon blanc ou du simple cache sexe qu on vous donnait à l entrée . c était un boyau d eau verte , assez propre , bien éclairé , faisant sur le côté un coude avec une branche latérale pour le petit bain , où allaient les enfants et les gens qui ne savent pas nager . l eau était légèrement chauffée et cela faisait un peu de buée en l air . le maître nageur aux cheveux ras , un type roux , carré d épaules , aux muscles longs dessinés , et du poil sur la poitrine , la gueule camuse , traînant ses sandales de bois , surveillait les plongeurs qui éclaboussaient l air . il y avait une dizaine de nageurs , à part ceux qui se reposaient devant les cabines , qui debout , qui assis à terre , les genoux dans les bras . la jeunesse du quartier sortant des ateliers , des usines . des garçons solides , turbulents , rigoleurs , des petits , des gros , des grands . les cheveux mouillés qui retombaient dans les yeux . d autres avec un élastique pour les tenir . les plongeurs avec le bonnet . bruns et blonds , rendus pareils par l eau , et ne commençant à se diversifier que lorsqu ils remontaient aux échelles de fer . visages de la santé , plaisamment vulgaires , encore peu marqués par la vie . les dents souvent gâtées pourtant , et des cicatrices aux bras , aux mains , des doigts manquants , ou privés d une phalange . le détail touchait à la misère , mais au coup d oeil d ensemble on ne voyait que la force et l agilité . aurélien , dans la cabine étroite , avec ses grands bras , ses longues jambes , se déshabilla maladroitement , comme toujours ne sachant trop où pendre les choses , gêné à l idée de son portefeuille , à cause de la petite mention : la maison n est responsable que des objets déposés à la caisse . . . comme si on allait se faire remarquer à porter ça . . . d ailleurs ces gens là sont honnêtes . . . toujours plus qu au . . . l idiot , c est d avoir une perle dans sa cravate quand on vient ici . aurélien la piqua sous le revers de son veston , bourra ses chaussettes dans les souliers respectifs , pour les avoir ensemble en se rhabillant , sans les chercher partout . dans le petit caleçon coulissant qui faisait des plis autour du ventre , aurélien se sentit plus nu que dans sa nudité . quand il poussa la porte et tira de sa boîte son anatomie osseuse où les muscles faisaient des cordes , il reluqua , désapprobateur , les poils de ses jambes , vérifia d un regard ses pieds légèrement marqués par les chaussures , et constata , de l autre côté de la piscine , vis à vis , que les clients en général ne s embarrassaient pas d autant de pudeur que lui , et se déshabillaient la porte ouverte , bavardaient en liquette , s essuyaient les pieds les fesses à l air , etc . il se sentit un peu honteux des moeurs hypocrites qu il apportait avec lui d un autre monde , de son manque de naturel . il se compara aux autres avec une certaine timidité . a part deux bonshommes assez épais et déjà chauves , il était parmi les aînés . ce n était pas la première fois qu il se trouvait ici , il y était venu l avant veille encore , mais il y retrouvait toujours ce dépaysement secret , cet anonymat social qui lui plaisait , et qui réchauffait en lui certains sentiments endormis , liés à la guerre . alors aussi , parfois , il avait éprouvé parmi les hommes ce plaisir , ce contentement qu il retrouvait à cette heure : d être , sans que personne s en aperçût , introduit là où il n avait pas le droit de se trouver , de ne pas se distinguer de ces gens d habitude lointains , mystérieux , interdits . . . la nudité rétablissait le miracle de l uniforme . il sentait ce qu à rebours on imagine qu un homme du peuple pourrait ressentir , brusquement transporté dans une société choisie , élégante , riche , éblouissante . . . dire qu il avait pensé cela à verdun ! ce n était pas affaire que d uniforme : là bas il y avait la terre comme ici il y avait l eau . l eau . il passa sous la douche . les pieds sur le grillage où nageait un bout de savon . on ne sait jamais régler ces trucs là du premier coup , on se brûle , on se glace . le maître nageur le guignait du coin de l oeil . aurélien se frotta consciencieusement . l eau . . . sous la pluie cinglante devenue d une température égale , il écoutait la chanson de l eau . pourquoi tout ce qui touchait à l eau avait il donc pour lui ce charme prenant , cette poésie ? l eau . . . il plongea . il aimait ouvrir les yeux sous l eau , et déplongeant , repiquer entre deux eaux , comme un dauphin . c est inouï en plein paris , la caresse , l enveloppement de l eau . l eau . l eau . il lui en était entré dans les oreilles , il la chassa . merveille de la solitude : ici , dans cette grenouillère , avec les cris de deux gosses qui se poursuivaient et s attrapaient par les pieds , par la tête , il se sentait vraiment , totalement seul , plus que dans cet appartement à la pointe de l île , quand il ouvrait sa fenêtre sur les arbres , le fleuve , et la hantise des noyés qui passent dans la seine . il fit longuement la planche , se guidant du mouvement seul des jambes , tournant d un coup de rein quand il arrivait au bout de ce jardin vert de la solitude . il se donnait en fermant à demi les yeux l illusion de l immensité . l autre fois , il était venu se jeter à cette eau tiède pour y fuir l image de bérénice , mais il l y avait retrouvée , attachante , imperdable . il s était abandonné à elle , vaincu . bérénice mêlée à la caresse de l eau , à la souplesse de la nage , à cette intimité solitaire de son corps nu , à cette paresse jointe à l effort , à toute la merveille de la rêverie et du mouvement . cette fois , il était revenu avec l idée de la retrouver , une bérénice plus vraie que celle qui se promenait avec paul denis , une bérénice avec laquelle il avait ici rendez vous . très vite , il éprouva sa présence , son entière présence dans le songe . il se retourna , nageant , comme on fait dans un lit dormant avec une femme ; et dans cet enroulement d un corps d homme et d une image , elle le suivit comme fait la femme , inconsciente , qui épouse la courbe du dormeur . cette imagination de bérénice , et non plus seulement du visage , du visage aux yeux fermés qu il aimait tant , plus réel que l autre , mais de bérénice entière l enivrait dans sa force , lui donnait le goût de la dépense musculaire , et il nagea le crawl avec violence , sans ménagement , évitant de justesse ses compagnons de baignade . qu y a t il de mal à ce qu un homme jeune qui pense à une jeune femme l imagine tout entière , et nue comme il est lui même ? rien sans doute . pourtant aurélien en était brûlé , et seule la vitesse de la nage lui permettait de ne pas se reprocher de le faire . pour aller plus vite , il essaya d une brasse qu on lui avait montrée à salonique . . . puis , dans une heureuse fatigue , se laissa aller soudain , détendu , et comme une épave flottante s accrocha à la rampe d un escalier de fer . de l eau dans les yeux , dans le nez . il s ébroua . qu est ce que c est que cette nage là , mon pote ? dit une voix au dessus de lui : un type dans les vingt quatre ans , debout sur l escalier , les mains sur les hanches . un gaillard , pas très grand , mais bien planté . des pattes velues , un thorax imberbe , les bras et les épaules d un homme qui aurait eu la tête de plus . les mains , des battoirs . la gueule sympathique , rieuse , sous des cheveux blonds encore enduits de brillantine , le nez court , épaté , une bouche un peu de traviole , une mâchoire d équilibriste avec , aux joues , des muscles saillants et rayés . un tatouage bleu et rose , assez effacé , au bras gauche , une rose des vents : je te regardais faire . . . reprit il . qu est ce que tu tricotes avec les pieds ? j ai pas très bien saisi . . . aurélien souffla un peu , et expliqua : c est une nage grecque . . . on m a appris ça à salonique , pendant la guerre . . . ah . . . tu étais à l armée d orient ? moi je suis de la classe . . . on est arrivé en ligne . . . bonsoir . . . trois jours après plus de pastis . . . on n a pas demandé son reste ! tu veux me montrer , dis ? ton trucmuche . . . volontiers . il fit sa démonstration . lui même , il ne savait plus trop ce qu il fabriquait avec ses pieds . il essaya de décomposer le mouvement . tout d un coup , il sentit que l autre était à ses côtés qui l avait rejoint dans l eau . comme ça , hein ? . . . non ? . . . tu passes le bras par dessus la tête ? et puis après . . . ah , j ai pigé . . . on va vite . . . les voilà liés . ils nagent de conserve : attention , ton souffle . . . dit aurélien . eh bien quoi ? tu places mal ton souffle . . . t en fais pas pour riquet ! . . . mon souffle . . . tu me verrais sur cent mètres . . . ils font la course . riquet . . . c est henri qu il s appelle . . . et toi ? a t il demandé . . . aurélien sait que son nom soulève des histoires , il a dit roger , ce qui est son second nom à l état civil , et va pour roger . . . donc riquet est certainement plus entraîné que roger . mais il n a jamais eu de maître véritable , il n a pas de style . c est dommage , il pourrait faire un vrai nageur . ce n est pas mon cas , dit aurélien . je me suis beaucoup perdu . je nage tous les trente six du mois . . . et puis tu commences à dater , dit l autre sans méchanceté , en rigolant bien . riquet est ajusteur monteur dans une usine près des buttes chaumont . et toi ? tu es du quartier ? roger répond évasivement . il ne peut pas dire qu il ne fout rien , qu il a une voiture à la porte , ce serait la malédiction qui lui retomberait dessus . il avoue seulement : non , j habite près de l hôtel de ville . . . tout de même , il place mal son souffle , riquet . écoute , tu devrais faire comme je te dis . . . tiens , regarde . . . ah mince . . . tu l es bassin . . . on t a pas attendu pour faire la baleine . . . et en matière d illustration , il saute hors de l eau comme un phoque : le saut périlleux à la renverse . . . tu sais t il faire ça , avec ton souffle , eh , roger ? ils ont eu tout de suite cette camaraderie que donne le même effort partagé , la compétition . ils s asseyent un moment sur le bord du balcon , les jambes pendantes . riquet commence à se raconter . il est du havre . il travaillait déjà à douze ans . au port . c est comme ça qu il a commencé à nager . il adore ça . a paris , alors , c est pas commode . avec ça , qu on est claqué en sortant de l usine . tout de même . . . il a pris part à des compétitions . . . oh , je ne suis pas un champion , les champes , il faut qu on les ait poussés . . . mais tout le monde n a pas besoin d être un champion , pas vrai ? dans les coupes , il y en a des tas , des mectons qui font la foule . . . il en faut , pas ? ça , c est mon genre . . . je sais bien que j arriverai derrière , avec le gros . . . mais ça fait rien , on se débrouille . . . et puis si on n était pas là . . . eh bien , les champes , ils se laisseraient aller , pas vrai ? quand il rigole , il fronce le nez , ce nez trop court , et les joues deviennent dures comme des balles . ah , dit il , au printemps , il y a la seine . . . port à l anglais . . . tu n as jamais été à port à l anglais . . . c est avant paris , ça fait qu on se dit que c est plus propre . . . tu prends le tram . . . finalement , riquet que ça travaille a décidé son nouveau copain à faire un cent mètres . la piscine a douze mètres . . . alors , sept fois . . . huit fois . . . ça fait quatre vingt seize , pas d erreur . . . autant dire cent . . . quatre fois aller et retour . tu y es ? . malgré son style , aurélien s est fait battre . riquet est tout heureux . c est pas tout ça . . . ma femme m attend . . . ce gosse a une femme . on est pas marida . . . tu piges . . . mais c est ma femme . . . allez , rhabille toi , je t offre un verre en face . . . a la chope du clair de lune . . . dans sa cabine , aurélien fait son noeud de cravate . il sait bien que tout est du faux semblant . sa vie . la piscine . riquet . la guerre . la chope du clair de lune . . . le drôle de nom . . . tout ça , ce sont des raisons qu on se donne , des contretemps qu on s invente . plus il se détournera de bérénice , et plus elle reviendra , vivante , triomphante . . . quand riquet a revu son nouvel ami habillé , lui qui avait son vieux pantalon rayé , tout esquinté , et une veste bleue , et la casquette , il a fait entendre un sifflement . désappointé . moi qui t offrais . . . qui vous offrais à boire ! il n en revient pas de la gaffe . il lui dira vous maintenant , on ne l en fera pas démordre . il y a quelque chose de cassé . enfin , parce qu il ne sait plus comment s en sortir , il se laisse tout de même traîner à la chope du clair de lune , qui s appelle plus précisément brasserie de la chope du clair de lune . un café pâle comme son nom . presque désert . c est haut , ça fait vide . au comptoir , un byrrh à l eau . . . riquet louche sur les fringues de son compagnon : alors on est capitaliste ? . . . dit comme ça , ça a l air moins grave . oui . pas vraiment ? si vraiment . . . et à quoi vous travaillez ? voilà le difficile à expliquer . s il lui dit qu il ne fait rien . . . ça le dégoûte de mentir : je vis de mes rentes . . . ça a eu un effet absolument inattendu . un effet de comique nerveux qui ne s arrête plus . il en pleurerait de rire , riquet . rentier ! monsieur est rentier ! puis il se rappelle que ce rentier lui paye un verre . il s excuse , il devient la politesse même , il boit son verre d un air appréciatif , pour faire honneur . il reparle de la nage . de cette nage turque . . . non : grecque , que monsieur m a montrée . . . ah bien , riquet , si tu m appelles monsieur parce qu on s est fringué . . . tu ne me tutoies déjà plus . . . fringué est clairement un mot dit pour se mettre à la portée de riquet . celui ci le sent . il dit que ce n est pas parce qu on s est rhabillé , et il souligne de la voix le rhabillé , qu il dit monsieur à roger . . . et le nom de roger tombe comme un raffinement d amabilité , tandis qu aurélien en rougit un peu . . . mais s il lui dit monsieur à roger , c est parce que roger est un monsieur , voilà tout : on n y peut rien , on est un monsieur ou on n est pas un monsieur . . . tout de même , intéressé , il retrouve le tutoiement pour lui dire : mais alors , explique un peu . . . tu ne fais rien , rien du tout toute la journée ? . . . vrai ? . . . a quoi alors tu passes ton temps ? moi , je ne pourrais pas . j ai été chômeur . . . il faut de la santé pour être chômeur toute la vie . . . quand aurélien reprend sa bagnole , après avoir serré la main de riquet , il se sent tout à fait mal à l aise , malgré le plaisir du bain , le plaisir qui suit le bain et la nage . il s en va dans la nuit , et il ne remarque pas qu il ne pense plus à bérénice . a quoi songe t il au vrai ? a un taillis de souvenirs et de hantises , à rien très précisément , mais tout est traversé comme d une lueur blessante , un remords . puis peu à peu , comme il redescend vers la seine , les rêves reprennent le dessus , noient le monde , et riquet , et de vieilles histoires d enfance , et il entend la voix de bérénice qui disait : quand j étais petite , j habitais une grande maison pleine de fantômes . . . xxii ah enfin ! te voilà ! je t ai attendu deux heures . ça faisait trois fois que je revenais . la concierge m a prise en pitié , elle m a fait monter . en rentrant chez lui , aurélien avait trouvé de la lumière , et sa soeur , assise , qui lisait vogue comme chez le dentiste . armandine debrest était déjà toute prête à gronder son frère , comme s il eût été encore un garnement qui se met en retard pour dîner . tu m excuseras , dit il sur un ton assez sec , jetant son chapeau sur le lit , ses gants fauves , et il revint dans la première pièce , embrasser sa soeur distraitement . tu ne m avais pas prévenu de ton arrivée . . . évidemment . je suis à paris depuis ce matin , ton téléphone ne répondait pas , je suis venue , tu n étais pas là , je suis revenue . . . tu l as déjà dit . la concierge t a ouvert . non , pas à la seconde fois . a la troisième . je me demandais ce que tu pouvais faire . je nageais . . . par ce froid ? tu te payes ma tête ? je te jure sur tout ce que tu as de sacré que je ne fais pas cette folie ! je nageais tout simplement . . . tu as toujours fait des plaisanteries que personne ne comprend . tu crois te rendre intéressant . tu es venue trois fois me relancer , exprès pour m engueuler ? mon dieu , aurélien , quel vocabulaire ! je ne sais pas si c est de l armée d orient que tu as ramené ces manières . . . qu est ce que j ai dit ? il s étonnait de bonne foi , tout d un coup l armée d orient lui revint sur le coeur et il ajouta : tout le monde ne pouvait pas être au ministère du blocus . . . pan dans les gencives , pour son embusqué de beau frère . . . armandine haussa les épaules , ses belles épaules flamandes . elle avait encore grossi , ma parole . vraiment mal habillée . elle dit sèchement : il fallait bien des gens dans les ministères , peut être . . . il ne poursuivit pas cette histoire . il aurait bien dit : il en fallait aussi à l armée d orient . . . mais il prenait du bois dans le coffre , un vieux journal , du margotin , et se mettait en devoir de faire une flambée . armandine remarqua : du feu ? tu fais du feu ? tu as pourtant le chauffage central . . . il répondit sans se déranger , flambant l allumette : j aime qu il fasse chaud à en crever . . . et un feu de bois , ça fait gai . . . tu ne te refuses rien , dit elle . repartir que non , il ne se refusait rien : où irait on comme ça ? il méprisait assez sa soeur pour ne pas jouer ce jeu là . armandine pinça ses lèvres sans rouge , et fit de ses yeux bleus une expression résignée . elle avait , dans le visage rond et plein , une lenteur qui donnait à son frère par comparaison un air de vivacité surprenante : je ne voulais pas me défaire , dit elle , mais puisque tu fais du feu . . . après ça , je prendrais froid en sortant . . . il l aida à enlever son manteau de drap noir avec un col d astrakan gris , et des poignets , des revers aux poches de la même frisure . elle resta dans un tailleur souris , d une correction à pleurer . avec une chemisette tout ce qu il y a de plus chemisette . et puis tant pis . . . j ôte aussi mon chapeau ! aurélien s empara de cette cloche de feutre noir qui faisait éteignoir sur les cheveux lisses , blonds , dégageant bien la nuque , et mal ramenés en arrière dans un chignon très simple d où s échappaient une ou deux mèches . comme il emportait le tout dans sa chambre , elle haussa la voix , sa mauvaise humeur de l attente sous les armes probablement dissipée : c est tout de même gentil chez toi . . . le feu prend bien . . . tu devrais rajouter une bûche tout de suite . . . pas trop grosse . . . il connaissait ces sautes d humeur , ces apaisements difficiles à suivre . il lui fallait toujours deux ou trois répliques de plus qu à elle , pour perdre ce ton d aigreur qu elle avait d abord introduit . tu ne me dis pas ce qui me vaut l honneur de ta visite ? j étais à paris . . . alors . le suis venue , profitant de ce que jacques était allé à bruxelles pour affaires . . . au fait , comment va t il , jacques ? très bien , je te remercie . un peu surmené . les vacances de noël ne seront pas un mal . . . qu est ce que je disais ? oui . . . je voulais voir ma modiste , pas moyen de trouver des chapeaux à lille , tu penses . . . et justement avec noël qui approche , le jour de l an , j avais des emplettes à faire . . . des cadeaux . . . les enfants . . . et les petits vont bien , eux , je pense ? pierre et raymond sont de vrais diables , mais bébé a eu un petit rhume . . . rien de grave ? est ce que je serais ici ? j ai couru les magasins , je suis morte . c est tellement difficile , les jouets . on en fait de tout nouveaux , comme nous n en avons jamais eu , nous autres , et je ne sais pas si ça les amusera . avec cela , la qualité des jouets se perd : c est tout carton , les couleurs sont vilaines , on croirait que c est fait plutôt pour les grandes personnes . . . enfin j étais pleine de doutes . . . j ai couru des galeries aux trois quartiers , au louvre , au bon marché . . . au nain bleu , rue saint honoré . . . il faudra que je retourne aux trois quartiers demain . . . tu restes plusieurs jours à paris ? oh non , je pars demain après midi . mais le matin je voudrais passer au cimetière . . . j aurais volontiers fait un saut chez l oncle blaise . . . je crains de ne pas avoir le temps . comment va t il ? mais bien , je pense . . . je pense ? tu ne le vois donc plus ? si . . . tu sais que je l aime bien . . . mais enfin il y a une quinzaine , trois semaines . . . oh , ce n est pas le goût de la famille qui t étouffe ! pour une fois , pourtant , puisque ce n est pas vraiment la famille . . . elle avait dit ça avec une agressivité réelle . il haussa les épaules . elle regardait autour d elle . ses yeux s arrêtèrent sur un tableau assez confus , au mur . tiens , tu as accroché cette machine ? je préfère l oncle à sa peinture . enfin ça fait une tache de couleur . . . oui , c est très agréable chez toi , au bout du compte . bien qu il y manque , qu il y manque un je ne sais quoi d un peu vivant . . . toujours content de ta femme de ménage ? ravi . . . allons , tant mieux . . . mais ça ne remplace pas une femme ! tu viens , je parie , me faire connaître une candidature . . . quel langage , aurélien ! tu ne te décideras donc jamais ? non , par hasard , je n ai personne dans ma manche pour l instant . mais je sais bien qu il suffit que je te propose une jeune fille pour qu elle ait le nez trop long , les pieds tordus , l air bête . pourquoi les choisis tu si mal , aussi ? non , mon pauvre ami , je me suis faite à cette idée , tu choisiras ta femme toi même . c est très bien d ailleurs . jacques dit toujours : aurélien , il a l esprit de contradiction , donnez lui du sucre , il mettra du sel dans son café ! comme jacques me connaît ! où donc a t il pris ces leçons de psychologie ? au blocus ? laisse donc jacques tranquille ! tu m asticotes toujours avec jacques . par exemple , c est toi . . . je parlais de ton mariage . . . tu as trente ans passés . . . a peine . . . ne discute donc pas . tu choisiras ta femme toi même , mais tu ne devrais pas trop attendre . . . on se fait vieux garçon , et après ça , on a des manies , on ne s en sort plus . . . peut être est il déjà trop tard . . . tu es ridicule , mon cher , tu es ridicule . pourquoi ne veux tu pas te marier ? je ne suis pas l homme d une seule femme . . . qu est ce que cela fait ? tu crois que les hommes mariés ne se payent pas de temps en temps une petite fantaisie ? ah , pas possible ? alors jacques . . . laisse donc jacques tranquille . jacques , c est autre chose . mais enfin , le mariage n est pas la même chose pour un homme que pour une femme . il y a des accommodements . . . une femme intelligente ferme les yeux . . . c est sans suites . . . la modiste est peut être mauvaise à lille , grande soeur , mais la morale ! mes compliments . malheureusement , que veux tu , je n aime pas tromper , je préfère être libre . . . libre , libre ! qu est ce que ça veut dire ? enfin , c est par vertu que tu ne te maries pas ! peut être . . . ils s étaient assis à côté du feu . malgré le ton persifleur d aurélien , ne l avait il pas appelée grande soeur , comme autrefois ? elle lui prit les deux mains : tu nous caches quelque chose , frérot . . . ne dis pas non . . . est ce que c est naturel qu un homme comme toi , qui a eu tout le temps de s amuser , de faire ses expériences , reste seul comme ça ? je parie que tu manges toujours dans ce sale petit restaurant . . . aux mariniers ? on n y mange pas mal du tout . enfin , ce n est pas chez soi . . . tu avoueras que c est un paradoxe que ce soit moi qui sois là à te pousser à faire une fin . . . jolie expression , comme tu dirais si bien . . . ne nous attachons pas aux mots . tu devrais me dire merci de ne pas chercher à te garder célibataire . . . pourquoi ça par exemple ? mais voyons , et mes intérêts ? j ai des enfants . . . un jour viendra , fatalement , où nous serons habitués , jacques et moi , à considérer que tu ne te marieras pas . . . fatalement , à la longue . . . alors si tout à coup tu te mets en tête d épouser une demoiselle , eh bien , nous verrons ça d un mauvais oeil , mon garçon ! je n en suis pas encore là , mais ce sera de ta faute . . . ne nous y pousse pas . . . j ai des enfants . . . aurélien riait doucement . il n y a là rien de drôle , mon garçon , rien de drôle . c est comme ça que les querelles entrent dans les familles . et nous sommes les deux derniers leurtillois . c est toi qui portes le nom de notre père . . . sur ce chapitre . . . ne m interromps pas ! remarque , nous savons très bien , jacques et moi , que tu as abandonné ton droit , le cabinet de me bergette . . . nous ne t en avons jamais fait aucun reproche , nous te laissons maître de ta vie . . . bien qu enfin , ce soit préoccupant , l argent ne garde pas toujours sa valeur . . . il y a les maladies . . . les guerres . . . pas de sitôt sans doute . . . mais sait on jamais ? et alors ? alors il est naturel de souhaiter que les siens prospèrent . . . tu me le concéderas . . . tu aurais pu te faire une situation , accroître ta fortune . . . même si tu ne te maries pas . . . par considération pour tes neveux . . . mais enfin , je te l ai dit , nous ne sommes pas de ces familles directement intéressées . . . qu est ce que tu veux , c est anormal de vivre comme tu vis , un homme solide , bien portant . . . seul . . . qui ne fait rien , que flâner . . . tout le monde travaille . . . si ton beau frère était comme toi ! il le dit , jacques : il ne te comprend pas . . . moi non plus , du reste : à quoi passes tu tes journées ? il faut bien travailler . . . aurélien , qui avait pris son parti de laisser parler sa soeur , la regarda soudain , avec étonnement . il murmura : c est singulier . . . tu dis la même chose que riquet . . . riquet ? oui , enfin . . . un ami . . . tu vois , tu vois , les gens te le disent ! on pense comme nous . tout le monde pense comme nous . m . riquet a raison . un véritable ami doit dire ces choses là . . . aurélien chassa de la main toute sorte de mouches imaginaires . tout demandait trop d explications . cependant il dit : travailler . . . vous avez peut être raison , et m . riquet comme tu dis , a sûrement raison . . . seulement à quoi ? si je devais gagner ma vie , si je n avais rien , mais rien du tout , je regarderais le problème bien différemment . . . il y aurait toute espèce de travaux que j envisagerais , peut être sans joie , mais enfin comme un devoir . . . un devoir d homme . . . j aurais été élevé pour cela . . . des travaux qui méritent leur nom . . . je ferais quelque chose . . . une de ces choses qu un homme de notre monde , de notre fortune , n entreprendrait pas , parce que ce n est pas drôle , que de gaieté de coeur . . . et d ailleurs je vois d ici votre tête , à tous les deux jacques . . . mais qu est ce qui s ouvrait à moi ? le droit , le palais . . . soyons sérieux , ce n était qu une façade , l air de faire quelque chose . . . tu aurais pu te faire une situation , et avec nos relations . . . tu avais de quoi t établir . . . tiens , en deux mots , tu y es ! nos relations , avoir de quoi . . . tu ne me comprendrais pas . parlons d autre chose . si le palais ne te disait rien , tu pouvais rentrer dans les affaires . . . avec jacques . . . à l usine . . . ou quelque chose à côté . . . dire que vous appelez ça travailler ! j aimerais mieux me couper la main droite . . . a la fin , tu me fâches . tu n es pas d une autre pâte que les autres . ce qui est assez bon pour jacques . . . laissons jacques , veux tu . . . j ai fait huit ans de service , tu sais . . . j ai vécu dans un monde dont ni toi ni jacques ne vous faites la plus petite idée . . . la guerre . . . allons , bon , tu vas encore accuser mon mari de s être fait embusquer ! j en ai assez . je ne l accuse pas . mais , vois tu , armandine , quand je pense à tous ces garçons , mes camarades , ceux avec qui on s est fait casser la gueule , dans la boue , dans la saloperie . . . non , que veux tu , il y a des choses qui sont possibles à jacques , et que je ne peux pas faire . . . je ne dis pas ça contre jacques . j ai peut être tort . . . ah , tu vois ! ça ne t empêche d ailleurs pas de te marier . . . brusquement il se fâcha . cette insistance de goutte d eau . il voulut en finir . il y eut un grouillement d images , de pensées ébauchées dans sa tête . trop de choses qu il voulait dire , sans pouvoir , sans vouloir même les formuler . il aurait fallu ouvrir la vie comme le ventre d une poupée . et qu est ce qu armandine y aurait compris ? toutes ces dernières années lui remontaient d un coup , avec des silhouettes , des phrases , le souvenir des caresses fausses , les lassitudes , les quelques moments d un bonheur négatif . il chercha les mots irréparables qui auraient arrêté pour toujours ces discussions périodiquement reprises . il se jeta à l eau : je ne me marierai pas , dit il , parce que je suis amoureux . et la chose dite , il écouta descendre la pierre dans le puits . bien droit , bien loin . que lui importait maintenant armandine , et le : c est donc ça ! qu elle laissait échapper ? il était seul , seul dans la pièce et dans l univers , il n écoutait plus que cet abîme en lui , il n écoutait plus que lui même , le mot lâché , le mot immense et soudain . . . il venait de choisir sa route , subitement . c était sans appel . il en avait décidé . l amour . ce serait donc l amour . c était l amour . un bouleversement total , une agitation intérieure . l amour . l étrange nouveauté de ce mot lui serrait le coeur . il détourna la tête et regarda le feu . le feu , les flammes . des détails infimes de la bûche ardente , avec une frange de cendres blanches sur le bord grillé , l intéressèrent au delà de la raison . et très doucement il retrouva le nom , puis le visage . . . bérénice . . . pendant ce temps armandine parlait d abondance . elle avait déjà fait le tour de la situation , examiné les possibilités . la première était qu aurélien épousât la femme qu il aimait . mais comme il ne semblait pas l imaginer , c était évidemment que c était une de ces femmes qu on n épouse pas . maintenant , aurélien en était il bien sûr ? armandine , et jacques , étaient des gens très larges d esprit , ils comprendraient , ils accepteraient , ils passeraient sur bien des choses , si c était le bonheur d aurélien : seulement réfléchis bien , mon petit . . . tu ne dis rien ? alors , c est que c est pire que je n imaginais ! quel malheur ! voyons , voyons , il faut réfléchir ! elle allait et venait . aurélien tisonnait la bûche . soudain , armandine se souvint de quelque chose qu elle avait remarqué pendant sa longue attente . quelque chose qui avait poussé au mur depuis sa dernière visite . elle leva le nez et regarda une nouvelle fois le masque de plâtre . cette femme . . . ça ne pouvait être qu elle . . . c est elle , n est ce pas ? il ne répondit pas . elle répéta : cette femme . . . c est elle ? il ne comprenait pas de quoi elle parlait . il tourna la tête , suivit son regard , vit le masque et dit : ah , elle est bien bonne ! puis songea à couper court à tout par un aveu bouffon : c est elle . . . si tu veux ! je l avais deviné , murmura la soeur , avec une haine , une jalousie profondes . alors . . . c est ça ? et pensa : pas même jolie . . . la plaisanterie du premier moment s était évanouie en aurélien . plein de cette chanson secrète qu il surveillait au profond de lui même , n attendant que le départ de cette soeur , de cette étrangère , pour s abandonner à la nouveauté de ces sentiments , à cette révélation arrachée , à cette passion impatiente , il regarda le masque blanc pour en demander pardon à bérénice . pour demander pardon à bérénice de ce faux aveu blasphématoire en un pareil instant . il regarda le masque . comme s il le voyait pour la première fois . pour la toute première fois . avec inquiétude . avec une inquiétude croissante . il douta de ce qu il pensait . ce visage . . . il était si bien possédé de l image de bérénice qu il la revoyait partout , voyons . c était bien simple . ces yeux fermés . . . la confusion provenait de là , de la hantise qu il avait du visage de bérénice les yeux fermés , ce soir là , au lulli s . mais aussi la structure du front , les pommettes . . . tu ne veux pas dîner avec moi ? il se fait tard . . . la voix d armandine l arracha à cette analogie stupéfiante , jamais remarquée , peut être irréelle . il aurait dû dîner avec elle . elle était seule à paris , fatiguée . il ne put pas se faire à cette obligation , avec ce qu il avait dans le coeur : non , dit il , excuse moi . . . je suis attendu . . . elle n eut pas de peine à le croire . après ce qu elle avait appris . elle se rhabillait . alors , je file , il est plus de huit heures . . . je vais passer chez pauline . . . si je donnais un coup de téléphone ? pauline était là . mais bien sûr , bien sûr . on mettrait un couvert . une bonne chose que d avoir une amie ! dit armandine sur le pas de la porte , tendant à son frère sa joue pâle . il ne releva pas cette phrase . dès qu elle fut partie , il poussa une chaise contre le mur , grimpa dessus , détacha le masque et , le tenant à deux mains , s installa près du feu , dans les reflets dansants des flammes , regarda longuement ce visage de plâtre , ce visage sans yeux , son mystérieux sourire d au delà de la douleur . . . bérénice . . . , dit il , et il retrouva le chemin de césarée . xxiii il fut tiré de sa rêverie par la sonnerie du téléphone . c était barbentane . il demandait à aurélien d accompagner ces dames au casino de paris . la loge était prise , et puis à la dernière minute , lui devait se rendre ailleurs ; si leurtillois n était pas libre , blanchette et bérénice n iraient pas , parce que deux femmes seules . . . mais aurélien était libre . si , si . enchanté . quelle heure est il ? le temps de m habiller . mon vieux , dit edmond , je te remercie . . . ça m aurait ennuyé de leur gâcher leur soirée . . . ah ! ne prends pas ta puce . . . je vous laisse la grande wisner et le chauffeur . dépêche toi , ça commence à la demie ! . . . aurélien raccrocha . dans une hâte fébrile , il se jeta sur le placard , en tira ses vêtements . était il assez bien rasé ? oui . . . enfin . pas le temps de faire mieux . ni de dîner . tant pis , tant pis . tandis qu il passait son carcan de soirée , c est le diable , ces faux cols ! il continuait à regarder le masque blanc posé à plat sur le sofa , sur la couverture brune . il parlait à mi voix , à son adresse . il se pressait . il délirait un peu . cependant , rue raynouard , une scène assez vive opposait edmond et blanchette . comment , disait elle , qu est ce que j entends ? vous nous laissez tomber ? ce n est pas le mot . . . vous aurez un cavalier . . . aurélien , n est ce pas ? vous ne nous avez pas demandé même si ça nous plaisait . je le savais de reste . mais enfin , qu est ce que ça veut dire ? a midi , c était entendu . aurélien déjeunant ici . . . vous ne lui avez rien dit . . . je ne vous demande pas où vous allez . . . mais enfin ! mais enfin , tu me le demandes quand même , n est ce pas ? je croyais que nous avions nos conventions ? je suis libre , tu es libre . . . en paroles , bien entendu . en fait . . . je ne vous demande rien . je n ai pas envie d aller au théâtre sans vous . là , de façon à ce que je me sente un bourreau ! tu n as pas honte ? tu oublies bérénice qui est à paris pour peu de temps , qui se faisait une fête d aller au casino . . . je ne me sens pas bien . qu elle aille sans moi ! allons , tu sais pertinemment qu elle n ira pas . . . je n aime pas beaucoup qu on ait ses vapeurs sur commande . . . vous êtes sans pitié . . . la pitié n a rien à voir . . . si ça peut calmer ta migraine , j ai à travailler avec adrien . . . une affaire d essence , de postes de distribution , à mettre sur pied avant la réunion du consortium . . . je ne vous crois pas . . . je ne te demande pas de me croire . . . et si ça te fait plaisir de te mettre la tête à l envers , pense que je vais retrouver ma folle maîtresse et n en parlons plus . . . mais pour ce qui est de bérénice , tu la prives d un plaisir . . . oh , bérénice , toujours bérénice . . . ce n est pas très chrétien de ta part , ma chère . . . enfin , si tu insistes , bien que ce soit fort peu correct , je la persuaderai d aller seule avec aurélien . . . non , s écria blanchette , j irai . . . puisque tu l exiges ! il la regarda bizarrement : je me demande , dit il avec une lenteur appuyée , lequel de nous deux ment le plus mal . . . qu est ce que tu veux dire ? rien . . . bérénice entrait . elle vit qu on s était disputé . elle avait cette robe du soir que blanchette n avait pas voulu lui laisser mettre pour aller chez mme de perseval ; une tunique sable sur le fourreau de soie beige , et les bras nus , pas décolletée du tout . cela faisait province , jeune fille , bérénice avait cherché à l arranger avec une grosse fleur d or sur l épaule , assez laide , mais qui lui allait bien par une de ces réussites dans l absurde . blanchette ne la trouva pas à son avantage , eut peur de s en réjouir et dit : edmond nous fait faux bond . . . oh , et le théâtre ? cela lui était sorti du coeur . edmond se mit à rire . m . leurtillois , dit blanchette , le remplacera . . . m . leurtillois ? pauvre bérénice , qu elle savait peu dissimuler ! elle s était éclairée , brusquement en elle quelque chose avait fleuri . c était si éclatant que blanchette pensa : après tout , cette robe n est pas si vilaine . . . edmond regarda les deux femmes , cherchant à deviner ce qui se passait en elles à cette minute et précisa : je rentrerai tard . . . si le coeur vous en dit , aurélien vous mènera quelque part à la sortie . . . un noctambule comme lui . . . ne vous occupez pas de moi . . . bérénice aperçut soudain l émotion de blanchette . elle lui prit gentiment la main à la dérobée et la baisa . il y avait chez elle un charme d enfance qui vous achetait . mais blanchette retira sa main assez sèchement , et s adressant à son mari : puisque vous disposez ainsi de nous , vous qui aimez tant votre liberté , nous tâcherons de nous amuser . . . mais je ne crois pas que je tienne plus longtemps que le spectacle avec ce malaise . . . vous n êtes pas bien , ma cousine ? s inquiéta bérénice . . . ce n est rien , dit edmond , ça passera . je vous laisse . . . blanchette l accompagna comme il prenait son chapeau , son pardessus : je voudrais tout de même savoir , dit elle , pour quelle raison , mon ami , vous avez choisi aurélien pour nous accompagner . . . vraiment ? tu voudrais vraiment le savoir ? nous ne l avons jamais tant vu . . . tu nous mènes au lulli s pour le voir , le surlendemain il déjeune ici , le soir même . . . tu sais bien que bérénice lui plaît . . . bérénice lui est indifférente . mais lui , est il indifférent à bérénice ? où as tu les yeux ? c est toi qui fais naître les occasions , qui les jettes l un à l autre . . . blanchette , quelle passion ! je ne sais que comprendre . . . cela t est donc si désagréable ? pour quelle raison ? ah , vous êtes un monstre ! tu es libre , d ailleurs . . . non , ne mens pas . . . bonsoir . le baiser qu il lui mit sur le front avait une ironie que les mots n ont pas . blanchette se sentit tout à fait mal . elle se vit dans une glace et se trouva à faire peur . mon dieu ! soupira t elle , de quoi ai je l air ? on sonnait . aurélien ? elle se sauva : juste le temps de passer une autre robe . . . xxiv derrière les deux femmes , aurélien dans la profondeur de la loge , ne parvenait pas à suivre sérieusement le spectacle de la scène . la musique , les chansons , les costumes , les plumes de couleur , les girls , les décors changeants , tout s enchaînait si mal , faute de l attention nécessaire aux articulations artificielles des tableaux , que leurtillois était comme un homme qui sans cesse croit avoir passé une page du roman qu il lit . il y avait en lui le plus grand désordre . le rideau , la rampe , les frissons , le rire incompréhensif de la salle , tout ce qui était le théâtre même ne formait plus pour lui que le paysage d une scène où il y avait une femme , plus délicieuse d être mal habillée , avec ses bras imparfaits et charmants , l épaule mordue par la fleur d or comme par un insecte , la nuque où les cheveux coupés accentuaient le sentiment qu il avait de faire une chose défendue , et le visage dissimulé par le plaisir du spectacle , que de soudains mouvements lui livraient un peu . l ombre noire de blanchette , ses cheveux blonds , accrochés à contre jour , d un peu de la lumière lointaine , était à peine une présence . aurélien , déconcerté du voisinage de bérénice , déconcerté au possible , timide comme un collégien , se disait : c est elle . . . et ce c est elle là signifiait mille choses incroyables , que c était celle à laquelle il pensait tout à l heure , contemplant le masque , que c était aussi celle qu il avait toujours attendue , sans le savoir , celle vers qui toutes ses pensées dix ans auparavant , douze ans , se formaient , se dirigeaient , s orientaient . celle à qui pour la première fois de sa vie , il dirait je vous aime . celle que j aime . il se répétait ces mots qui signifiaient , enveloppaient , résumaient tout . celle que j aime . il tremblait . il se demandait ce qui lui arrivait . un homme enfin . . . un grand garçon comme lui . il sentait ce qu il aurait fallu faire pour s arrêter sur cette pente , pour en finir avant d avoir commencé . . . voyons , c est bien simple , c est facile . . . il savait qu il pouvait encore détourner le cours de ses pensées . . . il était encore son maître . . . bientôt il ne le serait plus . . . il suivait la lumière sur les bras de bérénice . l éclairage changea . bête comme un clair de lune . c en était un d ailleurs . aurélien pouvait aussi changer l éclairage , il le pouvait . . . il ne le voulait plus . tout se précipitait . quel chemin parcouru déjà depuis cet instant , tout à l heure , quand l aveu lui était sorti des lèvres en parlant avec armandine , sans qu il l eût même pensé ! cette femme immobile , étrangère , si voisine et si lointaine , cette silhouette encore non familière , cet être à peine vivant pour lui . il ne la reconnaissait pas , il ne la reconnaissait même pas . il n avait même pas pour elle un grand entraînement . le vertige était ailleurs . s il avait envie pourtant de l entourer de ses bras , de la serrer contre lui , de fermer ses bras sur elle , ce n était pas comme avec les autres femmes , un besoin de prendre , cette sauvagerie qui pousse à mordre , à étouffer . non . c était comme la faim , une faim négative , un manque atroce , un désespoir . s il l avait prise dans ses bras , peut être , au moins le pensait il , ce feu se serait apaisé , cette irréalité aurait pris fin , ce malaise . il se répéta qu il était encore temps de se ressaisir . il sut au même instant qu il n en était plus rien . il eut peur . il se sentit tomber . des idées ébauchées où il cherchait à démêler les principes physiques de la chute des corps , le coefficient d accélération de la chute des corps , se croisèrent dans sa tête comme des algues autour des yeux d un noyé . il se dit : encore les noyés , je ne peux pas me débarrasser des noyés maintenant . la musique sentimentale d une romance se mêla à ses hantises : la seine , le masque blanc , l ombre des eaux vertes sur son visage en plongée et le bruit des chalands qui s en vont sur le fleuve . il sentit qu insensiblement , inconsciemment il avait rapproché sa chaise de celle de bérénice . il se penchait entre les deux femmes pour voir le spectacle qu il ne regardait pas . il y avait maintenant un ensemble , avec des femmes nues ou presque , le gigotement des longues belles jambes sur des halos blancs de plumes , des habits noirs qui glissaient . . . le bras d aurélien posait sur le dossier de la chaise de bérénice , la main s appuyait à la cloison de la loge . il sentit le léger parfum de foin coupé qui venait des cheveux voisins . cette ombre qu il appelait son amour insensiblement s animait , elle avait une respiration , un coeur , un souffle , et le souffle d aurélien se retenait , son coeur battait , sa respiration s altéra . . . soudain il sut qu il n était pas seul à ne pas suivre le spectacle . il tourna la tête , et vit blanchette qui le regardait . il y avait un bon moment que blanchette observait aurélien . elle avait beau faire comme si elle ne l avait pas cru , elle avait su dès le premier mot d edmond à quel martyre elle allait en acceptant cette soirée à trois . partagée entre des sentiments contradictoires , elle n avait pas eu la sagesse de s y soustraire . les soupçons de son mari avaient le don de l affoler . elle s était dit , le temps d un éclair , que tout refus les préciserait : à chaque fois qu il était question de passer une soirée avec aurélien , de le rencontrer , ses inexplicables appréhensions avaient été remarquées par edmond . maintenant elle reconnaissait , comme un péché , le prétexte de cette crainte couvrant le désir inavoué de passer quelques heures avec leurtillois , dût elle en souffrir , dût il donner toute son attention à une autre , ignorer sa présence . si elle hésitait encore , l idée qu aurélien pouvait demeurer en tête à tête avec bérénice l avait subitement décidée . elle savait bien que les convenances n y étaient pour rien . quelle fièvre elle avait mise à se faire belle , déchirée de savoir qu ils étaient tous les deux dans la bibliothèque sans elle ! elle avait mis sa robe noire , presque pas de bijoux . ainsi , elle était sûre que des gens qui les regarderaient prendraient bérénice pour quelque dame de compagnie . elle avait défait les macarons qu elle portait sur ses oreilles , dégagé sa nuque , et enroulé les nattes autour de sa tête . elle était très fière de ses cheveux longs , et cette coiffure qu elle se faisait parfois attirait les regards parce qu elle était impossible à la plupart des femmes . bérénice ne l avait jamais vue ainsi et , quand blanchette entra dans la bibliothèque , ce fut elle et non pas aurélien qui s exclama : oh , elle a changé de coiffure ! avec cette joie enfantine qui éclate devant une robe nouvelle , un restaurant qu on ne connaissait pas , les meubles déplacés dans une pièce . au théâtre , comment se serait elle nourrie de ces jeux de lumières et des corps , de ces musiques sans cervelle , qui n étaient qu une aggravation de sa solitude ? dans le demi jour de la loge , bérénice retrouvait l avantage qu une robe mal faite lui enlevait . aurélien . . . impossible de ne pas voir qu il était aveugle et sourd à tout ce qui n était pas bérénice . jusqu alors blanchette avait voulu , contre son inquiétude profonde , prétendre que l attrait de leurtillois pour la petite cousine était une fantaisie d edmond . elle était arrivée à le prétendre pour elle même aussi bien que pour edmond . mais ce soir , elle savait qu elle allait souffrir . elle ne savait pas qu elle allait souffrir autant elle cherchait la diversion dans une autre douleur . edmond . il fallait chasser les fantasmagories , les rêveries sans corps . elle n aimait qu edmond elle n avait jamais aimé que lui . mon dieu , mon dieu , quand il avait fallu l arracher à carlotta ! le passé lui offrait les souvenirs d une jalousie , d un désespoir si grands que ce n était vraiment rien que cette épreuve d un soir à traverser . . . d où elle sortirait guérie d une chimère . . . toute ramenée à son edmond , à ce méchant edmond , aussi difficile à garder qu à conquérir . edmond . où passait il la soirée ? il avait menti . pas une seconde elle n avait cru à cette histoire d adrien , qu il lui avait jetée comme un os à ronger . il avait menti . pourquoi ? elle ne lui demandait rien . et tant de fois , avec cette cruauté terrible qu il y mettait , qu elle haïssait et qu elle adorait de lui , il lui avait dit , sans qu elle la demandât non plus , la vérité , la vérité atroce . . . alors pourquoi mentir , ce soir précisément ? pour mieux la torturer par l incertitude peut être . . . il se vengeait . quelle pénétration ! il avait saisi l insaisissable , ce qu elle n osait s avouer elle même , et il se vengeait . . . où était il ? que faisait il ? s agissait il pour la première fois de quelque chose de si grave qu il dût mentir ? lui échappait il vraiment ? elle songea à ses enfants . seigneur , faites que ce soit un mauvais rêve . je vais m éveiller , rien de tout cela n aura été . le jeu allait un peu loin . il dépassait le malheur , son malheur à elle , peut être nécessaire au bonheur d edmond . il y avait les enfants . il y avait les enfants . comme elle se détournait de ce ballet de fleurs , où les couleurs et la joie , les pirouettes des danseurs , l éclat des cuivres , tout lui était insupportable , elle vit l expression sur le visage d aurélien , et elle en resta saisie . oh , cela était pis encore qu elle ne l avait éprouvé ! il l aime . il l aime . il l aime . les deux douleurs se fondaient , prenaient l une et l autre une insupportable intensité . la femme dédaignée pouvait maintenant sans péché regarder aurélien , puisque , ce qu elle pleurait avec des yeux secs , c était edmond aussi bien qu aurélien . quand aurélien surprit le regard de blanchette , elle eut la crainte qu il y lût comme y lisait edmond . heureusement pour elle l ombre dissimulait le feu de ses pensées . elle n était pour cet homme que le spectre élégant du monde . elle n était qu une troisième personne . elle n avait ni un coeur ni un corps . elle était le premier plan de ce tableau dont la figure centrale était bérénice , le fond cette musique et les jongleurs comiques qu elle accompagnait . blanchette détourna ses yeux inutiles où montaient enfin les premières larmes . tout se brouillait . aurélien sut aussitôt qu il n avait plus à craindre ce témoin . il sut qu elle feindrait de suivre le spectacle . elle avait dû confusément comprendre ce que bérénice ignorait encore . mais l ignorait elle ? pas un mot entre eux , même quand ils s étaient trouvés seuls tout a l heure dans la bibliothèque , n avait fait allusion à ces minutes l autre nuit , où il avait tenu sa main dans la sienne . sa main dans la sienne . . . il s assura que blanchette , vaincue , ne le regardait plus et , doucement , il approcha sa main du bras nu de bérénice . tout en lui était en éveil . il sentait chaque point de son être . il allait toucher ce bras . il allait oser cela . cette audace pouvait tout détruire . il pensa retirer sa main . il ne la retira pas . parce qu on ne peut pas être lâche . dans cette loge de paris , où tout si banalement se passait entre un homme et une femme , après tout , il reconnut ce sentiment qui lui faisait battre le coeur : il se revit ainsi , la nuit , dans un petit poste en argonne , derrière les arbres brisés . . . sa paume prit le bras de bérénice et , doucement , le serra . un frémissement lui répondit . la surprise . il sut que si l étreinte se relâchait , tout était perdu , le bras se dégagerait . il fit glisser sa main comme pour une caresse et emprisonna le coude . il attendit . le frisson s était calmé . le bras demeurait immobile , d une immobilité surprenante . les cheveux de bérénice touchaient , effleuraient la visage d aurélien . ah , dans cette minute , elle était à lui , comme un oiseau fasciné . tout pouvait rompre le prodige . le prodige durait . c était alors qu il aurait fallu lui dire : je vous aime . alors . mais aurélien ne le pouvait pas . il avait peur des mots murmurés . et de ces mots là surtout , si nouveaux , si difficiles . le finale de la première partie faisait feu d artifice sur la scène : les vedettes revenaient entre les girls , les danseurs à petites vestes courtes , les robes pailletées . . . l orchestre envoyait des baisers sonores , et entraînait de plus en plus vite les acteurs trépidants répétant à l envi leurs gestes parallèles , croisant les bras et entrechoquant leurs genoux en mesure . la lumière allait revenir . je vous aime . . . il n avait fait que le penser . bérénice eut ce geste des épaules par quoi elle semblait souvent essayer de rattraper un châle en train de tomber , et sa main à la dérobée prit la main d aurélien , très doucement , et la détacha de son coude , comme elle eût fait d une feuille , accrochée en traversant une forêt . les spectateurs , le rideau tombé , se levaient et se portaient vers le foyer . du milieu de l orchestre , des gens faisaient des signaux . qui est ce ? dit bérénice . c est pour nous , je crois . . . blanchette souriait et saluait , en effet . c était le colonel et mme david . ils vinrent au bord de la loge , et leur conversation allégea cet entracte que leurtillois avait redouté . tout en parlant , il regardait distraitement de l autre côté le flux des gens , attirés par un jazz au foyer . dans le promenoir soudain , une silhouette familière il faillit s exclamer . il se retint . ses compagnes n avaient rien vu . il n y avait pas de doute , c était bien barbentane . dissimulé d ailleurs , et regardant de ce côté ci . qu est ce que cela voulait dire ? barbentane qui devait être . . . s il s était libéré , il les aurait rejoints , et puis il était là au promenoir . qui les épiait , ou en avait tout l air . aurélien fit mine de poursuivre la conversation . le colonel trouvait la revue excellente , mais mme david disait que vraiment on ne peut pas appeler ça une revue , c est fait pour les étrangers , pas une parole , pas un couplet spirituel vous rappelez vous rip avant la guerre ? . . . c est de la féerie , voilà tout . eh , la féerie a du bon ! dit le colonel . oh vous , mon cher ! mme david , dépitée , expliqua pour m . leurtillois : le colonel . . . du moment qu il y a des jambes ! aurélien souriait . a la dérobée , il recherchait des yeux barbentane . il ne le trouva plus . le promenoir était cependant presque vide : vous m excusez ? dit il , je vais acheter des cigarettes . . . non , merci , mon colonel , je préfère les gauloises . . . je profite de ce que ces dames ne sont pas seules . . . ni au promenoir ni au foyer ni passé les portes vitrées , à l entrée du théâtre , parmi les gens qui fumaient , le brouhaha des spectateurs , les tables où consommaient des américains du sud , des anglais , des scandinaves , le public des petites places descendu , les filles , nulle part il ne retrouva edmond . il revint vers la loge , se disant que barbentane s y était peut être rendu . mais non . parti , probable . il hésita , regarda blanchette . mieux valait ne pas parler de cela . s il s était trompé d ailleurs ? les david regagnaient leurs places . blanchette passa sa main sur son front , soupira , se remua un peu comme si elle ne se décidait pas à dire quelque chose , puis le dit : excusez moi , aurélien , je ne suis pas bien . . . ne m accompagnez pas ! vous voulez rentrer , blanchette ? s exclama bérénice . je vous en prie , mes amis . bérénice , je ne veux pas gâter ta soirée . . . ça ne change rien . . . je n aurais pas dû venir . . . mais je vais vous raccompagner , dit aurélien . non , non , je vous en supplie ! bérénice ne peut pas rester seule ici . . . j ai la voiture , le chauffeur . je vous les renverrai . . . je l avais dit à edmond . . . je ne suis pas bien . . . je ne peux pas rester . . . il faut . . . mais je vous assure . . . il n y eut rien à faire . elle voulait partir seule . elle leur faisait violence . ils restèrent donc . aurélien la suivit quelques pas : cela m ennuie de vous laisser aller comme ça . . . nous aurions pu . . . soyez gentil , aurélien , continuez cette soirée . . . j ai si mal à la tête ! menez bérénice quelque part après le spectacle . . . cela lui fera plaisir . . . elle va retomber dans sa province . . . cette dernière phrase couvrit les autres pour leurtillois . bérénice allait s en aller , retourner chez elle . . . quitter paris . . . quand blanchette se jeta sur les coussins de la wisner , elle sentit qu elle allait pouvoir enfin pleurer . elle éteignit la lumière qu avait allumée le chauffeur . a la maison ! dit elle , et la voiture l emporta , qui offrait au ciel le sacrifice consenti . elle s était punie de n avoir pas voulu laisser bérénice et aurélien seuls . elle s était forcée à le faire . mon dieu , en échange de ce tourment , me rendrez vous edmond ? elle marchandait avec le seigneur , mais ne retrouvait ni la paix du coeur ni l espoir . elle connaissait trop edmond . elle trembla connaissant aussi l injustice du ciel . xxv la disparition de blanchette eut pour effet de faire naître entre aurélien et bérénice une gêne inattendue . cette présence avait accru l audace d aurélien , rassuré assez bérénice pour qu elle gardât cette immobilité qui était presque une soumission . mais quand ils se trouvèrent seuls , et maintenant côte à côte au premier rang de la loge , tout leur parut si grave , si engageant qu ils restèrent longuement séparés , avec une angoisse l un de l autre , la tête à des rêves disproportionnés . bérénice n avait jamais vu mistinguett , et les scènes réalistes , musette , mouchoir rouge , java , cibiche , entôlage et surin sous le réverbère , prirent pour elle une poésie difficilement accessible à qui n avait ni sa fraîcheur ni sa merveilleuse ignorance . elle ne voulait aucunement en être distraite , elle sentait de façon fébrile le lent travail de résolution qui la guettait dans l ombre , l approche de son voisin . il avait murmuré quelque chose , elle se retourna , un doigt sur la bouche , faisant : chut ! et ses deux mains , avant qu aurélien eût bougé , s abattirent sur les deux poignets de l homme , et les immobilisèrent comme des liens de fleurs . elle se détourna , le tenant . dans ces menottes troublantes , le prisonnier cherchait vainement à exprimer la tendresse qui soudain l envahit . elle s était écartée , la rusée , et il la sentait toute au spectacle , à la promenade de la vedette sur le proscénium . elle est extraordinaire , dit bérénice . qui ça ? mistinguett . . . il sentait l ironie de cette transposition des mots . il voulait lui dire : je vous aime , et elle lui parlait de mistinguett . comme les poignets avec ses petites mains , elle immobilisait les paroles naissantes d aurélien avec des mots sans force , amis , qui avaient le charme de sa voix . tout de même , cette défense , c était l acceptation d un fait , de cette entreprise commencée de lui à elle , sans mot dire , avec des gestes de conquérant , pensa t il . il perdait pied . jamais il n avait été si désarmé devant une femme , et celle ci toute faiblesse . . . avait elle ainsi , déjà , retenu , plus que tenu , les mains d un autre homme ? et de quel homme ? il ne savait rien d elle . une inconnue . l inconnue . a quel point il ne savait rien d elle . elle était mystérieuse comme l innocence . mais peut être s était elle laissé faire cent fois par d autres , et n avait elle inventé cette résistance que pour lui . ou c était l étape classique qu elle imposait avant de permettre un peu plus . . . il ne voulut pas penser à cela , il se serait battu de le penser . . . il souffrait mille jalousies . il ne pouvait tout de même pas se débattre ici , dans cette loge . . . il était infiniment sensible au ridicule . le temps passait , lui échappait . trop tard . quand il se serait dégagé , maintenant , qu il aurait repris sa maladroite offensive . . . il n y avait plus le temps . le spectacle allait finir . il faudrait tout de suite se lever , s habiller , sortir . il restait donc sans mouvement , à sa merci , dans le cercle des doigts frêles . il voyait les seins de bérénice soulevés par la respiration , l animation du spectacle à ses joues . il était pareil à un amoureux de quinze ans . jamais auprès d une femme il ne s était senti si loin des représentations du plaisir . il n aurait pas su l embrasser , il ne l imaginait pas contre lui . la fleur sur l épaule , la robe . . . tout arrêtait aurélien . une timidité peu croyable . et toujours ce parfum de foin coupé qui venait de bérénice , qui résumait bérénice , qui le pénétrait de bérénice . elle , que pensait elle , l inconnue ? qui eût pu le savoir , le deviner ? il se flattait qu elle était troublée . il l avait sentie légèrement frémir , légèrement frémir les mains de bérénice sur ses mains à lui . ils quittèrent la loge dans un parfait désordre qui leur imposait le silence , ou du moins des phrases courtes , utiles . inutiles aussi bien , mais courtes toujours . dans l écoulement du public , il retrouva un peu de son assurance . où voulez vous aller ? demanda t il . a cette heure ci , le lulli s . . . oh non , dit elle . je dois rentrer . . . blanchette . . . blanchette n a pas besoin de vous , elle a dit elle même . . . oui , mais le chauffeur . . . pensez donc . . . il est tard . . . c est son métier , il a l habitude . . . et d ailleurs si vous voulez , je peux le renvoyer , nous prendrons un taxi . . . non , non . . . qu est ce qu il penserait ? je vais rentrer . . . je vous en prie . . . accordez moi quelques instants . . . mais je vous assure qu il vaut mieux . . . savez vous que je n ai pas dîné , et que j ai une faim de loup ? vous me tiendrez bien compagnie , vous ne me laisserez pas souper tout seul ? elle faiblit . mais alors , juste le temps de son souper . puis elle rentrerait . où allait on ? aurélien connaissait un endroit pas loin . . . vous préférez un lieu bruyant ou un lieu calme . . . ? calme . pour ça , oui . calme . bien , alors l endroit que je disais . . . une surprise les attendait au dehors : le sol était blanc , et il neigeait . les rues qui montent à montmartre sont encaissées , et la neige leur donne un silence et une lumière fausse , où les sorties de théâtre s enfoncent comme un cauchemar des fées . les voitures filaient , les taxis . une foule entourait l auto où montait comme une reine mistinguett qui riait fort et qu accompagnait un jeune homme brun . ils eurent quelque peine à retrouver le chauffeur . aurélien donna l adresse . c était à deux pas , mais il fallait tourner vers le haut de la rue blanche , suivre le flux des voitures , pour redescendre de la place pigalle et revenir tout près du casino , dans le bas de la rue pigalle , à cette petite oasis de lumière , à demi vide , faite de deux pièces , l une en contre bas de l autre , ni café ni boîte de nuit , une sorte de refuge en marge des dancings , des bars , où quelques professionnels venaient manger un morceau , entre leurs numéros faits ailleurs , et des amoureux se parler à voix basse en se tenant les mains , tandis qu un pianiste anglais jouait des airs enchaînés les uns aux autres , comme les heures de la nuit . cela avait des sièges de cuir usés , et de maigres vases à fleurs sans fleurs . on se serait cru à londres . vous prendrez bien quelque chose avec moi ? bérénice regardait la carte , indécise . elle voyait bien que ce qui lui paraissait si surprenant , si inusuel , devait être l habitude de ce monde qui l entourait . elle n osa pas demander un b . b . b . and b . b . b . . les oeufs brouillés sur toast lui réservaient moins de danger . lui , aurélien , prenait du rosbif , avec du stout . n ayant jamais bu de stout , elle trempa ses lèvres dans son verre , cette encre mousseuse . cela lui parut extraordinaire et mauvais , mais elle en commanda aussi . il devait avoir vraiment une faim de loup . il se jetait sur la nourriture , bérénice n avait pas voulu s asseoir à côté de lui . elle le regardait par dessus la table , elle avait comme jamais ce sourire du masque , semblable à la fin d une longue histoire . il demanda du catch up . elle n avait jamais appelé ainsi la sauce tomate . ils évitaient de concert les mots attendus , les mots inutiles . ils savaient tous les deux ce qui se débattait entre eux sans avoir à l exprimer . rien n avait été dit , tout avait été dit . la situation était acceptée , établie il mangeait . il regardait sa viande . il la coupait . c est à elle qu il s adressait , disant au bout du compte : et quand vous partirez , qu est ce que je vais devenir ? elle l avait parfaitement compris . mais elle ferma les yeux , et alors , car elle avait pâli , la ressemblance fut à son comble . le silence ne pouvait durer . le trouble . les yeux se rouvrirent comme des fenêtres sur une nuit plus profonde , la voix prenante , chaude mais tremblée , murmura , avec un essai d enjouement : eh bien . . . vous irez sagement vous coucher , je pense ? non , dit il . . . quand vous partirez pour de bon . . . pas cette nuit . . . quand vous quitterez paris . . . bientôt , paraît il . . . ne parlons pas de cela , répondit elle , cela me rendrait très triste . . . et je suis si heureuse , ce soir ! est ce bien vrai ? elle fit oui de la tête , les yeux devenus immenses . il voulut demander s il était pour quelque chose dans ce bonheur . il ne le put . son propre bonheur était trop fragile , il était prêt à le protéger d une équivoque : mais pourtant . . . j ai besoin de savoir . . . vous allez partir ? dans huit . . . dix jours . . . il but une grande gorgée de stout , s essuya les lèvres avec la serviette de papier : dix jours . . . c est une minute . . . et songez à tout le temps perdu . . . pourquoi avons nous perdu tout ce temps ? elle hésita , avant de répondre . elle sentait bien qu accepter de répondre , c était tout accepter , c était l irréparable . elle leva sur lui ses diamants noirs : nous ne l avons pas perdu dit elle et sur la table sa main droite se posa sur la main gauche d aurélien . il tressaillit , et ils se turent . ils goûtèrent cet instant banal comme peu de choses dans leur vie . enfin , aurélien , le premier , murmura : je ne savais pas , bérénice . . . j ai mis très longtemps à savoir . . . c était une excuse . elle ne demanda pas ce qu il avait mis si longtemps à savoir . elle le savait . elle venait de lui donner le droit de l appeler bérénice . il reprit : pour la première fois de ma vie . . . ces mots là étaient trop forts pour elle . ses lèvres eurent ce tremblement qui en faisait apparaître les sillons délicats . il crut qu elle allait retirer sa main qui était comme une feuille . je ne vous crois pas , dit elle , et il n éprouva pas le besoin de dire : croyez moi , je vous en prie , parce qu il sut que cela voulait dire : je vous crois . il fit tourner son poignet , glissa sa grande main sous la main frêle et creusa sa paume pour la recueillir comme une goutte d eau . ses doigts allongés dépassèrent la main , remontèrent sur les douces cordes qui soulèvent la délicatesse des veines . il les appuya . il sentit le sang battre . il songea qu il touchait le lieu saint des suicides , bleu comme le ciel , bleu comme la liberté : je ne voulais pas y croire , dit il encore , c était si nouveau . . . cela doit être terrible pour un aveugle la première fois qu il peut voir le jour . . . et avec cela , qu est ce que ce sera ? dit le garçon . du chester . et une fine . et vous , bérénice ? moi ? oh , rien ! je vous en prie . . . vous aimez le chester ? oui , alors . . . mais sans fine ! vous prendrez un peu de la mienne . le garçon s éloignait . il faut me promettre , bérénice . . . il abusait de ce droit nouveau , prononçant ce nom délicieux toutes les fois qu il pouvait . il se répéta : il faut me promettre , bérénice , de me donner tout votre temps , pendant ces pauvres merveilleux dix jours . . . il ne faut pas voir plus loin , dit elle . vous me le promettez ? elle hésita . elle pensa : c est déraisonnable . . . elle dit : je vous le promets , aurélien . . . jamais il n avait trouvé son nom si beau , si pur , si sombre , mais elle se corrigeait : seulement j ai promis à zamora de lui laisser faire mon portrait . . . je dois aller demain . . . déjà ! voyez vous . . . vous vous reprenez , vous me disputez ces minutes , ma vie . . . oh , votre vie . . . ma vie ! je vous en prie , j ai promis , cela me plaît qu on fasse mon portrait . . . vous viendrez me chercher chez lui . . . vous chercher ? vous m y autorisez ? je vous le demande . tenez , j ai son adresse . dans mon sac . passez moi mon sac . . . elle en sortit un calepin . voilà . . . rue césar franck . . . vous allez chez lui . . . ce ton de reproche la fit rire . vous êtes stupide . un peintre . . . un peintre est un homme . viendriez vous chez moi ? vous n êtes pas un peintre , c est différent . . . , puis pourquoi pas ? vous viendriez ! soudain elle pâlit d émotion , comme si elle s était souvenue de quelque chose qu elle avait totalement oublié depuis un bon moment . . . non , oh , non ! pourquoi pas ? parce que c est vous . . . j irai chez n importe qui . . . pas chez vous . . . il but le lait amer de cette victoire . il y avait le reste du monde , et il y avait lui pour elle . vous viendrez chez moi , dit il . peut être . . . oui . . . un jour . . . ce soir . . . elle fit non de la tête , et il vit bien qu il avait failli tout compromettre . il serra la petite main , il demandait pardon . d abord , enchaîna bérénice , ce n est pas chez zamora , rue césar franck . . . c est chez son amie . . . mrs goodman ? je la connais . une très jolie femme . . . vous viendrez me chercher vers cinq heures . . . vers cinq heures seulement ? bon , vous pouvez être légèrement en avance ! il veut essayer de joindre mon portrait à son exposition , dont le vernissage est annoncé . . . vous savez . . . un vernissage pas ordinaire . . . à minuit . . . je hais cet homme . . . je n aime pas sa peinture . . . il va vous défigurer . . . de quel droit . . . ne commencez pas à faire comme tout le monde ! comme tout le monde ? il n en fallait pas plus pour le rendre tout interdit . il regarda profondément cette petite femme devant lui avec d autres yeux . comment , comme tout le monde ? après tout , elle ne lui avait pas dit que c était la première fois de sa vie , à elle . . . elle ne lui avait rien dit du tout . . . et lui même , il avait connu des femmes , un monde aussi . alors ? comme tout le monde . . . sans le savoir , il s était construit une bérénice qui ne cadrait pas avec ces quatre petits mots qui faisaient flèche en lui . une rafale de jalousie le traversa : je voudrais tuer votre passé , dit il . pourquoi ça ? je n aurais plus rien à vous raconter . . . à vous sacrifier . . . oh , pour ce mot là , que n aurait il payé , que n aurait il souffert ? il lâcha la main de bérénice , porta ses deux mains sur son visage , devant ses yeux , qu il comprima du bas de ses paumes . impossible de supporter à la fois cette phrase et la lumière . il entendit bérénice qui disait : vous viendrez me prendre rue césar franck ? en doutait elle ? il rit . elle s étonna de son rire . il demanda : je voulais vous demander . . . vous avez dit tout à l heure . . . que ce soir , vous étiez heureuse ? est ce que je peux penser que j y suis pour quelque chose . . . pardon . . . me permettez vous de le penser ? ce fut à son tour , à elle , de rire . alors , il leva les yeux , chercha les siens , et dit : je vous aime . . . elle reçut le double choc des mots et du regard . elle s adossa à sa chaise . elle eut ce geste frileux des épaules qu il avait plusieurs fois remarqué . elle joua sans rien dire avec son sac brodé bleu et or , à grosses fleurs roses . ses mains se joignirent sur la table , et le geste qu elles firent déchira le coeur d aurélien : il vit qu elle tournait à son doigt un anneau de mariage . . . devina où étaient parties ses pensées . . . il n eut plus de confiance qu en ces trois mots , jamais prononcés , qui venaient de dépasser ses lèvres , et en ce nom qui était ce qu il avait d abord aimé en elle . il répéta : je vous aime , bérénice . . . elle laissait se prolonger cet écho . sa main droite cacha sa main gauche . aurélien regardait le mouvement précipité de ce sein charmant , petit , bouleversé . une voix toute changée rompit leur silence : maintenant , il faut que je m en aille . . . il se fait tard . . . il faut . . . bérénice ! soyez raisonnable . aurélien . . . c est mieux , croyez moi . . . pas comme ça ! pourquoi non ? que dirions nous maintenant , mon ami , que dirions nous après ce que vous venez de me dire ? tout serait faible . . . je vous en prie . . . épargnez moi . . . vous ne me croyez pas ? je ne l ai jamais dit à personne . laissez moi partir . . . j ai besoin d être seule . . . d y penser . . . j ai besoin d y penser longtemps . . . laissez moi emporter ma richesse . . . bérénice ! non , n ajoutez rien . . . vous ne m avez pas répondu . . . il n y avait pas à répondre . . . m aimez vous ? elle s était levée : je prends la voiture . ne m accompagnez pas . nous ne pouvons pas nous trouver dans la voiture . . . maintenant . . . soyez raisonnable . . . il ne faut pas gâcher notre soirée . . . je ne l oublierai jamais . . . pardonnez moi de vous forcer à prendre un taxi , avec cette neige . . . elle ne voulait pas attendre qu il payât . tête nue , il sortit derrière elle . les gens les regardèrent traverser la pièce vers la porte , et quand la porte tomba sur eux , et qu ils retrouvèrent la neige , et un groom avec un parapluie rouge entre eux et le silence et l amour , ils surent pour la première fois que toute cette scène s était déroulée sur un fond de musique , comme une légère griserie qui se dissipe et devient alors consciente , sur le chant mélancolique d un piano débitant des romances dont ils ignoraient les paroles étrangères , qui suivaient la cadence pourtant de leurs coeurs . elle monta dans la voiture où le chauffeur s était endormi . a la dernière minute , elle se pencha vers aurélien , et murmura : merci . . . xxvi la neige et la nuit . la neige et la nuit . aurélien , le col de son pardessus relevé , la réflexion le courbant un peu , les mains enfoncées dans les poches , remonte tout naturellement la rue pigalle , à grands pas lents , comme s il aimait à voir ses vernis noirs s enfoncer dans la blancheur . la rue est vide et sombre . elle ne prend vie que plus haut , où les enseignes lumineuses blessent l ombre . pour rien au monde il ne serait rentré se coucher . il a tourné le dos à l île saint louis , il s est dirigé vers ses habitudes d hier , vers ces dernières braises de la ville , où il réchauffera son secret comme autrefois sa solitude . il n imagine rien de l avenir . sinon ce rendez vous à cinq heures , rue césar franck . cette soirée efface d un coup tout le passé . qu a t elle mis à sa place ? rien encore , et c est déjà beaucoup qu elle ait été . ceux qui jamais ne furent saisis par un amour ne comprendront pas aurélien . ce recommencement d aurélien . il n y a peut être pas au monde de sentiment plus vif , comme le vent au visage , que celui de ce renouveau , qui vient d avoir dit à une femme : je vous aime . en même temps , aurélien retrouve l estime de lui même . il vient de légitimer , mieux que d excuser , sa vie . cette flâne , cette irrésolution s expliquent . il attendait cette minute . il lui fallait sa raison d être . il avait dû profondément savoir qu un jour bérénice viendrait . . . et elle est venue . il ne pouvait jusque là orienter cette existence sans risque : il l eût engagée en dehors de bérénice . au fond , le siècle d aurélien s écrit en deux mots : il y avait eu la guerre , et il y avait bérénice . qu importaient ces trois années de transition ! maintenant il était un homme , il avait un but , et le plus haut , l amour . . . ah que ce mot neuf , dit à voix haute , sonne étrangement sur la neige : l amour . . . par une singularité du sort , la même journée avait formulé devant aurélien l accusation , qui lui apportait la victorieuse défense . il pouvait maintenant répondre à ses propres scrupules , à ses doutes , et à l expression de hasard que leur prêtaient ou riquet ou armandine . l amour ! est ce qu il est donné à chaque homme ? la plupart des gens ne sont ils pas tels qu était aurélien jusqu à ce soir ? celui à qui vient l amour , le grand , l amour qui possède et ravage , se doit de faire place nette à tout ce qui n est pas ce cyclone , cette tyrannie . je me suis gardé pour bérénice . je me suis confusément gardé pour elle . aurélien , cette nuit , s approuve , tout lui devient logique , signe de son amour . jusqu à cette neige qui s accroche à ses cils . il a hésité à la quitter , à déserter sa blancheur . sur le seuil du lulli s pourtant , il s ébroue . retrouver ici les nuits perdues . . . il faudrait réinventer les lieux , rapprendre . . . n a t il pas reculé devant le sommeil , parce qu il craignait le vieux mécanisme de ses rêves , parce qu il ne savait pas encore accorder les songes et l amour ? il y a la foule , et la lumière , la fumée , l épaisse chaleur de la danse et de l alcool , tout l assaille comme une trahison . mais n est ce pas ici que pour la première fois il a tenu la main de bérénice . . . et bérénice s empare du lulli s , l emplit et le transforme , il n y a plus qu elle ici , et c est elle qu il retrouve dans cette fournaise , dans cet enfer . . . il vient du dancing une tempête de folie . des mirlitons , des serpentins , des petites trompettes , l orchestre déchaîné dans un fox trot de fantaisie , des gens frappant des mains en cadence autour d un gros monsieur et d une petite dame qui font des excentricités au milieu des danseurs , des pas inventés , des figures bouffonnes . et lulli en personne plus ollé que nature battant la mesure , se pliant en deux devant une table , bousculant en douce les maîtres d hôtel . le tout rayé de projecteurs dans la respiration chaude des clients , le rire des dames en peau , le va et vient vers les toilettes , les fleuristes , le champagne réclamé à grands cris , et l odeur de grillades qui sort des cuisines dans un battement de portes . je ne sais pas ce qu ils ont ce soir , dit la dame du vestiaire qui est à son plus maigre , en prenant le pardessus d aurélien . depuis onze heures , c est comme ça . . . on ne s entend plus . . . je n ai pas une minute pour lire ! elle a repris son roman après un sourire à leurtillois . cet habitué lui plaît . c est un homme distingué au moins . . . au bar , on ne peut même pas s accouder . l étroit boyau est plein de gens debout . les rires , les éclats de voix . tout cela parle l anglais . il fait chaud . ça ressemble un peu au métro . en plus bruyant . sorry . . . un américain du type apollon du far west , les mains chargées de verres et de bagues , s excuse d avoir flanqué son coude dans le ventre d aurélien . il y a de la fine dans le dos d une poule , qui piaille . l autre l invite , tout s arrange . . . roger ! aurélien se retourne . c est simone . pour elle , comme pour riquet , il s appelle roger . mazette , elle a une robe neuve . la couleur à la mode . . . le bleu patou . . . et des perles fausses . ça doit être le marin de l autre soir . . . elle a pu se jucher sur un tabouret , elle . elle fait déplacer son voisin , un type chauve avec du poil aux oreilles c est mal distribué , pense aurélien , pour permettre à son ami , dit elle , de venir lui parler . . . qu est ce que tu prends ? pour une fois , c est moi qui offre ! il siffle d admiration : tu es pleine aux as , alors ? quelle robe , ma chère ! elle est toute contente qu il l ait remarquée : fameux , hein ? un modèle de grande maison . . . je ne sais plus trop . c est rue de clichy , tu sais , cette boîte où ils ont des modèles portés par les mannequins . . . alors , moi , tu comprends , j ai la taille qu il faut . . . et si j ai de la perlouse , dis donc ! c est le grand chic , cette saison . . . même les personnes qui en ont des vraies , des perles , eh bien , elles les ont remplacées par des au mètre . . . oui ! dis donc , freddie , c est pour demain ? ceci au barman alors , qu est ce que tu prends ? un side car , toujours ? un side car , et un verre de champagne . . . c est moi qui paye . . . comme aurélien rentre facilement dans ce vieux vêtement abandonné ! lui seul sait qu il n est pas le même homme . lui seul , qui se grise de la disproportion de ce cadre et de son secret . il se laissera bercer , porter , bien avant dans la nuit , par ce vulgaire alcool , ce vertige usé , machinal . . . la joie de perruche de simone , qui raconte sa nuit précédente , un type gentil , mais alors gentil , et pas exigeant . . . elle parle , et il aime qu elle parle , c est la vraie solitude , où monte la romance profonde , inentendue , la chanson de bérénice . . . . a côté de lui des dames du massachusetts , avec des pince nez , et décolletées jusqu au nombril , mangent debout un mutton chop avec des frites . . . et comme cette statue de condillac qui n avait encore de sens que l odorat était tout entière odeur de rose , lui , qui ne sent point les frites , est odeur de foin coupé , et rien d autre . . . jamais il n avait eu d hallucination de ce genre . . . il songe à ces mirages du désert . . . ici , dans la foule , c est un parfum qui est comme l eau fraîche de l illusion . . . c est la hantise d un parfum qui fait régner bérénice . tu me raccompagnes , ce soir ? il a regardé simone avec surprise . elle s explique : l autre soir , j avais bob , le marin américain , tu sais ? je n étais pas contente , après , de t avoir refusé . . . enfin on est de vieux amis . . . on ne se vexe pas . . . mais ce soir , je suis libre , et puis après cette chance d hier . . . on peut bien avoir une fantaisie . . . un copain . . . pas vrai ? tu me payeras une aile de poulet . . . oh , pas ici ! c est cher , et pas meilleur . . . freddie ne m a pas entendue , j espère ? . . . non , à côté , à la pâtisserie tu sais . . . alors , oui ? aurélien s étire un peu . il regarde simone . il est gêné d avoir l air pas galant : pour le poulet , d accord . . . mais tu m excuses , j irai me coucher . . . tout seul ? oh , c est pas gentil ! il lui baise la main : ça ne s arrange pas , mon petit . . . je vais te dire . . . tu as quelqu un ? non . . . je suis amoureux . . . elle s est retournée vers lui et ouvre des yeux comme des soucoupes : ça , par exemple ! tu m en bouches un coin ! amoureux , toi ? depuis quand ? je ne sais pas . . . huit heures du soir . . . ah , bien . ah , bien ! en voilà des nouvelles ! elle n en revient pas . ça l agite . c est tout nouveau , alors . . . mais tu es sûr , au moins ? on se dit parfois . . . et puis le lendemain . . . il fait non de la main . alors , c est sérieux . . . ? tu te mets en ménage ? non ? ce n est pas comme ça ? elle ne veut pas ? qui c est ? . . . bon , bon , tu n es pas obligé de répondre . . . roger amoureux ! jamais je n aurais cru . . . remarque , tu as raison . . . ah , si je tombais encore amoureuse . . . moi , c est fini . . . c était il y a deux ans . . . deux ans , c est pas trois jours . . . maintenant , c est fini . . . il pense à bérénice . a quoi la mêle t il ? il ne la mêle pas . il ne peut pas faire autrement . il n a d ailleurs aucun mépris de cette fille à côté de lui . c est un être humain . il est probable qu elle sait vraiment ce que c est que d aimer . . . elle hoche la tête : pincé , roger , pincé . . . alors , du coup , il couche tout seul . . . tu sais , au fond , il n y a pas de rapport . . . moi , quand j étais amoureuse . . . je couchais bien avec un copain pour parler de lui . . . est ce que ça compte ? mais . . . les hommes . . . c est peut être différent . . . tu es heureux , ou malheureux ? il fit un geste vague . c est vrai , fit elle . on ne peut jamais dire . . . dis donc , regarde derrière toi . . . il se retourna . barbentane était là , avec un sourire . je te demande pardon . . . pardon , madame . . . qu as tu fait de mes femmes , mon vieux ? je pensais les retrouver ici avec toi . . . ta femme ne se sentait pas bien , elle est rentrée . . . ah bon ! si le coeur t en dit , joins toi à nous . . . je suis avec decoeur et rose . . . j ai été libre plus tôt que je ne croyais . . . j ai pensé à les prendre à la sortie de l opéra des champs élysées où rose jouait pour une fête de bienfaisance . . . nous fêtons notre association . . . je t expliquerai ça ! madame . . . c est bien , je vais venir dans un instant . . . edmond parti , simone eut l air pensive . puis elle dit : ah , bien . . . c est le mari ? alors , tu ferais mieux d y aller . . . il pourrait se faire des idées . . . inutile de la dissuader . aurélien rejoignit donc barbentane et ses hôtes . oh , mon cher ! fidèle au poste ? s exclama rose , en lui tendant sa main à baiser , avec toujours la tête renversée en arrière , le long regard de ses yeux de myope , le menton tendu , toutes les dents dehors . mais quel dommage que mme barbentane vous ait laissé tomber ! je me réjouissais de la voir . . . de lui dire comme nous avons trouvé ça gentil , nous avons trouvé ça chic . . . à m . barbentane . . . à edmond , je veux dire , puisqu il faut bien vous obéir , mon ami . . . rose , fit observer le docteur , leurtillois n est pas au courant ! on l y mettra , dit edmond . mais qu il boive d abord ! l ayala versé : comment était bruxelles ? demanda aurélien , se tournant vers mme melrose . ah , c est vrai , nous ne vous avons pas revu depuis ? jicky m a dit comme vous avez été sympathique à sa solitude . . . j aime ça . . . quand je le laisse , j ai des remords . . . jicky , c est à dire le docteur , prit dans le verre de sa femme l instrument à faire mousser le champagne , le mania nerveusement . oui , dit edmond , c est un souper d affaires . . . rose melrose et compagnie . . . rose rit très haut , mais avec une affreuse distinction . aurélien la regardait , et se disait que l autre soir chez mary il avait pu la trouver belle , désirable , attirante . . . belle , elle l était . mais dire que c était d elle qu il eût pu être amoureux et non de . . . a vrai dire , cela n aurait eu rien de singulier , elle était bien plus proche de son type que ne l était . . . il évitait de penser le nom aimé . oh , soupira t elle , un blues . . . voulez vous danser ? demanda edmond . en se levant , elle passa la main dans les cheveux de son mari . il eut un petit rire pâle , et les regarda s éloigner , en passant son peigne de poche dans ses cheveux . qu est ce que c est que cette histoire de compagnie ? interrogea leurtillois . une idée de barbentane . . . les produits de beauté , la crême , les fards , la pâte anti rides . . . vous comprenez , mon cher , qu avec nos petits moyens . . . c était un travail d artisan . . . j avais une princesse russe et un chimiste arménien . . . tout cela fabriqué dans le salon de la princesse . . . entre l argenterie du tsar , l authentique , et de faux gobelins . . . avec les mortiers à poudre et les éprouvettes sur la cheminée , et une icône dans le coin . . . et alors ? eh bien , barbentane a proposé à rose de lancer l affaire . . . il met des capitaux . . . on aura un laboratoire . . . des boîtes avec le portrait de rose melrose , des affiches avec le portrait de rose melrose . . . ça change tout , n est ce pas ? nous passons à une autre échelle . . . quelle grâce et quelle majesté avait mme melrose ! des gens la reconnurent , et , discrètement , l applaudirent . enlacée par son danseur , un bras abandonné , dans sa longue robe grise , personne ne portait le gris comme elle , on la retrouvait comme dans ce film espagnol . . . où elle faisait une américaine . . . vous savez bien . . . un beau couple d ailleurs . qui est ce , le danseur , avec ce teint brûlé , ces beaux yeux clairs , cet air de champion sportif ? un peu jeune pour elle , peut être , mais avec le talent , le charme qu elle a . . . je ne vous ai pas assez dit merci , edmond . . . non , ne protestez pas ! c est vraiment chic , ça a de la branche , comme ça , tout d un coup ! et vous n avez même pas attendu noël ! si je vous ai fait plaisir , je suis mille fois récompensé , rose ! naturellement , vous m avez fait plaisir ! mais c est surtout pour jicky . . . c est pour jicky que je suis heureuse . . . il est si ombrageux , imaginez vous , il n accepte rien . . . et puis il se ronge . . . l idée qu il ne peut pas tout me donner . . . une idée d infériorité aussi . . . à côté de moi . . . une folie au fond . . . a côté de vous , qui ne se sentirait . . . ne dites pas de bêtises ! mais vous dansez comme un dieu ! une telle délicatesse de votre part d avoir compris la situation , comme ça , d emblée . . . il aura une façade sociale . . . bien méritée d ailleurs . . . les produits sont excellents . . . oh , je me suis renseigné ! j ai des amies femmes . . . ça se voit , beau monstre ! c est une bonne affaire que je fais , je vous assure . . . pas besoin de me remercier . . . aïe , vous avez parlé trop tôt ! je vous ai marché sur le pied . . . je dois dire . . . le ciel soit loué ! vous êtes un dieu de chair et d os . . . vous me serrez un peu fort . . . on nous remarque . . . ils revinrent à la table . regardez la , mon cher . est ce que ce n est pas à se damner ? leurtillois , sur cette invitation de decoeur , sortit de sa rêverie , et pour un instant se sépara de bérénice . il fut frappé du sourire d edmond . il se rappela l apparition de barbentane , tout à l heure , au promenoir du casino : les gens sont compliqués ! rose , à son retour , se pencha sur son mari : eh bien , monsieur le directeur , dit elle , avez vous vu comme votre commanditaire danse ? il a pris des leçons chez mitchine , tout s explique . . . et barbentane : sans parler de la leçon que je viens de prendre . . . il fallut bien que leurtillois dansât avec mme melrose . elle n avait pas de poids , étonnamment pas de poids , pour une grande femme . une intelligence du corps qui surprenait , qui devançait le danseur , lui faisait croire à son pouvoir sur elle . c était elle pourtant qui guidait , quand elle semblait suivre . il devait en être de même dans la vie . elle avait ce talent , ce don rare dans la danse , de demeurer lointaine de l homme et proche du danseur , et par là même semblable à un appel d air . une retenue , une pudeur de jeune fille , et la pire provocation , celle à laquelle on ne croit pas , qu on imagine avoir inventée , le frôlement sitôt démenti , qui fait que l homme craint sans cesse avoir outrepassé sa consciente audace . soudain , tournant entre les tables , aurélien rencontra les yeux de simone sur eux . il rougit . il avait un instant oublié bérénice . je ne connais pas de danseur plus silencieux que vous . . . pardonnez moi . . . pourquoi ? si vous n êtes pas causeur . . . rien d horrible comme les hommes qui se forcent elle ne put se rasseoir , edmond la prit au vol , ils redansèrent . séduisant , hein ? leurtillois . . . dit il . pas mal . . . oh , voyons , mieux que ça ! toutes les femmes en raffolent . . . pas moi . . . je ne sais pas de quelles femmes vous parlez . . . moi , je lui trouve les traits trop grands , trop . . . enfin un peu vulgaires . . . vous êtes difficile . . . je suis difficile . . . je préfère les hommes , comment vous dirai je ? mieux en chair . . . vous savez , qu on ne peut pincer nulle part tant c est dur . . . tout muscle . . . il est solide , aurélien . . . et élégant . . . oui , il porte bien les vêtements . . . mais ce qui me plaît , c est qu on soit beau sans rien . . . au fond , je suis une femme pour les marlous , moi . . . quel malheur pour les autres ! il éprouva soudain très vivement sa présence . avec ce génie d actrice qui la forçait à tout instant à jouer un rôle , à incarner un personnage , rose avait involontairement perdu de sa distinction : elle s était faite fille . . . elle murmura : est ce que tu te prends pour un miché , par hasard ? . . . xxvii mme duvigne ronchonna : ah , si ce n était pas pour monsieur ! le temps était dégoûtant : il avait dégelé , à paris la neige ne tient pas ; et pataugeant dans la boue infecte que ça faisait , avec un coup d oeil superstitieux sur la morgue , qui se trouvait encore a cette époque à la proue de la cité , la femme de ménage pensa que c était drôle , on avait toujours plus froid quand ça dégèle que quand il gèle bien . cette humidité désagréable ! elle serra son fichu de laine noire et hâta le pas . elle s était un peu attardée avec l autre ménage qu elle faisait sur la rive gauche , avant de se rendre chez m . leurtillois dans l île saint louis . c est un des grands charmes de paris que ses quartiers déchus . ils sont nombreux qui sont ainsi tombés de la noblesse au commerce , aux logements du petit peuple , en gardant les frontons , les portes , les cours , les escaliers de leur grandeur nostalgique . mais chaque vestige de cette splendeur alors banale prend d une enseigne , d une mutilation , d une humiliation un sens et une valeur que la beauté seule , ou l âge , ne lui aurait point donnés . dans l île , où peu de maisons ont été bâties depuis les jours de son faste , l isolement du fleuve a dans une grande mesure préservé ce vaisseau de pierre des dégradations commerciales . le négoce de la grande ville ne l a point touché , et le village de l île , pour ainsi dire , les boutiques nécessaires à sa vie , se sont cantonnées à sa rue centrale , la rue saint louis en l ile , qui , étroite et cachée , a l air honteux d un intestin traversant un corps noble . là , demeurent les boutiquiers , les gens de métier , le peuple . de part et d autre les courtes rues qui mènent aux quais , les quais eux mêmes , sont presque entièrement constitués de vieux hôtels encore habités par des familles tombées mais dignes , une bourgeoisie qui a le mirage secret de l aristocratie , des artistes , des hommes de loi , des américains amenés par le cours du dollar ; et au milieu de ces bâtisses loties entre des locataires disparates , joie du décorateur et de la pauvreté qui attend un héritage , ont poussé au dix neuvième siècle , ou ont été aménagés quelques immeubles de rapport dont l exemple est celui qu habitaient aurélien , le prince r . . . , la poétesse marie de breuil , l ancien ministre thibault de lacour , et dix autres personnes qu on connaît . mme duvigne , avant d y entrer , courut dans la rue saint louis . on était dimanche , il y avait plein de gens dans les boutiques . elle prit des oeufs chez le crémier , et en profita pour payer le lait . tout le monde y parlait d une histoire à laquelle elle ne s intéressa qu une fois chez le marchand de couleurs où elle avait fait un saut , affaire d acheter une curette pour ses casseroles , la vieille n était plus possible : enfin , des mariniers avaient retiré de l eau une pauvre femme , dans une robe de bal , figurez vous , et il ne devait pas y avoir longtemps qu elle était dans la seine , ici des détails techniques qui s étaient déformés de bouche en bouche , et elle avait un doigt coupé , pour lui prendre une bague , probable . alors , c est un crime ? mme duvigne n avait malheureusement pas le temps d en écouter davantage . une rafale . ah , quel fichu temps ! elle s arrêta devant la loge . le concierge lavait sous la voûte : bonjour , monsieur michu ! c était un homme de cinquante et des années encore vert , excessivement poilu , de taille moyenne , avec un nez tout crevassé , une moustache grise tombante , et une envie violacée , grosse comme une pièce de vingt sous , sur la joue droite . depuis qu il avait quitté les tramways , où il était percepteur , il aidait mme michu . il aurait bien voulu travailler pour m . leurtillois , mais son locataire avait une femme de ménage . aussi m . michu détestait il mme duvigne . il grogna en touchant sa casquette , sa façon d être aimable , à celui là ! n empêche qu il dit : encore une de repêchée dans la seine , mme duvigne ! on m a dit chez le marchand de couleurs . . . mme duvigne avait sa dignité . m . michu lui cria : j ai monté les journaux ! y avait pas de courrier ! il tenait à marquer qu il faisait son service . la cuisine de la garçonnière donnait sur le même palier que l entrée ; pas d escalier de service à cet étage là . mme duvigne montait l escalier de service jusqu au palier précédent , où elle rejoignait par une porte , à demi étage , le petit escalier qu empruntaient les maîtres . elle prit les journaux en équilibre sur la poignée de cuivre , le pain et le lait à côté du paillasson , et entra dans la cuisine , fronçant les sourcils comme toujours : car elle se demandait ce qui l attendait sur la table . c était une convention qu aurélien mettait un bout de papier avec un mot sur la table , quand il désirait quelque chose , surtout de n être pas dérangé . soit qu il voulût dormir , soit qu il eût quelqu un . parfois il écrivait : madame duvigne , préparez le déjeuner pour deux dans la pièce . la pièce , c était par abréviation , celle qui n était pas la chambre . quand il n y avait rien , mme duvigne entrait chez monsieur , ouvrait les persiennes et lui portait son petit déjeuner au lit . mme duvigne appréhendait toujours qu il y eût quelqu un chez monsieur . non pas qu elle en fût choquée : quand on sert chez un garçon , on sait à quoi on s expose . et puis à l âge de monsieur . mais enfin , ces matins là , elle se sentait mise de côté , plus de conversation . . . gênée , tout de même , et peut être un peu jalouse . elle regarda donc sur la table en entrant : rien . elle soupira , enleva son châle , alluma le fourneau à gaz , mit de l eau à chauffer , coupa le pain en tranches minces pour le faire griller , prit le moulin à café . . . une chance , il y a encore assez de café pour aujourd hui . . . moi qui avais oublié d en racheter ! où j ai t il la tête , bon sang . . . quand elle ouvrit les rideaux , aurélien dormait encore ; il se retourna dans le lit , enfonça son nez dans l oreiller , puis sortit ses grands bras , et regarda le jour blafard avec stupeur . la pendulette de cuir rouge marquait onze heures . ce qu il est tard ! bonjour , madame duvigne ! il passa ses doigts dans ses cheveux pour les peigner . bonjour , monsieur . . . monsieur dormait si bien , je m en voulais de le réveiller . . . il faut bien se lever , madame duvigne . . . quand on a à faire , bien sûr . . . mais qu est ce qui force monsieur ? et un dimanche encore ! elle plaçait le plateau sur la table . les oeufs à la coque , le café , le lait . . . aurélien regardait toutes les choses familières avec une sorte d hébétude . mal tiré du sommeil , il retrouvait sa vie comme un tiroir mal rangé , où il fallait mettre d abord de l ordre , avant de savoir ce qui peut y rentrer . mme duvigne , les oeufs à la coque . . . soudain il se souvint de la journée précédente . elle l inonda comme une lumière . les plus petits détails de cette journée . la conscience , aussi , confuse , de l importance de cette journée . de quelque chose qui affectait toute sa vie . qui changeait toute sa vie . il s entendit , qui disait à sa soeur : je suis amoureux . amoureux . . . il l avait dit . était ce bien sûr ? était ce croyable ? alors , rien n était plus à sa place , rien n était plus comme avant . on est prisonnier de ce qu on a dit , de ce qu on a pensé . amoureux . . . l image de bérénice mit un certain temps à monter dans ses pensées , à s y former , à en écarter les broussailles , les ramifications des rêves et de la nuit . elle n était pas absente pourtant des souvenirs vagues et sans lien du jour précédent qu il avait d abord retrouvés . mais l accent alors n était pas sur elle . le nom et l image de bérénice ne coïncidaient pas tout à fait . il y avait quelque chose de douloureux dans cette clarté croissante , cette blancheur . . . bérénice . . . est ce que je l aime vraiment ? qu est ce que c est que cette folie ? il est temps encore d arrêter tout ça . soudain il eut le sentiment de sa vie continuant comme par le passé , sans bérénice , le coeur vide , le temps perdu . . . la phrase de mme duvigne : quand on a à faire , bien sûr ! lui revint comme un reproche . le néant de sa vie lui apparut , et il se demanda pourquoi il se levait tous les jours . il baissa les yeux et , par la porte de la pièce , il vit le masque au mur . comment avait il pu lui trouver la moindre ressemblance avec bérénice ? il ne le voyait plus , mais tout , même la dissemblance , le ramenait à bérénice . il se raccrochait à cet amour , à l amour , comme un homme qui se noie . que disait mme duvigne ? en robe de bal , imaginez vous , monsieur . . . décolletée , ce qu elle a dû avoir froid ! une dame . . . pas ce que monsieur pourrait croire . . . une dame qui portait des bijoux . . . ce qui fait qu on lui a coupé le doigt . . . il n avait pas entendu le début . il ne posa pas de questions sur cette histoire sauvage . brusquement il s était souvenu du rendez vous rue césar franck . aujourd hui , à cinq heures . cela avait tout changé . il s assit sur le lit et demanda le plateau . madame duvigne , vous descendrez m acheter du jambon . . . y a t il encore des confitures ? je déjeunerai ici . . . c est tout ce que monsieur veut ? je pourrais lui faire une purée de pommes de terre . . . une salade ? si vous voulez , madame duvigne . . . aujourd hui , dimanche , les mariniers sont fermés , et je ne veux pas courir avec ce temps là . . . je sortirai seulement dans l après midi . . . ah , monsieur a bien raison ! cette gadoue par terre ! monsieur veut que je reste pour le servir ? non . monsieur préférait que mme duvigne laissât tout dans la cuisine , il avait l intention de faire longuement sa toilette , et de manger à sa guise , sur le coin de la table , à n importe quelle heure , il était déjà si tard . . . non , non , laissez : vous ferez le ménage à fond demain . . . je ferai mon lit . . . oui , merci . elle ne s en ira pas ? il l entend fureter dans la pièce , qui met de l ordre , ramasse des vieux journaux , prépare le feu il n y aura plus qu à passer l allumette . . . alors , je descends , monsieur . . . je mettrai tout dans la cuisine . . . ne me dérangez pas en remontant . . . ce n est pas la peine . . . mme duvigne a un peu pincé les lèvres : monsieur n a rien à craindre . . . allons , bon , elle se vexe , maintenant ! mais enfin le silence et la solitude sont retombés . aurélien sort du lit d un bond , il a failli jeter par terre le plateau , et le restant de café . il se voit dans la grande glace , long , dans son pyjama à raies gris perle et gris fer , tout chiffonné , le visage gras du sommeil , mal rasé , les cheveux en désordre . il regarde avec désapprobation ses ongles douteux . de l eau , de l eau ! le système de la baignoire n était pas des plus jeunes . aurélien l avait trouvée installée , et c était tout juste ce qui l avait toujours agacé : le bain mettait un temps fou à couler , et l eau chaude avec l appareil à gaz , qui a de brusques ressauts inquiétants , ne permettait pas de faire couler l eau froide sans le surveiller . il fallait être dessus tout le temps . pendant que le bain coulait , aurélien , suivant une vieille routine , se lavait les dents avec acharnement , en commençant par celles du haut . puis la pâte dentifrice en équilibre sur la brosse , il allait jeter un coup d oeil à la baignoire . maintenant il avait retrouvé le secret de sa folie . il ne doutait plus d aimer . d aimer bérénice . cette bérénice dont il ne savait mille fois rien . il sortait son linge , il le regardait avec un soin minutieux , pas cette chemise , celle ci peut être . . . allons , le bain allait être trop chaud . il laissa les caleçons sur une chaise , enleva son pyjama . bon , pas de savon . cette mme duvigne ne pense à rien . . . il dut courir nu dans la chambre , chercher dans le placard un de ces gros savons en boule noire qu il aimait , et qu on lui apportait de londres . il s arrêta encore devant la glace , et se regarda longuement , le savon à la main . comme s il avait regardé un étranger . il hocha la tête , et revint rêveur vers la baignoire . qui sait ? les femmes nous voient tout différemment . avec une rage minutieuse , il se mit à nettoyer ce corps qu il n avait pas choisi . il pouvait vraiment passer des heures à cet exercice , il n était jamais content de lui . le monde se rétrécissait , comme son champ optique . tout dépendait de la propreté d un carré de peau . le gant de crin ne suffisait qu à dégrossir , à préparer ce massage au savon qui n a pas de raison de s arrêter , la pierre ponce sur les peaux mortes , la brosse qui entre dans les pores , ces soins passionnés par lesquels il se traitait comme un plancher , une chaussure , un de ces objets que les maniaques astiquent avec une vanité puérile . il n avait pas plus tôt achevé un coin , qu il se demandait s il avait suffisamment nettoyé ceci ou cela où il était déjà passé , et ce travail de proche en proche avec des repentirs se prolongeait bien au delà de la raison , laissant la peau rouge . monsieur ! c était mme duvigne qui frappait à la porte . il lui avait dit pourtant de ne pas le déranger . qu est ce qu il y a encore ? j ai tout préparé dans la cuisine , monsieur . monsieur n aura qu à égoutter les pommes de terre . . . elles mijotent sur le feu . . . et à mettre un morceau de beurre . . . la salade est faite . . . monsieur n aura qu à la retourner . . . bon . ça va . merci . il plongea sa tête dans l eau , les doigts dans les oreilles , et en ressortit en soufflant . quel crampon , cette duvigne , alors ! il aurait bien aimé la remplacer par un homme . c est plus commode pour bien des choses , et puis ça tient mieux les affaires . encore l autre jour , comme elle lui avait mal fait le pli à son pantalon d habit en le repassant ! seulement , allez trouver un homme , quand on ne le loge pas . il y avait bien le concierge , qui s était proposé , mais aurélien n aimait pas sa gueule , cette pièce de vingt sous sur la joue , il n était pas très propre , et certainement de la police . . . enfin tout pour lui . . . si je mets cette chemise là , je prendrai le costume gris bleu , et la dernière cravate de chez pile . . . non , je n ai pas de chaussettes qui aillent bien avec . . . alors si je prends la foncée de hilditch and key . . . après tout , pour qui est ce que je m habille ? pour moi ou pour elle ? qu est ce qu elle aime , bérénice ? je n en sais rien . je ne sais rien d elle . les chaussettes écossaises vont lui paraître excentriques . il y a moins de risque avec les tons éteints , une cravate foncée . . . sorti du bain , il s épongeait . il se dit qu il ne pensait qu à lui même . bérénice était un simple prétexte qui le ramenait toujours à ce miroir de l imagination où il ne voyait qu aurélien , aurélien et toujours aurélien . pourtant il aimait bérénice . il se le répétait . il se disait avec ironie la phrase de mme duvigne : quand on n a rien àfaire , bien sûr ! ah , aujourd hui , il avait à faire . il était occupé jusqu au fond du coeur . tout prenait une importance formidable . tout tournait autour de ce rendez vous de cinq heures , préparait le rendez vous de cinq heures . et il n y avait pas tant de temps d ici là , pas de temps à perdre . un homme qui aime est un homme occupé . terriblement occupé . il se coupait les ongles des orteils , assis sur une serviette , la langue entre les dents , avec une attention intense . il y avait une légère buée en l air . ce labeur achevé , il eut encore des doutes à propos des chemises , oublia qu il s était lavé les dents , recommença de le faire , s en aperçut comme il était en train et se moqua de lui même . un coup de torchon sur la glace obscurcie de vapeur . . . se raser maintenant . . . bérénice . . . il tournait autour d elle , autour du souvenir qu il avait d elle , avec cette délicatesse , cette prudence d approche , qu ont les hommes auprès d une femme . il l évitait même , de peur de gâcher quelque chose . il traçait autour d elle un vaste cercle de pensées qui ne semblaient nullement la concerner , et qui le ramenaient à elle , qui le préparaient à elle . l extraordinaire chose que l amour d un homme : si semblable , si enfantinement semblable à l amour des oiseaux et des ours , des insectes et des loups . même quand il s agit de tout autre chose , ils ne peuvent jamais l imaginer que comme la préparation de l acte même , et leurs pensées sont un printemps de la forêt , ils se choisissent les couleurs de leurs plumes , exercent leurs gorges à des musiques qui ne tirent leur mélodie que de l instinct , préparent le nid , le lit ou la bauge où attirer celle qu ils jureraient leurs grands dieux n avoir jamais rêvé toucher du bout des doigts . la contradiction , l hypocrisie sont les éléments constitutifs du véritable amour , on ne pourrait les en arracher sans le tuer . a demi habillé , aurélien cherchait partout les souliers qu il avait décidé de mettre . ou diable cette duvigne les a t elle fourrés ? comme un fait exprès , tous les autres sont là . . . elle vous change les choses de place , au bout de deux ans , un beau jour , comme si elle avait deviné qu on en aurait besoin ce jour là . ah , bon , elle les a mis en bas du placard . pourquoi ça ? naturellement , pour cacher qu elle ne les avait pas faits ! maintenant il faut que je m appuie de frotter ces godasses , et me salir . . . oh , non , à la fin , il faudra que je trouve un homme . . . il passa dans la cuisine , vit le déjeuner préparé , et s attendrit sur mme duvigne . elle avait mis le couvert , et des fleurs dans un petit vase de porcelaine . a côté la salade , le sel , le poivre et le sel de céleri la serviette pliée en bonnet d âne . il se mit à rire . brave mère duvigne ! et fit ses souliers avec ardeur . comme il achevait de s habiller , dans la pièce , ses yeux rencontrèrent le masque une autre fois . cette fois , c était vraiment bérénice . . . un moment de bérénice , quand le sang sous une émotion disparaissait de ses joues . quelle peau merveilleuse elle a ! transparente , vivante , si vivante qu elle fait penser à la mort . . . qu est ce que c était que cette histoire de noyée qu elle racontait , mme duvigne ? une robe de bal , une bague , un doigt coupé . il reconstitua le fait divers qui n était pas venu tout à fait à sa conscience , et se mit à la fenêtre . longuement il regarda couler , jaune , trouble , froide , équivoque , la seine . une robe de bal . . . pourquoi ? quel drame d ombre et de scintillement au fil de l eau , quel mystère vulgaire et profond ? quel besoin de robe ont donc les noyées ? n est on pas nu dès qu on est enveloppé par le fleuve , n est on pas dans la mort comme dans l amour ? les draps sont froids aussi où l on entre à deux . et voilà qu il se fâche contre lui même : qu avait il eu besoin de renvoyer mme duvigne sans que le ménage fût fait ? et si par impossible . . . oh , il n y avait pas la plus petite chance , mais enfin . . . si pourtant . . . il mit des draps propres au lit et balaya . il détournait les yeux du masque là haut , si blanc , si pur , si lointain . xxviii l appartement de mrs goodman , rue césar franck , était bien ce qu il y avait de plus loin , dans l esprit de bérénice morel , de l atelier du peintre ou même du genre artiste . c était ce que l on trouvait dans toutes les maisons neuves d alors , et par neuves on entendait bâties depuis , l appartement à trois chambres , avec salon , salle à manger : des pièces petites , de couleur claire , avec des pâtisseries louis xvi et des glaces sur les cheminées . ce qu on appelait le salon , et qui était aussi où zamora travaillait , était une pièce assez étroite , et encore encombrée par le chevalet sur lequel était posé un tableau disproportionné au lieu , de la manière dadaïste du peintre , qui avait l air laqué , et montrait une machine compliquée aux rouages incapables de tourner , couleur d acier avec des parties noires . cet écran opaque divisait la pièce mieux qu un paravent et faisait paraître singuliers , minuscules , antédiluviens , les sièges cannés genre trianon , les bergères couvertes de soie rayée vert et blanc , la console d époque , la table de marbre . il faut dire que zamora , ses toiles entassées dans un coin par terre , son chevalet , ses pinceaux , des cartons , des crayons , des pots de couleur , était venu camper là dedans sans rien changer de la vie courante . la belle mrs goodman , betty , une grande blonde , au visage de vierge , tout ce qui se fait de plus préraphaëlite , absolument impassible , les paupières extrêmement bombées , comme un prolongement du front , tant elle avait les sourcils pâles , avait accepté cette installation comme toutes les choses de la vie , et semblait trouver tout naturel , et les tableaux de zamora et zamora et la transformation de son salon en atelier . dans cette pièce pourtant jouaient habituellement les deux enfants de mrs goodman , un garçon et une fille de cinq et sept ans , de petits anges irrésistibles et blonds , s asseyait aussi pour coudre , réparer le linge de maison , le linge de sa maîtresse , une grosse négresse coiffée d un madras noué vert à pois rouges , qui était supposée garder les enfants . et défilaient sans fin les amis de zamora , ses relations disparates , des jockeys célèbres , des duchesses , des littérateurs , des hommes riches et désoeuvrés , des jolies femmes de toute espèce , des joueurs d échecs , des connaissances faites en voyage , sur les transatlantiques , dans les hôtels , tout comme des amis de la famille de zamora qui était une famille tout à fait assise , dans le commerce international des grains , avec des cousins dans la haute église d espagne . quand bérénice que paul denis avait été chercher rue raynouard était arrivée avec le petit poète , dans ce capharnaüm que complétait une tête d enfant par houdon sur la cheminée , elle y avait trouvé , sans compter la négresse et les gosses , mrs goodman et zamora , le couturier charles roussel , un homme de soixante ans , la barbe en collier , les cheveux blancs , lisses , grand et n ayant pas oublié qu il avait été un bel homme , soigné comme un caniche et habillé avec une recherche qui frisait le mauvais goût à force de distinction . il était venu , sans avoir l air de rien , voir les tableaux de zamora à l heure du café , sur l avis d un jeune écrivain qui le conseillait pour ses achats , un ami de paul denis . charles roussel ne portait pas que la gloire de sa maison de la rue de la paix , mais aussi celle de ses collections promises au musée du louvre , peintures modernes , statues archaïques chinoises . il s extasiait devant une série d aquarelles abstraites , ou plus ou moins abstraites , où le dessin d ingénieur , au lavis rehaussé d une ou deux couleurs , se mêlait à des inscriptions relevant de la poésie provocante de ce temps là . ses éloges avaient un peu du cache cache de la critique . il ne voulait ni avoir l air de ne pas comprendre ni avoir l air d être dupe . avec zamora , il avait adopté le ton très libre de l homme du monde qui comprend toutes les moeurs , s il ne les pratique pas ; et il mêlait ses commentaires de galanteries à mrs goodman , qu il trouvait mal habillée , mais charmante . c est tout à fait curieux . . . tout à fait curieux . . . disait il . cela a un charme de . . . une simplicité de . . . cela me rappelle des choses que j ai vues en italie , imaginez vous . . . surtout celui ci avec ce rouge , là . . . vous savez , zamora , en italie il y a des murs sur lesquels il ne reste presque plus rien . . . une couleur , une courbe de . . . ça vous prend , on se demande . . . zamora faisait une bouche en cul de poule , et on sentait qu il rigolait à la fois et qu il prenait le compliment comptant . tch , tch , tch , tch ! hou , hou , hou ! la petite voix du garçon habillé d une salopette bleue , qui se traînait par terre , dans les pieds de tout le monde , avec une locomotive couleur boîte de sardines , fit tourner les yeux de bérénice sur ce miochon tout gras , tout blond , un visage rond , les paupières de sa mère et pas de nez du tout . la soeur , tout à fait insupportable , dans le genre petite mère , avec son tablier rose , se tortillant , maigrichonne , mais avec un visage délicieux , se précipita sur son frère et essaya de lui arracher la locomotive : oh ! washington ! washington ! don t be silly , washington ! mrs goodman vit les yeux de bérénice . la petite ne veut jamais appeler son frère que comme ça . . . son nom d ailleurs . . . moi , je lui dis georgie . . . georgie , voyons ! m . roussel tournait les grandes feuilles dans un carton à dessin : ça me rappelle , dit il , mon voyage en . . . était ce ? j ai rencontré justement anatole france . . . il avait l air gêné . . . il regardait des djiottos avec moi . . . on l appelle : monsieur france ! monsieur france ! et je vois tout d un coup une espèce de guenon , fagotée ! une mégère de . . . je regarde anatole . il me regarde . il hoche la tête : voilà , cher ami , me dit il , c est comme ça , que voulez vous ! elle agitait une ombrelle . c était la mère de caillavet . . . très joli ! dit poliment zamora qui s en foutait . mrs goodman eut son rire étonné , qui lui était de si haute utilité avec son peintre . tch ! tch teuf , tch teuf ! faisait l enfant sur les sou liers de daim de l amateur d art . un paquet rose lui tomba dessus : washington ! et la négresse plongea du madras vert et rouge pour repêcher les enfants . m . roussel leva un pied après l autre comme s il avait marché sur des zamora : des enfants ravissants . . . une fraîcheur de . . . mon cher zamora , devant vos aquarelles , je vous surprendrai peut être . . . mais non , mais non ! . . . mais je prononcerai deux noms . . . deux noms . . . djiotto , tchimabou . . . paul denis souffla à bérénice : il veut dire giotto , cimabué . mrs goodman s excusait entre haut et bas auprès de mme morel . il était clair qu il n y en avait plus pour très longtemps . elle était sûre que mme morel comprenait . mme morel comprenait à merveille . paul denis lui avait expliqué la situation . mrs goodman avait un mari diplomate qui avait un peu apparu à cannes , à biarritz , revolver au poing , puis avait été rappelé par son gouvernement aux états unis . assez content d être libre . il avait laissé les enfants à la mère , mais n envoyait plus d argent , ce qui était incommode . zamora en avait , mais il en dépensait davantage . . . c est cher de peindre . pour l instant , charles roussel cherchait le moyen de se tirer de là sans rien acheter . zamora , voyant le coup , le ramenait devant les tableaux , le grand du chevalet , d autres entassés contre le mur . des pièces pour lesquelles , affaire de taille , on ne pouvait pas offrir deux sous . je m excuse , dit le collectionneur , je me sauve . . . un rendez vous de . . . c est toute une histoire , imaginez vous ! bérénice vit les yeux tristes de mrs goodman , n entendit pas l histoire , parce qu avec paul denis elle feuilletait à son tour les aquarelles . . . sur le pas de la porte , pourtant , le couturier qui sentait le besoin d être homme du monde , dit : alors envoyez moi cette petite chose . . . c est une bicyclette , n est ce pas ? . . . avec le rouge . . . le calcul approximatif , vous voulez dire . . . ça s appelle comme ça ? . . . enfin la bicyclette . . . et joignez en deux autres à votre goût . . . ou plutôt au goût de mrs goodman . . . avec un salut , et un geste de la main vers elle . . . les femmes ont toujours un sens de . . . elles savent ce qu on peut mettre chez soi sans avoir des histoires . . . il jetait un dernier regard sur l énorme machine qui obstruait le salon . zamora le raccompagna . ouf ! soupira mrs goodman . god bless me . . . ça fera toujours cinq cents francs s il en prend trois . . . je lui mettrai la proxénète hermaphrodite pour amuser mme roussel ! la proxénète hermaphrodite était très chaste à regarder , elle ressemblait à s y méprendre à une montre , mais elle avait des aiguilles noires qui disaient midi dix , tandis que d autres , vertes , marquaient neuf heures moins vingt cinq . zamora revenait , les épaules grasses secouées de petits rires , et faisant des mines avec les mains : tchimabou . . . djiotto . . . tchimabou ! il prit bérénice par les poignets et la regarda . allons , dit il , ce n est pas tout ça . . . au travail ! asseyez vous là . . . et se tournant vers mrs goodman : une tête intéressante , n est ce pas ? l autre fit marcher ses ombrelles a yeux : ravissante . . . elle a l air d un gros poisson . . . zamora gloussa et se tournant vers bérénice : voilà . . . elle est comme ça , vous avez l air d un gros poisson pour elle . . . bérénice riait , un peu étonnée . paul denis voulut arranger les choses : il y en a de très jolis , dit il . la dorade . . . non , dit catégoriquement mrs goodman , elle , c est le poisson chat . . . on ne sait jamais de quoi on a l air pour les autres , reprit denis . il y a des gens . . . ça ferait un petit jeu de société : de quoi ai je l air pour vous ? a quoi betty ressemble t elle pour paul ? lui , je lui trouve un genre triporteur qui a mal tourné . . . il éclata de rire , et paul denis fronça légèrement les sourcils . zamora s installait avec un grand bloc de papier wattmann , des crayons , de l encre de chine , des godets , un peu d eau : vous pouvez vous moquer du papa roussel , dit il . il est absurde naturellement . . . mais qu est ce que nous ferions sans lui ? je veux dire picasso , derain , moi . . . il se mettait à l échelle de la célébrité . il n avait jamais admis de rester comme ça , un peu en marge . il se savait plus intelligent que les autres peintres , et une bonne fois pour toutes , il avait posé que le talent est affaire d intelligence . quels yeux elle a ! dit il en prenant les proportions . on me dira encore que c est mal dessiné , si je les fais comme ils sont . . . ou bien on croira que c est une déformation . . . c est leur grand mot maintenant . . . ils voient tout déformé . . . ils ont ruminé manet , vous comprenez . . . bouffé de l olympia . . . si je mets ma langue dans ma joue , comme ça , ce n est pas une déformation pourtant , c est un geste . . . mais vous savez , quand on fait le portrait de quelqu un il n a pas le droit d éternuer . . . ça ne se fait pas . . . paul denis s était mis derrière le peintre : ça ne vous gêne pas ? dit il . pas du tout . je n ai pas de pudeur . les vrais peintres , paraît il , détestent qu on les regarde faire . . . ils doivent être gais en amour ! mrs goodman , continuait son idée : vous lui enverrez la proxénète hermaphrodite , mon ami , et cet autre , que je n aime pas . . . how do you call it ? . . . sixty nine . . . non , six cent six ! il gloussa , il avait vraiment l air d une poule , lui , pensa bérénice . ce que j aurais voulu , continua t il , c est qu il nous débarrassât d un grand machin . . . une toile . . . bien que je ne peigne jamais plus sur une toile , c est ennuyeux . . . naturellement , c est idiot de parler de giotto pour ces petits lavis . . . mais pour les grands trucs . . . alors on peignait des sujets religieux parce que c était nouveau . . . comme aujourd hui un phare , une auto . les gens ne comprennent pas pourquoi je peins de belles machines neuves . ils veulent bien des machines . . . en action avec des flammes . . . de la fumée . . . le genre titan verhaeréniaque . . . mais propres comme ça , nickelées , fi donc ! avec quoi est ce que vous peignez ça ? dit paul denis , en désignant le grand tableau . ça fait vernis . . . ça ? de la laque à carrosserie . toute la question de la peinture est celle du médium . . . quand on a trouvé l huile on a cessé de peindre sur les mura . les peintres broyaient leurs couleurs , leur secret était là dedans . et puis de nos jours on a méprisé le travail des couleurs . picasso se vantait de peindre avec les couleurs de félix potin . . . seulement vous verrez . . . ça ne tiendra pas . . . tandis qu avec ça , c est pour la vie . . . enfin les siècles ! nous peindrons désormais nos tableaux , nos voitures , et nos femmes de la même façon ! bérénice regardait au mur une des fameuses têtes de bretonnes dont zamora avait fait sa dernière manière . impossible d imaginer rien de plus sage , le métier à peu près des dessinateurs de l illustration . un simple dessin à l encre de chine , assez épais , comme décalqué , le trait continu , toute la couleur pour le bonnet , type bigoudenne , un frottis de rose aux joues , les lèvres bien rouges , en deux tons pour l ombre , et un frottis pour amorcer les vêtements sous le cou . bérénice se demanda s il la ferait comme ça , ou comme l hermaphrodite . elle rit un peu . zamora s arrêta , et la regarda . elle demanda , effrayée : il ne fallait pas rire ? si . . . au contraire . . . je n y avais pas pensé . . . le portrait se met tout à coup à rire , vous voyez ça d ici . . . plaisantait il ? était il fâché ? il reprenait son monologue autant pour paul que pour elle : les gens ne savent pas ce qu ils veulent . . . ils ont déclaré que ce n est pas ce qu on peint qui compte , mais la manière de le peindre . . . ça aurait pu les mener loin , ça ne les a menés qu à peindre des pommes et encore des pommes . . . alors quand je peins des machines , on me dit : faites comme cézanne . . . georgie washington goodman se rappela à l attention générale avec sa petite voix aiguë : mêde pou cizanne ! mêde pou cizanne ! ho , ho ! s exclama la mère . ce petit ! il veut qu on lui donne des pommes , expliqua zamora plus gloussant que jamais . dans son enthousiasme , washington s accrochait à la robe de bérénice , et répétait : mêde pou cizanne ! menacé par sa prude soeur . bérénice le ramassa et lui sourit : il sera peintre , dit elle , et se tournant vers la fillette : et toi , qu est ce que tu veux être ? le visage de madone de l enfant se tourna vers la dame . on ne peut rien imaginer de plus pur : moi , dit elle avec ce ton d extase qui suit une longue réflexion , quand je serai grande , je serai putain . . . l hilarité de paul denis couvrit celle de zamora , et les cris faussement effarouchés de la mère , tandis que l impassible négresse promenait sur le tout un bon sourire incompréhensif . il faut l excuser , elle répète ce qu elle entend dire ! dit mrs goodman . vraiment , chère madame ? paul denis en avait les larmes aux yeux . vous aggravez votre cas , betty . . . , fit observer le peintre . mrs goodman rougit un peu et se tourna vers mme morel , qui passait la main dans les cheveux du petit : vous aimez les enfants , madame ? oh , oui ! elle sentit qu elle avait un peu trop ouvert son coeur , et rectifia : enfin pas tous . . . ça dépend des enfants . . . quand ils sont gentils . . . vous aimez les enfants ? eh bien , pas moi ! s exclama paul denis très sévèrement . il était visible que bérénice venait de dire , à son sens , quelque chose de tout à fait incorrect . elle leva les yeux sur lui , et lentement : ah , je vois , dit elle , mon petit . . . ça ne se fait pas dans votre milieu d aimer les enfants ! paul pinça les lèvres , et mrs goodman s illumina , avec une soudaine sympathie vers mme morel : vous avez deviné . . . c est très mal vu . . . il faut se cacher . . . on est libre , proféra paul avec un sérieux déconcertant , d aimer la marmaille , les ordures ménagères , tout ce qu on veut . . . ça se gâtait . zamora coupa court : moi , j aime les enfants quand ils sont à moi . . . d abord j adore les faire . . . be careful ! menaça mrs goodman . bérénice rêvait à travers les propos de paul denis , elle avait un peu deviné ce qu était ce monde de jeunes artistes , d écrivains qui aimaient l excès , où il vivait . il y régnait des idées toutes faites , pas les mêmes qu ailleurs , mais toutes faites quand même , et aussi tyranniques . dommage pour paul denis , c était un bon petit , il avait un certain den poétique , mais cette peur du qu en dira t on pour trois personnes et un morveux ! c était là ce qui l asséchait , ce qui faisait que sa poésie brillait sans toucher , sans atteindre le coeur . elle le plaignait , comme elle plaignait ces gosses chiens savants , à qui on parlait de cézanne avant de leur avoir appris à se moucher . elle sortit son mouchoir et essuya le nez de washington . la lumière d hiver faiblissait sur la conversation . d ailleurs , il y avait quelque chose qui n allait pas très bien entre paul denis et zamora . le cinéma était venu sur la sellette , et le peintre disait : vous n avez pas vu le dernier harold lloyd ? allez voir ça , madame , c est autrement mieux que charlot . . . ce qui fut le commencement d une dispute , car pour paul il n avait rien au dessus de charlot , et pas seulement au cinéma . quant à zamora , toute gloire établie l irritait , il fallait toujours qu il lui opposât quelqu un . il avait même dans sa manche , en musique , en poésie , en boxe , en médecine , quelques héros de rechange que personne ne connaissait sauf lui , et dont le nom bien jeté coupait les discussions , créait même des mythologies , de vagues amis qu il avait à new york ou à séville , à mexico ou à la havane , et qui ne se doutaient pas de la réputation de bon aloi que leur faisait à paris cet homme qui leur aurait si facilement marché dessus . mais on ne pouvait , avec zamora , s écarter très longtemps de sa peinture . le tableau sur le chevalet refit les frais de la conversation . zamora avait déchiré une ou deux feuilles de wattmann , et pour l instant il décalquait une esquisse faite sur une troisième , pour la reporter sur une quatrième , où bérénice apercevait qu il y avait déjà quelque chose . . . paul denis poussait de petits oh , oh , hochant la tête . bérénice l interrogeait des yeux ; il répondit par des gestes évasifs , des sourires en se rongeant un peu les ongles . zamora en était toujours au tableau que ne lui avait pas acheté charles roussel : quand je pense au matisse qu il a chez lui ! presque deux fois aussi grand . . . un bocal avec des poissons rouges , croyez vous ! des poissons rouges de cinquante centimètres , ça n a pas de sens ! mais il paraît que ce n est pas choquant tandis qu une machine . . . celle ci , tenez , vous savez ce qu ils ont tous contre ? non . . . que les roues dentées sont bloquées et ne peuvent pas tourner ! comme si , dans le cas où elles seraient débloquées , des roues peintes pourraient tourner ! comique . . . on croirait qu ils achètent un tableau pour le faire copier , se faire faire un moteur , un carburateur . . . vous voyez d ici un amateur qui s est payé un renoir et qui veut que la baigneuse . . . ou un poussin pour le faire reproduire dans son jardin . . . comme si , surenchérit paul , ce qui fait la beauté de la machine ce n était pas son inutilité . . . bien sûr ! c est ça , le luxe . . . les gens ne méritent pas le luxe où ils vivent ! ici l affaire dérailla encore entre les deux interlocuteurs . le luxe , pour paul denis , c était une idée analogue à ce qu andré gide appelait l acte gratuit , l acte pour lui même , sans profit , sans plaisir , sorte d achèvement d une morale bizarre qui avait alors grands succès parmi la jeunesse . mais zamora ne pouvait pas sentir gide , et voulait qu on lui fiche la paix avec les actes gratuits . tenez , dit il , au fond je suis bien content que roussel ne m ait pas acheté ce tableau . . . il me sert à découvrir les imbéciles . . . quand un imbécile entre ici , dès qu il a regardé ce tableau , il dit : mais les roues ne peuvent pas tourner . . . c est fatal . bérénice , doucement , se glissa dans la conversation : pas besoin , dit elle , des actes gratuits pour expliquer ce que vous dites . . . c est une idée déjà exprimée ailleurs : le plaisir nouveau ettoujours délicieux d une occupation inutile . . . tout le monde la regardait comme si elle eût fait une icongruité , la bouche ouverte . dans le système de ce monde là , les femmes ne devaient pas savoir grand chose , et encore moins le dire . avec cela que les citations , en général , étaient mal vues . bérénice toussa un peu et s excusa : c est henri de régnier . . . régnier ? ricana paul denis . vous savez du régnier par coeur ? oh , un peu par hasard , à cause de la musique . . . . . . la musique ? c est cité par maurice ravel en épigraphe aux valses nobles et sentimentales . . . ah , bien . . . déjà zamora enchaînait . d une part , il lui paraissait peu plaisant que ses idées eussent un écho chez henri de régnier , de l autre , il avait retenu de tout ceci le nom de ravel . il pensait toujours un peu ainsi , par accrochage : ravel ? vous savez ce qu erik satie en a dit ? non , dit denis . ravel a refusé la légion d honneur , mais toute sa musique l accepte . . . oh , oh ! dit mrs goodman avec un sourire étonné . très joli , apprécia paul denis . et vrai . . . zamora avait l air d être l auteur de ce mot . denis s adressa à bérénice : vous ne trouvez pas ça drôle ? si , dit elle , mais je vais vous paraître idiote : qui est ce qui a raison , ravel ou sa musique ? par exemple ! nous ne le connaîtrions pas sans elle , dit elle encore . et zamora : tout ça dépend de ce qu on pense de la légion d honneur . là dessus , denis et lui échangèrent un clin d oeil . encore une idée reçue . zamora s écarta pour juger de l effet de son dessin . on sonnait à la porte . les enfants se précipitèrent . mrs goodman alluma l électricité . tout sembla s animer dans la pièce . c était m . leurtillois , qui s excusait de venir à l improviste , mais mme morel l y avait autorisé . . . un brouhaha : paul denis , mrs goodman , bérénice parlaient à la fois , et le peintre était déjà tout coquetterie pour le nouvel arrivant . celui ci regardait le tableau sur le chevalet . il hocha la tête , murmurant une phrase polie . puis soudain : mais pardonnez moi . . . ces roues ne peuvent pas tourner . . . xxix comment avez vous trouvé mon portrait ? ils étaient assis au bar de la paix , place de l opéra . c était alors le lieu le plus calme de paris , surtout un dimanche soir vers six heures . tout en panne jaune avec des moulures louis xvi , une double pièce ouatée , avec ses tapis , sa douceur d avant guerre , le conventionnel des amours parisiennes . les garçons comme des ombres . trois ou quatre couples dispersés qui se parlaient à voix basse . un vieux monsieur tenait les mains d une jeune fille . un aviateur seul , sur un tabouret du bar , regardant sa montre . bérénice n avait pas voulu aller dans l île saint louis . non , pas ce soir . gardons quelque chose pour la suite . . . vous ne me connaissez pas encore , aurélien . il sourit à son nom . comme ils ne pouvaient pas longtemps errer sous la capote de la cinq chevaux , avec la pluie qu il faisait , il l avait amenée ici . mon dieu ! lequel de vos portraits ? parce qu il y en a trois . . . et chacun n est peut être pas mal . . . mais comme il les a superposés sur le même papier , ça ne fait qu un chaos de lignes . vous n êtes pas juste , mon ami . . . zamora a voulu donner le mouvement des yeux et de la bouche . . . comme sur ces photos bougées , vous savez . . . c est curieux . . . je me demande si c est ressemblant . . . aurélien croque des chips . il dit très sérieusement : zamora a voulu vous voler votre secret . . . celui qui vous fait si différente quand vos yeux sont ouverts et quand ils sont fermés . . . mais voilà , ce secret là n est pas pour lui . . . pour qui est il ? c est que je voudrais savoir . elle ne répondit pas et ferma les yeux . il la regardait : voilà . . . voilà . . . murmura t il . le mystère s opère , bérénice . . . tout le monde au monde peut vous voir ainsi , sauf vous . sauf vous . vous êtes alors sans défense . vous avouez quelque chose que vous teniez caché . c est la secrète bérénice . . . non , ne rouvrez pas vos beaux yeux noirs . . . restez comme cela , livrée . . . vous me disiez en venant que je ne vous connais pas . . . je ne connais pas l autre . . . celle qui a les yeux ouverts . . . mais celle ci , la bérénice aux yeux clos , comme je la connais ! et depuis longtemps . . . ne souriez pas . . . c est l autre qui sourit ainsi . . . pas la mienne , ma bérénice . . . parce que son sourire à elle . . . vous ne me croyez pas ? vous viendrez chez moi , et je vous montrerai son sourire . vous divaguez un peu , aurélien , mais j aime ça , dit elle . a combien de femmes avez vous parlé ainsi ? il fut tout déconcerté de cette phrase si simple , si attendue pourtant , qu avec aucune femme au monde on ne franchit le seuil de l intimité sans l avoir entendue , sans avoir juré . . . elle le lui faisait observer , voyant son trouble , s excusant aussi d une telle banalité . pour lui , il n y avait là rien de banal . jamais il n avait dit à une femme les choses qu il lui disait . jamais il ne s était fait auprès d une femme amoureux de cet amour . ça n avait pas de vraisemblance . là était le malheur . je ne trouve pas ça si affreux que vous repreniez des mots qui ont déjà servi , si les mots sont jolis , aurélien . . . elle multipliait les occasions de dire aurélien , comme lui bérénice . . . . mais je ne voudrais tellement pas que vous me mentiez , vous , avec ce peu de temps que nous avons . . . le mensonge prend une place terrible entre deux personnes . . . après on ne retrouve plus que lui . . . pourquoi vous mentirais je ? s exclama t il , elle secoua la tête . pourquoi en effet ? pourquoi ? mais hier soir à peine m aviez vous dit . . . m aviez vous dit . . . enfin cette chose . . . a ce souvenir elle sembla éprouver un grand trouble . il lui prit la main . elle la dégagea doucement . il répéta , pour qu elle sût qu il avait compris , à voix chuchotée : je vous aime , bérénice . . . elle fit oui de la tête et continua , avec un geste des épaules frissonnantes : a peine m aviez vous dit cela . . . qui était pour moi . . . vous ne pouvez pas savoir . . . vous avez été retrouver votre amie au lulli s . . . mon amie ? je n ai pas d amie ! ne mentez pas ! oh , si vous alliez mentir ! edmond m a dit . . . elle s appelle simone . . . mais , bérénice ! edmond est fou . . . ah bien , merci à lui ! simone est simplement une fille du lulli s avec qui je fais la conversation . . . une vieille copine de bar . . . je ne vous reproche rien , aurélien . . . quand ce serait votre amie ? vous ne me connaissez pas . . . je ne vous ai rien demandé . . . vous n avez rien promis . . . j ai tout promis ! chut . . . laissez moi dire . . . seulement hier soir , il y avait entre nous ces trois petits mots après lesquels les lumières mêmes pour moi étaient cruelles . . . je voulais tellement vous croire , puis edmond . . . de quoi se mêle t il ? moi je ne pouvais pas rentrer chez moi , dormir , voilà tout . . . j avais besoin du bruit , de la foule , des lumières , de la musique . . . où aller à cette heure là ? j ai l habitude du lulli s . j avais peur de m endormir , de vous perdre en dormant . . . il y a de terribles étrangères dans les rêves . . . il se fit un grand silence entre eux , puis aurélien dit avec toute la profondeur de sa jeunesse : bérénice . . . de la vie , je n ai jamais , jamais dit à une femme que je l aimais . . . les mots entrèrent en elle , forts , chauds , chantants . elle soupira : comment est ce possible ? dit elle , et aussitôt elle le crut , et reprit : moi non plus , je ne sais rien de vous . . . sinon que vous êtes un grand garçon noir , vers lequel . . . on ne doit pas dire ces choses là . . . vers lequel je me suis sentie attirée lès le premier jour . . . et surtout ce soir chez mme de perseval . . . il savait qu elle disait vrai . il se souvenait de ce mouvement vers lui qu elle avait eu , juste avant que rose melrose ne dît du rimbaud . . . ils étaient tout près l un de l autre , il chercha à prendre son bras . restez tranquille , aurélien . . . ne me touchez pas quand je vous avoue ma faiblesse . . . ce n est pas généreux . . . là , sage . . . je ne veux pas avoir à me défendre contre vous . est ce que je ne peux pas être votre . . . copine , comme simone ? non , dit il , honnêtement pas . elle couvrit ses yeux de ses mains et murmura : quel malheur ! ne m avez vous pas compris ? je vous ai dit que jamais je n avais dit à une femme . . . ah , répétez le . je vous aime . . . elle écarta ses mains et tint ses tempes . l oblique de ses yeux par ce geste encore s exagérait , elle isolait des deux petits doigts joints , ses cheveux blonds de son visage . comme eût fait un turban . c était la bérénice de césarée enfin : dans l orient désert . . . vous changez , bérénice , comme un paysage avec le vent . . . vous n êtes pas une femme . . . vous êtes une foule . . . toutes les femmes . . . j ai peur que vous ne vous y perdiez ! ne raillez pas ! je vous dis que jamais . . . jamais ! elle le croyait , elle le croyait , elle dit pourtant : c est peu croyable . . . comment avez vous fait dans la vie ? même par erreur . . . une seule fois . . . jamais . ah , c est trop doux , ça me grise . . . dites le encore . . . je vous aime . . . mon dieu , mon dieu , je me demande si c est aussi grave pour vous que pour moi ! il voulut dire quelque chose , elle l arrêta peut être ne l avez vous pas dit . . . mais n y a t il pas eu de femme qui ait compté dans votre vie , toutes ces années ? il secoua la tête et rit : je n ai eu qu un seul , terrible et long collage . . . collage ? le mot l avait choquée . il s expliqua : la guerre . . . elle sourit , du sourire du masque cette fois . là , dit il . . . oh , ça s est évanoui ! quoi donc ? rien . . . mon secret à moi ! oui , il n y a eu que l enfance et la guerre , et puis quelques femmes , pas une femme . . . je redoute déjà ces quelques là , mon ami . un jour si je figurais parmi elles . . . un geste brusque d aurélien , et elle sentit sur sa main la bouche de l homme . humble , passionnée , jeune . elle laissa sa main . a cet instant , elle sut qu il était à elle . la guerre . . . dit elle . ça me fait trembler de penser que vous avez été là dedans , un homme parmi les autres , avec les dangers , les saisons , la pluie . . . vous me parlerez de votre guerre , n est ce pas , sans quoi trop de vous me resterait inconnu . . . je n aime pas en parler . . . tout lui est bon pour revenir . . . il ne faut pas lui donner l occasion de me poursuivre , à cette vieille maîtresse . elle me fait horreur . . . moi même , parfois . . . quand je regarde mes mains et que je pense à ce qu elles ont pu faire . . . ces mains là . . . il les montrait comme des témoins tragiques . la femme , doucement , les caressa . de ses mains à elle , faibles , satinées . . . soignées . . . il y vit l alliance , et il tressaillit : mais vous , bérénice . . . ? elle avait ru son regard . elle retira ses mains . cela , dit elle , nous n en parlerons pas entre nous . . . pourtant . . . je vous en prie . il baissa la tête . elle le regardait ainsi . elle sut qu il pouvait être malheureux , et cela le lui rendit très proche . elle le revoyait tantôt , arrivant chez mrs goodman , et tombant , désarmé , dans le piège inventé par zamora , sous le coup de cette opinion publique arbitraire , injuste . ah oui , comment les autres nous voient ils ? quelle horreur . . . mais elle avait pris le parti d aurélien . elle savait qu elle pourrait le défendre . elle détestait maintenant ce peintre , le petit denis , ces gens de l art , prisonniers de leurs goûts , de leurs façons . . . comme il était grand à côté d eux ! grand et faible . . . tout ce qu il y avait en elle de maternel s éveillait . l idée de la maternité même naquit en elle , l éleva , la pétrit . elle ferma les yeux . elle lutta contre la douleur , elle sourit . . . bérénice ! cette fois . . . elle sursauta , et le vit , à demi dressé , contre elle . a quoi pensiez vous ? vite . . . elle hésita , puis dit : cela est peut être mon secret . . . il se fâcha . elle faisait comme toutes les femmes , elle se dérobait , elle réservait des zones d ombre . pour quelque mystère à la noix . il s en voulut aussitôt de l avoir pensé . il suivait sur son visage la lumière jaune thé qui venait des fleurs de verre dépoli . en attendant , elle lui glissait entre les doigts comme une anguille . les minutes passaient , il n apprenait rien d elle . sentait elle en lui cette irritation ? croyait elle mieux le dominer ainsi ? il y a chez les femmes un goût insensé de cette maîtrise d un homme . . . elle eût voulu rester pour lui une apparition qu elle n eût pas fait autrement . cependant elle était merveilleusement humaine . . . il faut , pensa t il , prendre les taureaux par les cornes : bérénice . . . mon ami ? votre cousin m a dit . . . pourquoi êtes vous venue à paris et pourquoi n y restez vous pas davantage ? parce que . . . elle rougit violemment et s interrompit : j ai failli vous mentir . . . ne cherchez pas à me faire dire ce qui sans doute m écarterait de vous . . . moi , m écarter ! oui . la vérité vous écarterait de moi . et je ne veux pas , je ne veux pas vous perdre . . . maintenant ! ce maintenant là fit battre le coeur d aurélien . il eut peur d être dupe du ton . il voulait une certitude froide : que voulez vous dire par maintenant ? cette question agita bérénice . elle but un peu de son orangeade . elle passa ses doigts sur ses lèvres . sa joue frémit . je veux dire . . . je veux dire . . . ne m en demandez pas trop ! voyez , j ai failli vous mentir , et j en suis bouleversée . . . je ne voudrais pas plus avoir à vous mentir que je ne voudrais que vous me mentiez . . . ah , aurélien ! qu il y ait au moins dans la vie une chose grande , et pure , et propre . . . au moins ! je veux croire en vous , aurélien . . . elle déplaçait la question . mais il eut peur de l expression qu elle avait prise . il se dit bien : elle me joue ! il ne pouvait se résoudre à l admettre . et s il avait ici touché à un drame , à une plaie ? elle faisait tout pour qu il le pensât . sans le dire . est ce qu on sait où commence le mensonge ? il faut me ramener rue raynouard . . . comment ? déjà ? nous ne dînons pas ensemble ? mes cousins ont du monde . . . non , je ne peux pas . . . c est assez pour un jour . . . je ne peux pas en supporter davantage . . . vous m avez fait un si grand cadeau . . . oui , de me dire . . . il faut que je sois seule pour y penser . . . ne vous fâchez pas , mon ami ! ne me demandez rien ! songez , déjà , que j accepte ce que vous me donnez . . . je ne devrais pas , peut être . . . mais comment faire ? comment refuser ? d ailleurs , peut être que je me trompe , aurélien . . . j avais rêvé qu un jour quelqu un me sacrifierait tout , me donnerait tout ce qu il a dans son coeur . . . comme ça , on ne sait pas pourquoi . . . sans rien demander . . . sans rien . . . vous voyez bien que je suis folle , qu il ne s agissait pas de cela ! bérénice ! nos rêves , nos rêves ! vous devez bien rire de moi . cette petite provinciale , vous vous dites . . . bérénice ! comme dans les livres , n est ce pas ? eh bien , non ! c est précisément ce qu il n y a jamais dans les livres . . . j avais rêvé , je vous ai vu . . . et vous avez dit les mots que je n attendais pas . . . les mots terribles . bérénice , je t aime . . . elle reçut le tutoiement en plein coeur . sa main levée maintint le long silence . au bar , l aviateur à qui on avait posé un lapin payait son verre , avec , devant lui , l ennui d une soirée vide . ramenez moi rue raynouard . . . c est impossible ! soyez raisonnable . demain je vous donnerai toute la journée . vous me prendrez à dix heures . nous déjeunerons ensemble . . . qu est ce que je vais faire ce soir ? il regardait l aviateur qui sortait . une bouffée humide et noire vint par le tambour . vous penserez à nous , aurélien . . . allez au lulli s si vous le voulez , et je vous permets de passer un moment avec simone . . . vous voyez : j ai confiance . il remarqua seulement alors qu elle avait la robe qu elle portait à leur première rencontre . cette robe qu il avait trouvée laide . comment avait il les yeux ce jour là ? le chemin de l opéra à passy , avec l obsession de conduire , le verglas , les voitures , leur parut à la fois si long et si court . aurélien se sentait comme quand il était enfant et qu on revenait du théâtre . une angoisse , une peur du gâchage . quelque part , dans l avenue du trocadéro , il faisait si sombre , il se jeta sur elle . elle le repoussa . non , non , je ne veux pas ! je ne veux pas ! elle le battait de ses poings frêles . cessez , ou je ne vous verrai pas demain ! il eut honte de lui même , balbutia , reprit le volant , roula . me pardonnerez vous ? dans l ombre , silencieusement , elle appuya sa joue contre l épaule de l homme . xxx pourtant bérénice avait menti à aurélien . oh , sur une question secondaire : il n y avait personne à dîner rue raynouard , un dimanche soir , les domestiques congédiés . les deux cousines prirent seules un repas froid . il devait y avoir un drame . blanchette avait les yeux rouges , et dit : edmond ne rentre pas . . . il était évident qu avec son chagrin , elle regardait encore par en dessous bérénice , et qu elle faisait des suppositions . bérénice , toute à son chant intérieur , feignait d adorer jouer à la dînette , avec des maladresses subites . un verre et une assiette y passèrent . où ai je la tête ! dit elle imprudemment . je me le demande , répondit sèchement blanchette . et bérénice , avec gêne , vit qu elle se le demandait vraiment . j ai été embrasser les petites tout à l heure . . . elles ne dormaient pas encore . . . elles ne voulaient plus me laisser partir . . . elles t adorent , c est bien simple , dit la mère avec ses lèvres pincées . mademoiselle me dit que le matin victoire demande d abord sa nice , puis son petit déjeuner , puis sa maman . . . tu ne vas pas être jalouse de moi ? jalouse de toi ? ah par exemple ! le rire de blanchette était inexplicable . elle dut le sentir , se troubla . et dit la dernière chose à dire : ah . . . de victoire , tu voulais dire ! de qui croyais tu donc . . . elles se turent toutes les deux , émiettèrent du pain , se proposèrent du porto , du jambon . pas d edmond , tout de même ! s exclama bien tard bérénice . l autre haussa les épaules : nous disons des bêtises . . . ce fut au tour de bérénice de mal rire . qu est ce qu il pouvait y avoir entre blanchette et . . . ? elle ne se prononçait pas le nom . la salle à manger , vide , avec sa table pour je ne sais combien , ses bougies électriques à fausse cire sur un coin , l apparat de la desserte , et les deux couverts , les deux femmes , une demi perrier . . . une pièce toute en longueur , rouge et or , avec des fleurs sans tiges dans des coupes , et des chaises laquées , chinoises , de chez martine . un petit gong à côté de blanchette , qu elle ne frapperait pas , puisqu il n y avait personne à l office . bérénice crut bon de s excuser : tu sais , j aime tant les enfants , ils le sentent . . . blanchette pensa qu il y avait là un reproche indirect à sa façon d être avec ses filles et dit : c est trop naturel . . . après ce qui t est arrivé . . . elle vit avec satisfaction que sa phrase pinçait le coeur de sa cousine , s en voulut aussitôt de cette satisfaction . tu m excuses . . . je n aurais pas dû dire ça . . . oh , laisse donc . . . tu as raison . . . dans mon goût pour les deux petites , il y a beaucoup de ma déception . . . pour toi , les petites , c est quelque chose de tout simple , de tout normal . pour moi . . . puis , comme pour se punir de ce qu elle avait pensé , elle revint donc à ce qui la faisait souffrir . tu ne devrais pas en être triste . . . tu es jeune , tu plais , toi . . . tu crois ? elle avait dit ça trop vite , bérénice . blanchette sourit . il y avait un fantôme dans ce sourire . il flottait entre elles deux , indécis à se fixer sur les lèvres de l une ou les lèvres de l autre . que la pièce était longue , et vide , et de bon goût , quel dimanche soir ! le feu follet tomba sur la langue de blanchette : et tu l as vu ajourd hui . . . aurélien ? le coeur de bérénice battit trop fort . il y avait quelque chose entre aurélien et blanchette . elle eut beaucoup de peine à trouver dans sa gorge l aisance et le détachement désirés : aurélien . . . je ne me souviens pas de te l avoir dit ce matin . oui . . . je l ai vu . . . comment sais tu ? ce n était pas la peine de feindre , il n y avait personne , les petits couteaux à dessert luisaient au bout de la table . blanchette se leva et marcha vers la desserte : tu veux des poires , nice ? elle lui donnait le petit nom que ses enfants avaient choisi pour leur grande amie . elle n était pas jalouse . elle était triste . elle se retourna sans attendre la réponse : si nous ouvrions une bouteille de champagne ? qu est ce que tu en dis ? cette pièce est sinistre . . . on peut bien faire une folie , toutes les deux . . . bérénice ne sut pas refuser . ni l une ni l autre n avaient envie de ce champagne , qui n était pas assez froid . elles montèrent dans la bibliothèque avec les flûtes et la bouteille . cela faisait petites filles qui désobéissent . elles s en donnèrent un peu la comédie , avec des rires , pas trop bruyants , comme s ils eussent pu attirer l attention des parents endormis , ou qui jouent au bridge dans une autre pièce . chacune se demandait si l autre était dupe . tu veux aller au cinéma ? dit blanchette . oh non , il fait mauvais , je suis sortie tous les soirs . parce que , tu sais , si tu veux aller au cinéma . . . ça te ferait plaisir , à toi ? moi , non . . . je disais ça pour toi . . . parce que si tu veux aller au cinéma . . . moi ? pas du tout . . . mais si toi . . . je disais ça parce qu on m a dit tout à l heure . . . on t a dit . . . si c est aurélien , il ne comprend rien au cinéma . pourquoi aurélien ? non , ce n est pas aurélien . . . mais ça m est égal . parce que si tu veux aller au cinéma . . . la bibliothèque était aussi inhospitalière que la salle à manger . avec le regard de tous ses livres sur les deux femmes , la grande échelle chêne naturel où on l avait laissée , après avoir cherché un bouquin , là haut , près des grands maupassant . . . la voix de blanchette répéta comme une horloge détraquée : parce que si tu veux aller au cinéma . . . c était fou , l effet que lui faisaient trois gouttes de champagne . bérénice eut un peu d impatience : mais non , je n en ai aucune envie . . . d abord j ai mal à la tête . . . je te demande pardon , je vais aller m étendre un moment dans ma chambre . . . blanchette la regarda partir . hocha la tête . se versa une nouvelle rasade . et dit à haute voix , seule maintenant au milieu des livres : parce que si tu veux aller au cinéma , tu peux y aller toute seule , ma petite , moi , je déteste le cinéma ! les choses se brouillaient un peu . le champagne ou les larmes ? ainsi bérénice avait revu aurélien . ils s étaient quittés passé minuit , pour se revoir dans la journée . le monde va comme ça . on se quitte la nuit , on se revoit le jour . quel plaisir trouvent ils ensemble ? car , il n y a rien encore entre eux . . . alors edmond a une maîtresse . c est le plus clair de l histoire . et cette fois c est sérieux , parce qu il devient méchant . diabolique . qu est ce qu il a été imaginer ? il sait ce qu il fait . il la connaît bien , sa femme . elle est sa femme . elle n y peut rien . . . diabolique . elle éteint les lumières , sauf une , une petite lampe de bronze . elle s assied sur le canapé , le champagne à côté d elle , elle boit un peu . elle songe . elle est triste , et le champagne n y fait rien . ce diable d edmond . il sait prendre barre sur elle . il la devance toujours quand il faut marquer un avantage . elle est sans défense devant lui . il lit dans son coeur . comment a t il découvert aurélien dans son coeur ? elle n en sait rien . maintenant il a cet avantage sur elle . elle se dit : je suis stupide de me laisser faire . mais elle se laisse faire . pour ça , elle se laisse faire . entre eux , c est comme quand les enfants jouent . c est le premier qui dira chat . il dit toujours chat le premier . où est il ce soir ? avec cette femme . quelle femme est ce , cette fois ? elle croyait , les autres fois , souffrir de savoir . cette fois , elle souffre de ne pas savoir . il a inventé ça , ne pas lui dire . après avoir toujours dit ce qu elle ne lui demandait pas , après l avoir martyrisée de tout lui dire . cette fois . . . qu est ce que ça signifiait de ne plus rien dire ? quelle méchanceté à lui ! comme s il la punissait d aurélien . . . mais enfin aurélien . . . d abord c était edmond qui l avait poussée vers aurélien . . . et puis il n y avait rien eu entre eux , rien . . . elle passa ses mains sur ses lèvres comme pour les écraser . tu appelles ça , rien , ma fille ? elle s entendait rire d un rire d idiote . il l avait embrassée un soir . . . et puis après ? elle fermait les yeux . ah , il l embrassait encore . . . elle se rappela l existence de bérénice . et pleura . longuement , longuement , sur le canapé , toute seule , avec sa flûte de champagne , et le silence de la maison où battait le coeur d or d une horloge , tic , tac , tac , tac . . . comme si edmond avait le droit de la martyriser à cause de ce seul baiser un soir . . . et de fonder sa trahison sur cette infidélité imaginaire , sur ce mensonge d intention . . . sur ce mensonge qu il lui jetait à la figure . . . ah , comme il la connaissait , le monstre , et ses scrupules , sa maladie de scrupules , ce sens atroce du péché . . . l idée du péché la ramena soudain à dieu . elle y pensa avec terreur . elle était une femme perdue . elle reprit un peu de champagne . xxxi dans sa chambre bérénice se déchire . cette joie était trop forte , cet homme trop grand . ce n était pas possible . est ce que ces choses là arrivent ? est ce qu on peut longtemps soutenir une pareille douceur ? on quitte l être qu on aime , ne serait ce que pour un instant , et on retrouve le monde , le temps qu il fait , le froid , l inexplicable diversité , des gens , des objets , cette maison de désolation , cette image de ce que devient un amour , blanchette . . . elle était grise , cette femme . bérénice sait bien que si elle pense cette femme de sa cousine avec cette violence , cette amertume , ce n est pas qu elle se soit grisée . il y a ce spectre derrière elle . est ce vrai ? elle en doute maintenant . tout à l heure , elle en avait la certitude : tout dans l attitude de blanchette , hier soir au théâtre , ce départ subit . . . aurélien ne l avait pas aimée . quelle différence alors cela faisait il ? il y avait eu des femmes dans sa vie . naturellement . mais elle ne les connaissait pas . tandis que blanchette . . . se trouver en face de blanchette . et blanchette l aimait encore . moi qui jugeais edmond . . . on ne peut juger personne . elle est malheureuse , blanchette . . . il y a aussi que bérénice a menti à aurélien . un mensonge sans importance , mais un mensonge . quelle horreur , ce sans importance là ! si elle a menti , elle , lui ne pouvait il pas mentir , ne mentait il pas ? on ne peut pas plus croire que juger . on se laisse aller au bonheur , quelle stupidité . . . elle ne le verra pas demain . il faut arrêter cela avant qu elle ne puisse plus se reprendre . elle ne le verra pas demain . mais il doit venir la prendre ici . . . comment faire ? téléphoner au matin . si elle entend sa voix , elle est perdue . elle le sait . faire téléphoner . . . quelle cruauté ! . . . il faut qu elle le voie encore , encore une fois , simplement pour lui dire , pour remettre les choses à leur place . . . ce serait un tel manque de courage que de le fuir sans plus , sans ces quelques mots auxquels il a droit . car , enfin , il n a rien fait de mal . qu est ce qu il a fait de mal ? elle ne veut pas lui faire du mal . elle va partir . il faut savoir partir . savoir partir proprement . de toute façon elle devait partir , elle partait . mais il y a partir et partir . partir vraiment . brûler derrière soi ce qui reste de soi . c est plus facile quand il s agit de vieilles lettres , de souvenirs . où serait le mérite si c était facile ? je ne veux pas avoir du mérite , je veux être heureuse . . . elle a dit ça à haute voix dans la solitude de la chambre , et sa voix l a surprise . une voix étrangère . elle ne reconnaît plus sa voix , elle ne se reconnaît plus , elle ne retrouve plus le chemin frayé de ses pensées . l image d aurélien s est emparée d elle . son visage , son allure , son corps . où qu elle tourne ses yeux vers l ombre , c est lui qu elle retrouve et qui l entoure et la poursuit . c est bien de dire qu on part , mais si on part pour emmener avec soi ce dont on part ? aurélien , aurélien . ah , c est insupportable ! comment ne plus le voir , comment renoncer ? elle avait goûté à cet alcool profond et sombre , elle en gardait l ivresse , elle ne pouvait se faire à l idée de renoncer à ce vertige , même si ce n était qu un vertige . elle s était allongée sur son lit . il n y avait que la lumière de la lampe basse à côté du lit . toute l ombre était pleine d aurélien . toute l ombre se resserrait sur elle . aurélien . . . aurélien . . . c était la faute de l ombre , il fallait chasser l ombre pour chasser aurélien . elle hésita . le chasser ? ah , elle n avait vraiment ni dignité ni courage . elle se leva , marcha vers les commutateurs de cuivre . ils étaient trois . un , deux , trois . la rampe du plafond dans la corniche , les appliques près de la glace , le cabinet de toilette dont la porte était ouverte et qui fit une blancheur blessante . elle marcha vers la table à écrire , et alluma encore la lampe dont les rayons tombèrent sur le buvard ouvert où il y avait une lettre pour lucien , commencée et interrompue . toute la lumière . . . il n y avait plus de spectre . il n y avait plus qu aurélien . bérénice vit sur une chaise la robe qu elle avait retirée tantôt et qu elle n avait pas rangée , son chapeau , ses gants sur la table . un désordre de dimanche soir . la femme de chambre n avait pas passé par là . depuis le matin , ou tout au moins depuis le déjeuner , des sièges déplacés , une chemise dépliée , des bas qui avaient une maille partie , les escarpins marron . . . elle mit de l ordre . les gestes machinaux de l ordre ressemblent à ceux du départ , aux bagages préparés . elle avait été au grand placard , elle avait touché à une de ses valises , pensé qu il fallait acheter du parfum avant de partir , il lui en restait bien encore , mais puisqu elle quittait paris . . . c était ennuyeux de voyager avec son manteau neuf , si elle le portait sur le bras ? mon dieu , pour ces quelques heures de voyage ! n empêche que cela mettrait de l irréparable entre elle et . . . il lui écrirait . elle savait qu il lui écrirait . s il allait vouloir venir . . . non , il y a des choses impossibles . . . elle quittait paris . . . et avec paris cet enivrement , cette chaleur . . . il n y avait pas de place là bas pour . . . elle quittait paris . a l idée d abandonner aurélien , elle n avait trouvé que sa fureur de se faire mal , de s arracher le coeur . mais elle quittait paris , et elle sentit à ses yeux des larmes . elle revoyait ces rues , ces quais , ces jardins . . . paris . . . l ennui terrible de la province . les gens retrouvés . les journées , les interminables journées . et ce que celui ci a dit , et ce que celle là pensera . les femmes des médecins , les amis de lucien , sa mère . elle retrouvait montrouge et passy , les batignolles , le quartier latin . . . fini . les tuileries comme une joue caressée . . . peu à peu dans la profondeur insinuante de paris renaissait l image d aurélien . elle rencontrait aurélien dans des lieux où elle avait été seule , où elle ne l avait pas vu , où elle ne s attendait pas à le découvrir . paris la prenait en traître et se confondait doucement avec celui qu elle fuyait . elle essuya ses larmes , se vit dans la glace , ses cheveux en désordre , elle prit son peigne et se peigna . jusqu à quel point l amour d aurélien était il en elle pur de tout alliage ? était ce vraiment cette chose violente , absolue , irrémédiable , qu elle avait crue ? elle s accusait de ne pas aimer que lui , de ne pas aimer en lui que lui même . n était ce pas paris , ses illusions , ses lueurs , sa vie changeante , ce pullulement d inconnus et de célébrités , les grands hommes et les passants , les toilettes , les étalages , les concerts , le théâtre , et les quartiers vides où l on ne rencontre que le vent ? n était ce pas tout cela qui cherchait à s accrocher à quelque forme humaine , à lier sa nostalgie à un regard , à une voix , à la pression vivante d une main ? n était ce pas le regret de tout cela qui la persuadait qu elle aimait aurélien ? aimait elle aurélien ? elle se le demandait pour la première fois . elle s effraya de penser qu elle se le demandait pour la première fois . pourtant qu il fût possible qu il ne l aimât point comme elle l avait cru , comme elle avait la naïveté de le croire , cela la bouleversait , c était intolérable , intolérable . . . elle ne pouvait se représenter la vie , demain , après demain , si elle cessait d y croire , si elle s était trompée , s il l avait trompée . . . j ai bien vécu jusqu à maintenant sans cela , qu y a t il de changé ? on se le dit sur un faux ton tranquille . on se le dit parce qu on a peur . bérénice avait peur d elle même , plus que d aurélien . peur de la blessure terrible d une désillusion . elle savait ce qu est le puits d une désillusion . elle savait ce que c était que d en sortir . assez pour deviner comment il était possible qu on n en sortît pas . elle était toujours devant la glace , et elle se peignait interminablement . il pouvait bien être onze heures . au dehors le vent soufflait . aurélien , aurélien . le vent disait : aurélien ! elle se peignait devant la glace . d un geste inconscient , et consciencieux . elle changeait sa coiffure , puis s impatientait , défaisait ce qu elle avait fait , remettait ses cheveux dans leur pli d habitude , et se peignait , et se peignait . il arrive un moment où le peigne n accroche plus dans les cheveux interminablement démêlés . . . aurélien . . . si pourtant tout cela n était qu une illusion des loisirs , de leurs loisirs à tous deux , et de paris , de paris si bien peigné , si propre , où rien n accrochait l oisiveté de leurs deux coeurs , le vide immense de leurs coeurs ? si tout cela n était qu une illusion de plus dans cette vie qui se poursuit , qui se prolonge , où l enfance s est abîmée , où la jeunesse lentement se brûle , et qui ne laissera plus tard que les traces d amertume qui font les rides du coeur et du visage , les rides qu elle imagine lentement naissantes au fond du miroir ? aurélien . . . xxxii tu as aimé ton dimanche ? rose ne répondit pas . elle regardait son dimanche . a midi , elle était entrée au ritz par la rue cambon . au bar , edmond l attendait . ils avaient traversé les salons , le restaurant . c est bien agréable quand on peut dîner dans le jardin . . . en cette saison . . . edmond était habillé avec un raffinement extrême . les femmes le regardaient au moins autant qu elles regardaient rose . dites donc , c est rose melrose . . . qui est ce beau gosse avec elle ? elle souriait . il n y avait pas de table qui lui plaisait . edmond se pencha vers elle : si vous ne craignez pas le mauvais temps , j ai laissé ma bagnole place vendôme . . . je connais un restaurant très bien . . . ils sortirent par la place vendôme . la voiture d edmond , longue , haute , verte et doublée de rouge , éclipsait ceux qui y montaient . elle prit d un bond une vitesse stupéfiante et douce . a ne pas croire qu on traversait une ville . rose se blottit sous la couverture de zibeline . mais où me mènes tu , mondinet ? ton dada crache le feu ! pas de blague , hein ? ils roulèrent à travers le bois . elle ferma les yeux . tu conduis comme tu danses , monstre à sa rose ! et tu danses comme tu . . . il lui ferma la bouche d un baiser . il avait dans la vie l aisance des grands fauves . au volant , on ne savait plus à qui on avait affaire , au magnat des taxis ou à un voleur de grand chemin . il la menait à versailles . encore une fois . . . le palace donne sur le parc , il est presque dans le parc . les rois d aujourd hui viennent aussi passer le week end chez le roi soleil . tout le confort , tout le luxe et la discrétion . on est connu sans trop l être . et puis quel service ! la voiture se cabre dans la cour , et d un coup de main edmond l arrêta devant le perron : ma suite est prête ? le monsieur des entrées , le portier , les valets : appartement ! le groom porte la couverture de fourrures . monsieur et madame traversent le hall , l ascenseur . . . tu avais téléphoné , souffla rose . et tu faisais semblant . . . elle pense qu il a dû préparer une surprise . on leur ouvre l enfilade de trois pièces . au premier coup d oeil elle aperçoit la débauche de roses blanches et de roses pâles . c est à dire qu il y en a pour . . . elle calcule le prix . c est fabuleux . tout disparaît sous les roses . et à la veille de noël . elle se retourne , et avec sa plus belle voix de théâtre : mon ami , vous êtes vraiment extravagant ! le maître d hôtel qui les a accompagnés s incline : la collation est prête dans la salle à manger . comme monsieur l a demandée . . . si madame désirait . . . merci , marcel , je sonnerai . . . quelle température douce , égale , et ce parfum ! rose a pris des fleurs et les fait neiger : mon dieu , edmond , que tu es impossible ! une fortune quand il y a des gens qui crèvent de faim et de froid ! une fortune de fleurs ! toutes les roses pour ma rose . . . il l aide à enlever son manteau . ce qu il est jeune , et fort , et beau . ah le monstre , et si riche . . . ce que j aime , dit mme melrose , dans notre aventure . . . c est qu elle est si parfaitement de mauvais goût ! edmond se plaît avec rose parce que c est une vraie femme , qui ne recule devant rien , qui aime ça et qui sait ce que c est . depuis carlotta , il n a jamais trouvé une maîtresse qui fût autant à son affaire . si le miracle de sa jeunesse est assez évidemment un miracle , c est là encore pour lui une raison de s attacher à cette femme qui a roulé sa bosse , et qui a des points de comparaison pour un homme . il adore les compliments qu elle lui fait . je n ai jamais vu , dit elle , quelqu un qui ait du linge comme toi . . . tu dois passer ta vie à choisir tes caleçons , misérable . . . a quoi veux tu que je la passe ? comme si tu avais le temps , avec toutes tes affaires , tes combinaisons ! c est aussi une chose établie entre eux qu il ne sait où donner de la tête avec ses taxis , ses maisons , la bourse , les caoutchoucs , le pétrole , enfin tout . rose a bien remarqué qu il ne déteste pas être vu par elle comme un personnage important , un formidable businessman , c est le mot . et elle le lui rappelle , de temps en temps . mais il est de fait qu il a les plus beaux caleçons des deux mondes . sans parler des chemises , des chaussettes . avec ça qu il est soigné comme une fille et musclé comme un charretier . je me demande à quelle heure tu t es levé , mondinet . . . parce qu enfin avec le travail qu il y a sur ton corps . . . cette façon que tu as de te préparer pour être regardé sur toutes les coutures . . . tu es comme un mollet de coureur cycliste , de bout en bout . . . la matinée ne doit pas y suffire . . . ah , tu me fais mal , espèce de brute ! il n y a pas à dire , c est agréable , un maquereau millionnaire . surtout un type intelligent comme mondinet . avec lui , pas la peine de se faire plus jeune qu on est , c est ça qu il aime . et elle est assez fine pour le sentir , pour parler de son âge , pour se déprécier , un peu triste , n est ce pas ? et jamais elle ne fait éprouver à ce beau garçon qu elle le tient , qu il est à elle , puisque , au contraire , elle feint à chaque fois de croire que c est la dernière , sa dernière fantaisie pour elle , incompréhensible , et elle ne le retiendra pas d ailleurs , elle comprend trop bien . mon sauvage , murmure t elle , mon criminel ! mais tu couches avec ta mère , voyons ! il ne sait pas ce qu il fait , et il est beau que c est un péché . . . ça ne te fatigue pas d être beau comme ça tout le temps ! ça n a pas l air de le fatiguer . ils ont dévoré le foie gras et dévasté les roses . rose adore le foie gras . elle regarde , du grand lit aux draps fins , edmond qui va et vient , tout nu , de la chambre à la salle de bains . l eau chante . il joue à refaire sa toilette devant elle . . . quel splendide exhibitionniste , mon cher ! viens ici , que je t aie un peu à moi . . . vos jambes , monsieur , ne sont pas faites que pour les yeux . . . il triomphe . avec d autres femmes , il avait toujours des doutes . les doutes de l homme qui sait trop ce qu est l argent qu on gagne au lit . avec celle ci , il éprouve qu il est l homme qu elle se serait bien payé , s il avait été dans ses prix . et c est rose melrose , la grande rose . . . il la fera encore crier . c est incroyable . . . tu es toujours tanné du soleil d août . . . en cette saison de l année ! comment fais tu ? tu as l air de sortir de chez hermès . . . et ce poil soyeux . . . c est presque indécent . . . je n ai jamais vu de messieurs avec du poil comme ça ! j ai l air d un navet à côté de toi . . . elle sait bien qu elle est merveilleusement blanche , elle sait bien qu en fait de cousu main il n y a pas mieux que ses seins qui ont l air petits et qui ne le sont pas , et qui ne semblent ne s écarter tant que pour faire le passage de l homme . quand je pense , murmure t elle , que tu as une femme toute jeune , ravissante . . . et que tu es là , dans mes bras . . . ah , menteur ! menteur ! comment veux tu que je te croie ? tu sais bien que je ne l ai jamais aimée . . . tu l as épousée pourtant . . . j aime le linge , que veux tu , et je ne pouvais pas m en payer ! elle raffole de son cynisme : ma canaille ! elle rêve un coup à cette blanchette pour qui elle est si généreuse en paroles , mais dont le visage est un peu long , les mains pas très belles . . . dis donc , petite vache . . . ta femme . . . quoi , ma femme , rosette ? d abord tu te cachais d elle . . . tu ne voulais même pas que notre chère mary sache . . . à cause d elle . . . puis tu as changé . . . c est la situation qui a changé . . . comment ? il s assied dans le lit , les genoux repliés , les bras autour des jambes , ses épaules font une voûte redoutable d où la tête , petite , avec ses cheveux un peu clairsemés , les yeux profonds , a l air de viser sa proie . les belles dents . voilà , dit il . elle l écoutait sans l écouter . enfin elle suivait ce qu il disait dans les grandes lignes , car il avait pris ce ton qu elle connaissait bien qui lui servait quand il faisait de la psychologie . il aimait la psychologie , c était un petit ridicule qu on pouvait passer à un homme fait comme lui . rose , la psychologie la barbait . alors elle prenait cet air de profonde attention qu elle avait pioché quand elle jouait racine , et qu elle avait à écouter cent vers d un trait , et à ne pas se faire oublier du public . vaguement elle comprit de quoi il s agissait . en gros , dans les premières années de leur mariage , l assujettissement de blanchette à edmond était tel que le mari n avait aucunement à se soucier des suites de ses actes . blanchette qui avait dû arracher à carlotta cette proie vivante était trop heureuse encore que son mari ne retournât pas à cette femme , sa grande peur , même après que le père quesnel l eut épousée . il y avait une grande ressemblance entre quesnel et sa fille : sachant qu il ne pouvait garder carlotta pour lui seul , le vieil homme jadis avait accepté le partage de sa maîtresse avec celui qui devait devenir son gendre . blanchette , par une même humilité , acceptait comme une fatalité que son mari ne fût pas à elle seule . la guerre , avec cette séparation forcée , avait établi plus clairement cette situation , que la franchise d edmond accusait encore : franc , par roublardise et par dilettantisme , il infligeait ses maîtresses à sa femme parce qu il aimait la torturer , et parce qu elle ne pouvait pas lui reprocher ce qu il ne lui cachait pas . mais , les années passant , il avait commencé à sentir en elle une résistance sourde , informulée . elle acceptait toujours qu edmond gardât sa liberté . elle continuait à en souffrir de cette souffrance continuelle . seulement , dans cette solitude prolongée , où il la retrouvait quand il voulait , blanchette changeait . oh , très lentement . elle s habituait à avoir des pensées à elle . edmond soudain devina qu elle allait lui échapper . avant qu elle le sût . elle était toujours amoureuse de lui . trop religieuse pour le tromper . une petite aventure eût moins gâché les choses . il y avait même pensé pour elle . il lui suffisait qu elle regardât un amant comme un pis aller . ce qu il voulait , c était qu elle ne le quittât pas , qu elle ne le laissât pas sur le pavé , allez retrouver une fortune pareille ! il y avait les enfants , c est sûr , c était une garantie : il était le père , alors . mais les années , les années . . . ça vous change un homme et une femme . . . tu ne m as pas connu , rosette , quand j avais vingt ans . . . alors , je ne craignais personne . . . oui , garde tes flatteries . un homme de trente ans , s il se néglige . . . je me surveille , bien sûr : le punching ball le matin , la salle d armes deux fois par semaine . . . ça c est vrai , tu fais bien : il ne faudrait pas que tu engraisses . . . merci . . . tout de suite ! je n en suis pas encore là , mais chaque jour qui passe me rend moins certain de pouvoir tenir toujours ce rôle . . . être toujours en représentation . . . un moment viendra où la peur de vieillir sans être aimée sera plus forte chez blanchette que ce pouvoir que j ai encore sur elle . . . les yeux mi clos , ses beaux yeux de myope , rose suivait le jeu des lèvres de son amant . il se plaignait des premiers signes de déchéance . et puis la guerre l avait abîmé , affirmait il , le ventre . . . quel coquet ! si tu crois que c est bon pour la beauté , les tranchées , les sapes et le reste . deux hivers dans l eau et la boue ! des gens payent cher les bains de boue pour leurs rhumatismes . . . eh bien , moi , ils m ont donné des rhumatismes . . . regarde , ça se voit un peu à ma cheville . . . heureusement qu il y a eu la guerre , soupira t elle , sans ça tu aurais été infernal ! ce qu il pouvait parler de lui , ce type là ! blanchette , dit il , a vingt huit ans . . . il pousse en elle inconsciemment la conscience d un autre âge . . . ce n est plus la gosse que je dominais . . . pour la faire marcher droit , il faudrait s en occuper . . . et j ai autre chose en tête , pas , madame ? sacrifier ma liberté et veiller sur ma fortune , très peu pour moi . . . je t ai dit que j avais pensé qu une petite aventure . . . c était comme ça qu il l avait jetée dans les bras d aurélien . il connaissait aurélien . ce garçon ne tire pas à conséquence . il ne chercherait pas à lui soulever sa femme non plus . ce n était pas son genre , et puis il y avait entre eux les souvenirs du front . . . ta femme a couché avec leurtillois ? pour le coup , elle s intéressait . tu veux rire ? ils se sont un peu tripotés . . . oh , je sais à quoi m en tenir ! j avais tout fait pour ça . blanchette n a pas su , que veux tu ? elle m a toujours dans la peau , et puis mère avec ça ! sans parler du protestantisme qui tient sa part là dedans . . . rose cessa de s intéresser . ces femmes qui ne couchent pas , c est sale . petites natures , peut être . oui , mais edmond n avait pas ses yeux dans sa poche . il savait autre chose : c est que sa femme , qui ne coucherait pas avec aurélien , ne pensait plus qu à lui , qu elle était prise par cet homme plus que s il avait été son amant . elle l aimait . elle souffrait de l aimer . elle s en voulait de l aimer . là était le danger . oh , dit rose , puisqu elle ne couche pas ! vous êtes trop compliqués dans ta génération , mon beau bébé ! et elle sortit ses seins des draps avec une certaine complaisance . edmond poursuivait : un jour viendrait où blanchette le quitterait , tout simplement . peut être dans dix ans , mais . . . je serai joli , à quarante ans passés . . . pour ne pas perdre mes habitudes , avoir des cravates , ma voiture , il me faudra chercher une autre blanchette , et à quarante ans , je serai obligé de prendre une vieille dame . . . quelqu un dans mon genre , mon chou , l interrompit rose , les pouces sur les bouts des seins . quand je dis une vieille , je dis une vieille . . . en attendant , il ne fallait pas que l affaire aurélien tournât mal . . . rose avait vraiment la tête ailleurs . elle se faisait câline , se pelotonnait contre edmond . laisse donc , dit il , tu es trop gourmande . . . c est alors que j ai eu l idée de fixer aurélien sur ma petite cousine . . . la petite bérénice ? elle est laide , mais elle me plaît . laisse moi , je te dis . . . alors blanchette a été si bouleversée qu elle n a plus pu dissimuler avec moi . . . ce matin , nous avons eu une scène . . . elle a avoué . . . elle est hors d elle . . . elle a un sentiment de culpabilité épouvantable . . . moi , j ai fait la grande âme . . . plus rien entre nous puisque c est comme ça . . . je suis contre le partage ! canaille ! tu ne me prendras pas de force , je suis vanné . . . puis dans ces conditions , j ai le droit d avoir quelqu un , n est ce pas ? blanchette me connaît . un tempérament comme le mien . vantard ! tu parles de tempérament . . . je vais te flanquer une rouste si tu ne te tiens pas tranquille . alors ne parle pas de tempérament ! j ai quelque chose à t annoncer . . . si tu veux bien écouter ce que je te dis . . . j écoute . . . eh ben , ma fille , je ne me cacherai plus du tout . . . enfin dans la mesure où ça t arrange . . . avec jacques , bien entendu . . . tu ne crains pas que blanchette . . . mais non , puisque c est la suite de sa faute . . . ah , tu vas fort ! sa faute . . . j ai dit sa faute . si désormais je t entretiens . . . tu m entretiens ? pour le coup , sérieuse , elle le regardait : tu ne charries pas ? non . tu penses que je vais faire sauter les sous . . . ah , c est ça , les produits melrose . ça n est qu un commencement : tu auras ton théâtre . . . elle lui sauta dessus , le mordillant , le roulant dans les oreillers . assez , grande lâche ! tu me chiffonnes ! c est du cher , n oublie pas . . . tu en auras encore besoin ! ils soufflèrent un peu . écoute seulement , dit il , il faut que je songe à l avenir . . . pour les choses un peu visibles . . . la commandite pour les produits par exemple . . . le théâtre . . . il ne faut pas laisser de traces qui pourraient un jour servir pour un divorce . . . comment faire ? les produits melrose , ça se verra diablement ! eh bien , trouver si possible d autres commanditaires . . . pour que la chose ait un air commercial qui se défende . . . des prête noms au besoin . . . je te demande sérieusement d y réfléchir . . . des commanditaires ? mais , mon petit mondinet , des commanditaires , ça ne se trouve qu au lit . . . pas de bêtises , madame , nous sommes d un naturel jaloux ! elle se frappa le front : une idée ! non ? fais voir . . . mary ! ça , c est génial , non ? la dame de perseval au conseil d administration ! et puis elle me doit bien ça , à cause du vieux . . . tu crois qu elle refuserait de nous aider ? mary , jamais , si je . . . si tu le lui demandes ! ah , pas de bêtises non plus , mon coco ! parce que moi aussi je suis jalouse ! elle sortait ses griffes . il attrapa par le cou . elle râla sous lui : ah . . . ah . . . je te l avais bien dit que tu y viendrais ! quand le docteur decoeur , regardant bien sa femme , avec ces yeux tristes , qu il avait , lui demanda : tu as aimé ton dimanche ? . . . elle ne répondit pas , elle revoyait son dimanche . autour d eux , leur entresol médiocre , bohème , où se mêlaient les affaires du médecin , et le désordre d une loge de théâtre , dans la demi lumière , dans le silence de deux heures du matin . elle revoyait son dimanche . elle entendait bien le coeur battant de jacques . le pauvre type . si gentil . il faisait ce qu il pouvait . il ne l embarrassait guère . il avait dû rester toute la soirée derrière la fenêtre , écoutant chaque roulement de voiture . qu y faire ? elle était comme elle était . elle se tourna vers lui : jicky . . . dit elle . est ce que tu aimerais que j aie mon théâtre ? xxxiii aurélien s était levé à huit heures du matin . l aurore . quel remue ménage . mme duvigne n en croyait pas ses yeux quand elle trouva la maison vide , et sur la table de la cuisine des recommandations à n en plus finir : il fallait que le ménage fût fait , et plus vite que ça , et pas de mme duvigne à l horizon dès onze heures , et pourtant un en cas préparé dans le buffet . elle hocha la tête , monsieur se dérangeait , il lui fallait des chatteries , et puis après il n y touchait pas . quel beau temps ! dit bérénice . elle l avait fait attendre un quart d heure dans la bibliothèque : ce fou qui arrivait chez ses cousins avant neuf heures ! elle avait un tailleur marine et sur la tête , sur ses cheveux blonds , un taupé relevé de côté , presque un chapeau d homme . aurélien pensa qu elle était merveilleusement mal habillée . elle avait dû très peu dormir , elle avait de légers cernes bistre sous les yeux . oui . . . n est ce pas ? cette nuit , la neige . . . et ce matin . . . ils regardèrent tous les deux le ciel par la fenêtre , le soleil , le bleu pâle de paris . elle rit : j allais penser que c était pour nous . . . et puis je me suis souvenue . . . c est pour la sainte vierge . . . la sainte vierge ? vous savez bien : les jours alcyoniens . . . quand l alcyon , tant la mer est calme , peut y faire son nid au creux des vagues . . . les jours d avant noël . . . parce que dieu ne voulait pas que sa mère souffrît alors de l hiver . . . il secoua la tête : ce sont , dit il , nos jours alcyoniens . . . parce que l amour . . . taisez vous . . . ici ! elle lui avait mis ses doigts sur la bouche . . . il les retint et les baisa longuement . la porte s ouvrit . blanchette entrait . les avait elle surpris ? tu m excuses , dit bérénice , je ne rentrerai pas déjeuner . . . mais tu es libre . . . elle tendit la main à aurélien . elle avait une robe d intérieur d un style ancien , des dentelles . . . une beauté . . . ils traversèrent les deux salons , la pièce d entrée où aurélien regarda le grand picasso de l époque bleue , un saltimbanque à la boule avec un arlequin qui venait de chez le vieux quesnel . vous aimez ça ? demanda bérénice avec une espèce d inquiétude . elle aurait voulu qu il eût du goût . il répondit : oui . . . assez . . . mieux que son cubisme . . . oh non , ne mettez pas de manteau de fourrure . . . il fait tout à fait doux , vous savez . . . elle préféra pourtant prendre le manteau . . . dans l auto surtout . . . il avait l auto ? la cinq chevaux attendait le long du trottoir . aurélien ne savait pas ce qu il voulait . la mener chez lui , bien sûr . mais tout de suite , comme cela , il craignait de marquer une hâte de mauvais aloi . puis il était pris au dépourvu par ce printemps de noël . si on allait à la campagne ? cela ressemblait un peu trop à ce qu il eût proposé à mary de perseval . . . bérénice aurait aimé aller au louvre voir les ingres , les manet . . . le lundi , les musées sont fermés . . . tant pis . ils avaient fait tant de projets sur cette matinée , séparément , que réunis , ils ne savaient plus qu en faire . ils se sentaient désorientés , gênés , perdus au bord de leur bonheur . au fond , aurélien serait bien resté là , dans la voiture , le long du trottoir . . . à tenir cette petite main . bérénice le regardait . quel grand corps . . . comme c est étrange ! elle lui trouvait une élégance inconnue , qui la troublait . elle pensait , d habitude les hommes sont si gauches . . . elle n aurait pas osé ne pas généraliser . . . pour ne pas faire de la peine à lucien . . . pour ne pas penser à lucien . . . il faut se décider . . . dit aurélien . venez chez moi . . . il n eut pas plus tôt prononcé ces mots qu il rougit . a quelle heure avait pu arriver mme duvigne , toujours si irrégulière ? et si le ménage n était pas fait . . . elle vit cette rougeur , et l interpréta autrement : non . . . vous sentez bien que non . . . pas comme ça . . . ce n était pas ce qu elle avait voulu dire , et ce fut à son tour d avoir de la confusion . elle se reprit : allons n importe où . . . dans paris . . . où on ne puisse rencontrer personne . . . dans un café bien banal . . . j aime les cafés . . . il proposa le bois , armenonville . on rencontrerait le monde entier ! non . les boulevards . le matin pas de risque . . . l embrayage avait besoin d huile . ils flottèrent dans ce paris léger , dans cet entracte de l hiver . sur les grands boulevards , aurélien hésita . chaque café était lié à des rendez vous , des rencontres . . . il en aurait voulu un tout neuf , où il n eût pas même rencontré de souvenir . ni pousset ni le café d italie ni le café d angleterre . . . elle en voulait un plus vulgaire , où vraiment les rencontres fussent improbables . . . ils échouèrent dans un café qui donnait sur un passage . il y avait entre les glaces et les portes vitrées tant de reflets qu on se serait cru dans un théâtre . c était encore un lieu de l ancienne manière , avec des ors partout et des petites colonnes brunes à chapiteaux compliqués , des banquettes rouges , des porte manteaux renaissance . il traînait sur les tables des sous main à lettres d argent , des tomes dépareillés du bottin . il y avait un percolateur derrière le bar d acajou à applications de cuivre , et la caissière rêvait dans ses frisettes et la poudre de riz . un escalier montait au premier vers les billards avec une statue à torchère au bas de la rampe . les marbres avaient des veines comme des mains de vieillards . par terre , la seule chose moderne : un affreux composé de toutes les couleurs , en confetti baroques . tout cela était vide , à un jeune homme près , dans un coin , qui écrivait des lettres et les déchirait . et au bout de quelque temps deux grosses femmes brunes et pas jeunes qui vinrent s asseoir de l autre côté de la salle , qui réclamèrent de la fine et se montrèrent des photographies . comme c était absurde d être là ! dans ce cadre disproportionné aux sentiments . . . bérénice l arrêta : moi , j aime ça . . . ce café . . . les pancartes pour les apéritifs . . . les siphons bleus . . . tout ce que vous ne voyez plus . . . j y suis bien . . . je vous écoute mieux . . . un décor en vaut un autre . . . c est bien cela , dit il , qui me gêne . . . un décor . . . nous ne sommes pas sur les planches . . . elle aurait voulu qu il partageât son plaisir . le décor , un décor , l enchantait au contraire et , par derrière les grandes vitres , le boulevard , les passants , sur le côté la galerie avec ses magasins , cet aquarium pâle , le soleil de décembre . . . aurélien tiqua un peu sur cette expression recherchée qu elle eut . il avait senti deux ou trois fois obscurément cette gêne avec elle . une certaine affectation , qui n était peut être que de la pudeur . . . peut être . . . elle avait le goût des choses modernes . . . un certain snobisme de ce qui occupait les milieux d avant garde . . . il se rappela ses sorties avec paul denis . il devint tout triste . il avait envie d apporter des corrections à cette femme . de quel droit ? d ailleurs il ne l avait pas choisie , elle s était imposée à lui , il ne savait comment , avec toute sorte de particularités ignorées . . . ah , il suffirait de la prendre dans ses bras , de l y serrer . . . pour que s évanouisse . . . elle avait enlevé son taupé , et l avait posé sur le marbre . elle secouait ses cheveux blonds , où la lumière fausse mettait des reflets verts dans les mèches raides . le garçon posa les deux verres de café devant eux . bérénice jouait avec le sucre . elle ne toucha pas à son café . il aurait voulu qu elle le bût . il aurait terriblement voulu qu elle le bût . mais il ne le lui aurait dit pour rien au monde . il n était plus sûr de l aimer . il n était plus sûr de rien . s il y avait eu maldonne ? c était trop atroce à penser . il l aimait , voyons , il l aimait . seulement il n était pas encore habitué à cette idée . non , il ne l aimait pas . il s était raconté des histoires . il fallait maintenant s en sortir . comment ? il se sentait pris à son propre piège . il ne la reconnaissait presque pas . il la croyait plus maigre , moins femme . il remuait un peu sur la banquette . ils étaient assis côte à côte . soudain il heurta la jambe de bérénice sous la table . tous deux se retirèrent un peu . les idées d aurélien en furent bouleversées . comment . . . parce qu il avait heurté sa jambe . . . un trouble si vulgaire ! oui . quelle chose extraordinaire que la présence ! comment avait elle les jambes ? il ne les avait jamais bien vues . fines , il me semble , très fines . . . peut être trop . . . il parlait , il parlait tout le temps pour qu elle ne pût se douter de ce qui l habitait , de sa déception , de ses mouvements secrets , de cette chaleur subite . de quoi parlait il ? il le savait à peine . il jouait à cache cache avec ce qu il pensait . il avait peur de l aimer . il avait peur de ne pas l aimer . ils étaient là , dans le café , absurdement . ils avaient si peu de temps à eux . il sut tout à coup qu il allait la perdre . il ne douta plus de l aimer , le coeur lui battit , il écouta les mots stupides dans sa propre bouche . de quoi fallait il donc parler ? d autre chose , d autre chose . comme tout est dérisoire . . . elle ne le connaissait pas . . . si elle le connaissait l aimerait elle ? on ne sait pas ce qu il faut faire pour se faire aimer : se montrer comme on est ou mentir . on balance entre les deux . on fait les deux d ailleurs , au hasard un peu . on se fait comme on voudrait être , comme on croit qu il faudrait paraître , et puis on se dit : ce n est pas moi . . . on cherche à se montrer . . . à son pire . . . à déplaire . . . qui sait si ce n est pas le moyen de plaire ? il éprouvait une angoisse affreuse , le temps ne passait pas , et fuyait pourtant . que disait il ? il s était jeté à parler de son enfance . . . elle l interrogeait parfois . . . elle voulait savoir comment était sa mère . . . il dit que sa mère avait été très belle . . . bérénice rêva . . . très belle . . . ah , être très belle . . . il ne releva pas ce propos . . . il ne pouvait pas lui dire qu elle était très belle . . . comme sa mère . . . sa mère , elle , était très belle . . . bérénice . . . c était autre chose . . . autre chose de plus mystérieux , de fort . . . je me demande , dit elle , comment vous me voyez . . . il lui parla d elle . il mentait . les mots qu il pensait auraient été intolérables . il lui parlait d elle comme il aurait parlé d elle à une femme quelconque . avec des mots trop grands , vides . dire que s il lui avait dit les choses cruelles , les vraies , qu il pensait de ses cheveux , de ses bras , de ses mains , de l angle de son menton , de certaines expressions égarées qu elle avait , de manières qui étaient un peu des tics à elle , elle aurait probablement pleuré . tandis qu il mentait , qu il disait des choses banales , des choses passe partout , il s irritait contre lui même , contre elle , contre cette impossibilité de dire ce qui est , de communiquer à autrui ce goût qu on peut avoir d une imperfection , d un trait manqué , d une lourdeur . il mentait et il ne mentait pas : il traduisait . il traduisait dans le langage bon marché du compliment la violence qui l habitait , la crudité du plaisir qu il prenait à la regarder , cette force critique impitoyable qui était déjà un peu de la possession amoureuse . oui , il l aimait , il aimait cette femme vivante , et non pas une statue , une image , cette mouvante chair , ce corps , ce visage capable aussi bien de la grimace que du sourire , ces traits faits autant pour la souffrance que . . . il l imagina dans le plaisir avec une telle méchanceté , une telle précision , qu il s arrêta de parler et frémit . bon , dit elle , vous voilà encore une fois parti . . . excusez moi , bredouilla t il , qu est ce que je disais ? . . . tout d un coup une idée m a . . . elle se mit à rire . ce n était pas la première fois que ça lui arrivait : vous êtes un drôle d homme . . . vous parlez . . . on vous suit . . . on croit que vous tenez à ce que vous dites . . . soudain , plus personne ! vous pensiez à autre chose . . . il y a des gens que ça doit fâcher . . . il savait bien qu elle disait vrai . il se débattit comme un beau diable . mais ce qu il inventait fuyait comme le sable . il fallait dire une chose probante . il trouva la vraisemblance dans le mensonge . c est , dit il , que je vous désire . . . sa voix s était faite basse pour dire cela avec expression . bérénice renversa un peu la tête . elle était convaincue . mais le mensonge avait cessé d être un mensonge . aurélien la regardait et il était si occupé d elle , si profondément saisi par elle , emporté par une vague qu il n avait pas entendue venir , qu il tremblait tout entier . elle avait fermé les yeux . elle les rouvrit et dit : vous tremblez , mais vous tremblez ! il tremblait . xxxiv elle avait dit : non . . . pas un grand restaurant . . . je veux déjeuner comme vous faites tous les jours . . . il me semble que je vous connaîtrais mieux . c est pourquoi il l avait menée aux mariniers . en même temps , des mariniers chez lui , le passage était naturel , facile . aussi avait il laissé la cinq chevaux au garage puis , à pied , ils étaient revenus dans l île . il ne faisait ni si beau ni si doux que le matin . le ciel était gris et il y avait du vent . le quai nord de l île était glacé . vide aussi . inhospitalier au possible . bérénice regarda les arbres nus qui émergeaient des parapets et semblaient de la berge noyée les tragiques témoins d un désastre . elle pensa à la ville d ys . l île entière avait l air d être le dernier palier du déluge . elle serra et croisa son manteau de fourrure . du petit gris . une folie de lucien . il aurait fallu le faire refaire , il était mal coupé . avec quelle curiosité bérénice entra dans ce restaurant qui avait un peu l air d une boutique , un rez de chaussée jadis peint en blanc , dans les murs épais de la vieille maison , les tables , la caisse , une porte dans le fond , rien d extraordinaire , sinon le bariolage du public , fait de gens qui travaillaient par là , des hommes en casquette , et d anglais artistes , genre oxford , et de couples trop bien habillés pour l ensemble , et des célibataires à l aise , des employés . il faisait chaud et bon . aurélien avait été reçu comme un habitué ; il avait sa serviette ici , mais on était lundi , on lui en donnait une propre . une dame justement quittait la table à côté de la fenêtre . la serveuse la montra à aurélien . ils déménagèrent . là , dit il , qu est ce que vous nous donnez aujourd hui ? il aida bérénice à enlever les manches de son manteau . non , merci , je le garde . elle tourna les yeux vers lui : mettez le moi sur les épaules . . . l intimité commençait entre eux . pendant qu on attendait les hors d oeuvre , elle s était enfin mise à parler d elle même . c était venu lentement , comme la confiance , par des voies ignorées . il avait fallu toute cette matinée à eux seuls . sur quoi avaient ils enchaîné ? elle parlait d elle même , et c était comme une réponse à ce qu il lui avait raconté tout à l heure , qui n avait été qu une amorce , une question : j aimerais , aurélien , que vous connaissiez la grande maison . . . c est là que j ai passé toute mon enfance . . . on ne peut pas tout à fait me connaître sans connaître la grande maison . . . j étais seule avec mon père , et les domestiques . . . et le vent . . . une grande maison jaune et triste , perdue dans les collines . . . avec le soleil et le vent . . . il lui avait pris la main . il cherchait de toutes ses forces à voir cette maison de provence , l enfant solitaire , ce père abandonné . . . car la mère de bérénice était partie un jour pour ne plus revenir . . . je m étais toujours promis , dit elle encore , d y retourner un jour avec quelqu un . . . avec quelqu un . . . il serra à les briser les doigts prisonniers . l aimait elle donc ? il ne se disait pas qu il allait l embrasser , non , mais qu il allait l emporter là bas , dans la maison de son père . il y avait aussi mille choses qu il n avait jamais dites à personne . il aurait bien repris des anchois , mais on apportait la friture . des gens entraient , deux hommes . il fronça le nez , et coupa la parole à bérénice : quel ennui ! qu y a t il ? oh . . . des gens que je connais . . . là , ils m ont vu . . . de l autre côté de la pièce , l un des nouveaux arrivants en train de s asseoir marquait un étonnement joyeux , levait la main en l air , saluait des épaules . un petit homme roux , avec des favoris courts , le col un peu trop haut , la cravate papillon , le veston exagéré , les parements trop larges . bohème et cossu . l autre , assez gros , plus grand , déjà assis , vulgaire , les cheveux en brosse , une petite moustache raide , un gros menton en avant , le nez en l air , saluait de façon cérémonieuse , réservée . bérénice , avec amusement , observait aurélien , sa façon de rendre la politesse sans lâcher sa fourchette , le sourire un peu pâle , les dents serrées . il expliqua : des camarades de régiment . . . le petit , fuchs , faisait un journal dans les tranchées . . . il l a continué dans le civil . . . la cagna , vous savez . . . lucien l achète . . . elle se sentit gênée d avoit dit cela et regarda fuchs qui agitait toujours ses sourcils vers aurélien , montrait son voisin du pouce , puis faisait oui de la tête . aurélien était au supplice . il veut vous parler , je crois , dit elle . et en effet , il s était levé , il venait à eux . bonjour , leurtillois , tu m excuses . . . madame . . . viendras tu à notre dîner de jeudi ? je me conduis comme un goujat . . . il se tortillait de l épaule , côté bérénice . aurélien , de mauvaise grâce , fit les présentations : mon ami fuchs . . . avec qui nous étions au quinze sept . . . avec edmond . . . madame morel . . . fuchs fit trois courbettes , se lustra un favori . edmond ? madame connaît le petit docteur ? drôle d entendre appeler ainsi son cousin . elle avait oublié qu il eût fait la guerre comme médecin . elle sourit : c est mon cousin , dit elle . oh , alors . il prit cette parenté pour une invitation à s asseoir , et s assit devant eux , en s excusant avec une manière de jappement . j ai trouvé , imagine toi , un petit restron , mais alors , un de ces petits restrons ! moûou ! tu m en diras des nouvelles . . . a la villette . . . et la cave alors ! du corton en carafe . tu imagines . . . ce n est pas là qu on se rancarde jeudi . . . pour jeudi , les invitations étaient lancées si ça fait hurf ! trop tard pour aiguiller la troupe sur ce bouchon là . . . toujours les noces et banquets à côté du sacré coeur . . . je ne dis pas à madame d être des nôtres . . . c est entre hommes . . . il y a des copains que ça gêne . . . mais on va organiser quelque chose à la villette . . . et si le coeur vous en dit . . . oh , on sera correct ! . . . je m excuse encore , j entre dans votre conversation , je m installe . . . c est que leurtillois , madame , je l ai connu , on ne faisait pas le fier . . . pii ou huit ! ça vous sifflait aux esgourdes ! pour parpiner , ça parpinait . . . tu te rappelles le boyau de la bectance ? tous les jours la soupe y était renversée . . . c est depuis ce temps là qu on est devenu des gourmets . . . moûou ! ce restron là , je vous en fiche mon billet . . . et pas de marmites ! ah , ah ! ou un autre genre de marmites ! aurélien bouillait . bérénice , doucement , le calma de la main . elle ne voulait pas qu il fît un éclat . il le comprit . ils échangèrent des regards éloquents . une pensée baroque traversa aurélien , qui l adoucit : ils venaient d être tous les deux comme des gens qui se connaissent très bien , qui depuis fort longtemps vivent ensemble . . . de quoi supporter les intrus . tu sais , disait fuchs , qui est avec moi ? tu l as reconnu , hein ? lemoutard ! oui , madame , il s appelle comme ça , ce gros bonhomme ! lemoutard ! l adjudant . je l ai retrouvé d une façon bizarre . . . c est à cause de gonfalon . . . tu te souviens . . . le lieutenant . . . cette espèce de cavalier avec la moustache dans les narines ? oui , eh bien , gonfalon comme toujours après les cotillons , s était mis dans un mauvais cas . . . une donzelle qui faisait du chantage . . . je me suis rappelé lemoutard , et on a été tous les deux le relancer à la préfectance . . . il cligna de l oeil , se retourna vers son compagnon , qui comprit qu on parlait de lui et salua encore de sa place , puis confidentiel : lemoutard , à ne vous rien cacher , madame , est dans la police des moeurs . . . si ce n est pas crevant ! avec un nom pareil ! d ailleurs , il est trop doux , cette grosse brute , pour son métier , il faut l entendre dire : qu est ce que vous voulez , moi , les femmes , je ne peux pas leur en vouloir , je suis trop bon . . . je leur pardonne . . . le cochon ! il rigolait , c était à bérénice qu il s adressait avec des tas de clins d yeux : et religieux avec ça ! pendant la guerre , toujours collé avec l aumônier . . . il se confessait et se reconfessait . il se jetait sur les églises , communiait à tour de bras . . . mais il aimait trop les femmes pour réussir dans son métier . . . il leur cédait , que voulez vous . . . alors , après l armistice , il a quitté les moeurs . . . et quand on a été à la préfectance , nous deux gonfalon , pas le moindre moutard ! là dessus , on va se soûler la gueule au gypsie s . gonfalon était salement embouscaillé . . . bon , qu est ce qui s assied à côté de nous , avec une de ces pou fiasses , mais alors , une de ces poufiasses ! lemoutard , lemoutard en retraite qui vend maintenant du champagne . . . je lui dis de venir ? il grille d envie de te serrer la pince . . . ça ne gêne pas madame ? d ailleurs , il a quitté les moeurs . . . il était déjà debout , il était déjà de l autre côté . excusez moi , je vais les liquider . . . murmura aurélien . non , dit elle , n en faites rien . . . il m amuse . et puis j ai l impression que le hasard me sert . je découvre des choses sur vous , par d autres . ne trichez pas , aurélien ! ne me cachez pas ces gens là . . . il eut un geste d impuissance . les deux hommes étaient là . eh bien , voilà lemoutard ! disait fuchs . madame , je vous présente lemoutard . . . madame est la cousine du petit docteur barbentane . . . l ex adjudant s inclinait , ne savait où mettre ses grosses mains rouges . il pouvait avoir quarante cinq ans , le corps déjà déformé par le manger et le boire , solide et mal tourné , le cou court , la trace rouge du col dans les cheveux rasés . le front bas et le nez embarrassé de polypes . cela lui faisait une drôle de voix , et des haltes pour reprendre haleine , en général à contretemps . madame . . . ah , madame est la cousine . . . ? ah . . . mon lieutenant . . . si heureux de revoir mon lieutenant . . . son ventre l empêchait de bien se plier pour les saluts . assieds toi , chien de quartier ! plaisanta fuchs , qui donnait l exemple . madeleine ! apportez nos couverts ! aurélien eut un mouvement de cheval qui va se cabrer . bérénice mit simplement sa main sur ses doigts . il piqua son nez sur son assiette . qu est ce que c est , la friture ? demanda fuchs . de la blanchaille ? vous la recommandez ? hum , hum . je crois que nous ferions mieux de nous confiner dans les claires et le contrefilet . . . du rouge , bien entendu , lemoutard ? bérénice s amusait de l air exaspéré d aurélien . elle sentait pour lui assez de tendresse pour connaître les limites de sa patience . ainsi , dit elle , monsieur lemoutard , vous aussi vous étiez à la guerre avec mon cousin barbentane ? . . . et m . leurtillois , bien entendu ? il se tortilla sur son abdomen . il avait l air d un énorme coléoptère , on s attendait tout le temps à lui voir déplisser ses élytres . il avait une bonne gueule molle sur un corps d assommeur . il ouvrait toujours la bouche un peu de temps avant de parler , et sa mâchoire inférieure se projetait encore en avant : avec le lieutenant , oui , madame . . . et le major . . . enfin le médecin auxiliaire barbentane . et moi , dit fuchs qu on oubliait . si vous aviez vu leurtillois aux éparges ! aurélien leva un index agacé détestant ce genre de basse flatterie , les souvenirs de guerre à l éloge du voisin , à charge de revanche . bon , bon , fais ton modeste ! n empêche que . . . heureusement que lemoutard était parti pour son histoire . il ignora fuchs , qui s enraya comme un simple pétard . lemoutard oscillait sur sa base , le bec ouvert , caressant à rebrousse poil sa moustache , les yeux perdus dans une sorte de rêve . je me souviendrai toujours . . . c était au chemin des dames . . . le docteur , je ne le connaissais pas , il venait d arriver au bataillon . . . j étais sergent alors . . . j avais une section . . . c était un peu à l ouest de sancy . . . on tenait la ligne du chemin de fer . . . on avait avancé après un pilonnage , mazette , un pilonnage ! devant nous , tout était bouleversé . plus de tranchées , des trous d obus , des entonnoirs . . . on avait avancé comme on avait pu . . . sur la pente , et un peu où ça faisait plateau . . . et reculé par ci par là . . . , on ne savait plus où on en était . . . je vous ennuie ? mais non , dit bérénice , au contraire . . . il y avait du boche en avant , de côté , en arrière . . . l artillerie tapait dans le tas . . . on voyait dans ce qui avait été du barbelé un particulier qui n avait pas pu se tirer des pieds . . . personne ne songeait à aller le repêcher , je vous jure . . . enfin , une chienne n y aurait plus reconnu ses petits . . . là où était ma section , ça avait encore forme humaine . . . parce qu on tenait un boyau où on s était battu . . . et qu on avait cloisonné avec des sacs de sable . . . seulement il y avait deux fridolins blessés qui s avançaient quand on avait entassé les sacs . . . alors ils étaient tombés le bec en avant , les pieds chez eux , la tête chez nous . et feuilletés dans les sacs . . . des vrais sandwiches . . . pas mèche de les dégager , vous saisissez : on avait aussi peur d un côté que de l autre . . . et puis recommencer le bousin pour deux bonhommes . . . seulement le soir tombait , et ils ne se décidaient pas à clamser . . . ils gueulaient encore . . . ça devait leur faire mal quelque part . . . une guibolle . . . enfin , quoi ! ils gueulaient . . . dans le secteur on ne bougeait plus . . . chacun le doigt sur la gâchette , terrés . . . alors , quand ils se remettaient à gueuler , les mitrailleurs à tout hasard envoyaient une volée . . . tac tac tac tac tac . . . et ça ricochait . . . tac tac . . . on ne savait plus où se mettre . . . d autres répondaient . . . ni les boches ni nous ne savions sur qui on tirait . . . avec la nuit ça devenait intenable . . . là dessus , voilà le lieutenant qui arrive . . . vous vous souvenez , mon lieutenant ? aurélien fit un geste très vague . si , si , mon lieutenant . . . avec le nouveau médecin . . . votre cousin , madame . . . je ne le connaissais pas . . . il était arrivé , on était en ligne , et vous savez , d ordinaire , les médecins on ne les voyait pas beaucoup . . . il était encore tout pimpant . . . c était l été . . . il n y avait pas de boue . . . moi , je n en pouvais plus . . . j étais hors de moi . . . trois nuits sans dormir . . . l attaque du matin . . . cette journée . . . bref , je vais vers mon lieutenant . . . et je lui dis : vous me connaissez , mon lieutenant ! vous savez qu on ne fait pas plus doux . . . m avez vous vu faire du mal à une mouche ? . . . ah , cette histoire là ! dit fuchs . lemoutard eut l air gêné , gonfla les épaules , se retourna vers son voisin , pour s excuser : madame ne l a pas encore entendue . . . oui , je l ai racontée hier à m . fuchs , alors . . . parce que le petit docteur , lui , il ne me connaissait pas . . . il pouvait croire que j étais comme ça . . . je lui dis : le docteur tombe à pic , je ne peux pas faire autrement , si je pouvais faire autrement je le ferais . . . mais il n y a rien d autre à faire . . . enfin je ne me connaissais plus . . . qu est ce qu il y a , sergent ? , me dit le lieutenant . moi , je lui dis : sans vous commander , venez tous les deux , il me faut des témoins pour ce que je vais faire . . . vous témoignerez , pas vrai ? vous savez que je suis doux , trop doux même , mon lieutenant , et que si ce n était pas qu ils vont faire massacrer la section . . . le lieutenant me dit : calmez vous , sergent , mais oui , vous êtes très doux . . . vous vous souvenez , mon lieutenant ? aurélien se souvenait apparemment , et n aimait pas ce souvenir . alors , je les emmène tous les deux dans le boyau , on se faisait petit , n aurait pas fallu que la tête dépasse . tac tac tac tac tac . . . et les autres qui criaient dans leurs sacs . . . il y en avait un qui devait avoir le délire . . . moi , je tire mon couteau , je l ouvre , je leur dis : mon lieutenant , docteur , attendez moi , là , il n y a rien d autre à faire . . . ils vont nous faire bousiller , c est sûr . . . alors quand je suis arrivé assez près , avec ce qu il restait de jour , pour que les zigotos m aperçoivent . . . ah , maladie ! je pourrais vivre cent ans , je n oublierais pas ça . . . celui du haut a tout de suite compris . . . ça devait se voir sur ma binette . . . moi , j avançais . . . il s est mis à hurler dans sa langue . . . je ne le comprenais pas , mais il n y avait pas besoin de comprendre pour le comprendre . . . ne me tuez pas , qu il disait . . . et des mots que je reconnaissais , parce que j avais eu des alsaciens avec moi , il appelait sa maman . . . moi , je suis doux comme un mouton , mais si je l avais laissé faire on y aurait tous passé . . . il hurlait . . . cette figure ! je le vois comme si j y étais . . . il ne pouvait pas bouger , il avait les bras pris . . . alors avec mon couteau . . . je ne croyais pas que j aurais pu . . . des deux côtés je lui ai coupé . . . comment vous appelez cette artère . la carotide , dit fuchs . on n a pas idée ce que ça peut saigner , ces saletés là . . . ça m a sauté dessus . . . et les cris . . . les cris . . . je les ai dans les oreilles , tenez ! un cochon qu on égorge ce n est qu un cochon . . . mais un homme , un homme ! le pire , ça a été le second . il ne comprenait pas d abord , mais quand le sang de l autre lui a dégouliné sur la gueule . . . il avait peut être le délire , mais il a su ce qui l attendait . . . il savait un peu de français , celui là . . . il hurlait : pitié , pitié ! pas moi ! alors la rage m a pris contre tout , contre moi , contre lui , contre toute cette saloperie , et je me suis mis à genoux , et je frappais , je frappais , je n en pouvais plus , j avais peur de le laisser sans mourir . . . hein , mon lieutenant ? j avais une belle gueule quand je suis revenu de là . . . un homme deux comme moi . . . tiens , mange tes huîtres , dit fuchs , sept , huit , neuf , dix , onze , j ai encore droit à une . . . aurélien ne serrait plus les dents . il rêvait , sombre . bérénice regardait les trois hommes . quel lien mystérieux ce passé faisait entre des êtres aussi dissemblables ! mais y avait il un lien vraiment entre aurélien leurtillois et l agent des moeurs lemoutard ? celui ci mettait de la sauce à l échalote dans les claires , et se plaignait de la dureté des temps . le champagne . . . on croirait que ça marche . . . ce qu il faut en vendre pour boire un peu de vin rouge ! ah , dit il , on était des héros , il y a trois ans ! la part du combattant . . . ils ont des droits sur nous . . . fuchs raconta des histoires de leurs anciens , l ordonnance du capitaine wattelé , par exemple : émile , oui . . . eh bien , il était mort à saint denis , tuberculose . . . comment tuberculose ? dit aurélien . ce chenapan qui faisait les filles partout où on arrivait . . . parfaitement , tuberculose . mal de pott , et mingle , chapelain , dupuy , sequin , ballante . . . maintenant aurélien était pris à la conversation , en proie à ces fantômes . . . leur destin sinistre et banal l atteignait , il se sentait plus pauvre et plus dépaysé de tout ce qui leur était survenu de minable , de sans joie . . . celui ci , sa femme . . . le gosse de celui là . . . bérénice , avec étonnement , suivait les progrès de cette émotion dans son visage . . . elle l en aimait mieux . elle sentait ce que cachait le plus souvent sa pudeur . elle crut un peu mieux à son amour , du fait qu il semblât l oublier , elle , et que dans cette conversation avec les fâcheux installés à leur table , il se fût pris ainsi au piège des souvenirs . elle regardait dans la profondeur de sa vie , de la vie d aurélien . et le caporal . . . comment s appelait il ? ce grand type , si brave . . . tu te souviens , fuchs , à vauquois ? qui ? blanchard ? je ne sais pas . il a mal tourné , dit lemoutard , je l ai rencontré à asnières . il s est fourré dans le truc à barbusse . . . vous savez . . . leurtillois haussa les épaules . ça ne l intéressait pas . xxxv elle était chez lui . comme il l avait comploté , cela s était fait des mariniers par un glissement insensible . ils étaient encore étourdis du brouhaha de fuchs et son compagnon . il y avait cette brise qui ne rendait guère engageants les quais ni les rues . aurélien attendait une résistance . il avait préparé des mots , une colère , un défi . inutile . bérénice avait dit : ah , c est ici ? et passé la porte . elle n avait pas peur des rencontres , elle , elle ne connaissait pas le prince r . . . l interminable escalier , et ce battement de coeur . . . tout d un coup la petite provinciale , avec son chapeau à la main , sa tête secouée , ses mèches blondes , le petit gris sur le bras , son tailleur mal fait , lui était devenue terriblement chère , de la voir comme cela chez lui . chez lui . sans manières . sans les phrases attendues . il avait peur qu elle n aimât pas ses deux pièces , comme s il se fût agi de son corps . si tout n allait pas être en ordre . . . est ce qu on sait avec mme duvigne ? cela . . . c est à dire cette étrange sensation , ce sentiment sans nom . . . avait commencé dès que la porte s était ouverte et que bérénice s était glissée dans l entrée biscornue , qu elle avait en passant touché le pardessus clair pendu à la patère , atteint le seuil de la pièce , de celle qu il appelait la pièce , comme mme duvigne . elle était chez lui . aurélien s arrêta derrière elle , et essaya de regarder comme elle ce domaine familier , avec des yeux nouveaux . avez vous déjà vu un chat entrer pour la première fois dans un appartement ? avez vous remarqué cette hésitation et puis cette brusque poussée féline , cette allonge du pas qui prend possession des meubles , des tapis , de l air dans les tentures , comme d une jungle , d une brousse ? avez vous vu ses yeux d or chercher à ne paraître qu un reflet des lumières , son pelage se confondre aussitôt avec ce qui lui ressemble , et toujours quelque chose lui ressemble ? bérénice ne s avançait pas au centre de la pièce , elle était pourtant déjà de l autre côté , elle avait jeté son chapeau , son sac , son manteau , sur trois sièges , elle jouait avec la clarté qui venait de tous les côtés . c était petit , mais à cette heure , la lumière arrivait de partout , avec les trois fenêtres sur les deux bras de la seine et la proue de l île . et encore par la porte ouverte de la chambre . c est quand elle toucha aux grands tulles à la fenêtre qui donnait sur la rive gauche qu elle eut tout à fait l air d un chat . ou plutôt d un félin plus noble , plus puissant . aurélien , au geste de l épaule et du dos , découvrit dans cette petite femme une force qu il n avait pas encore soupçonnée . il tira les cordons du rideau , ouvrit la fenêtre . ils se trouvèrent sur le balcon : c est beau , murmura t elle . paris bleuissait déjà . elle était appuyée contre lui , tout naturellement , elle ne se dérobait pas . il l entoura de ses bras comme s il avait peur qu elle eût le vertige . il avait bien le vertige , lui . . . les minutes durèrent , nulles , vides , silencieuses , et la seine était jaune , troublée , lourde des neiges et des boues d ailleurs , sous le ciel échevelé de mèches blanches , avec ce bleu pâle , usé , de l hiver parisien , à travers les déchirures . le poids de bérénice contre lui , le poids du ciel sur eux : il avait eu peur comme cela jadis . . . peur de bouger , de détruire le charme de cet instant . . . jadis il s agissait d autre chose , mais rien ne ressemble à la mort comme l amour . cette pensée le fit tressaillir , disproportionnée , grandiloquente . bérénice dit : a quoi songiez vous ? dites . . . tout de suite . . . sans réfléchir . . . il répondit : j aimerais mieux me tuer que de vous répondre . . . et cela aussi le fit tressaillir , parce que c était hors de toutes proportions , de toute pudeur . . . il se sentait la proie d un bonheur si surprenant qu il craignait que tout y mît un terme . mon dieu , était ce bien de tenir ainsi bérénice ? n était ce pas le bonheur simple d une présence , ici . . . tant de femmes y avaient avec lui regardé les pentes du panthéon , les hauteurs lointaines et proches de ce paysage comme . . . mais ce bonheur . . . il avait peur que bérénice le comprît , et tout à la fois peur qu elle n en partageât point la conscience . il ne trouvait rien à dire , il redoutait les mots , comme des dégradations de ce qui le possédait d admirable , d indicible . les cheveux abandonnés contre l épaule de son veston , ce geste maladroit dont il encerclait cette taille , et la main de bérénice sur ses mains , qui s y était posée pour les dénouer sans doute , puis qui y était restée , oublieuse de ce qu elle faisait . . . la douceur du ciel . . . une torpeur , une anesthésie qui s était emparée d eux deux . il avait de l amour comme ce sentiment immobile dans les rêves . il imagina des explications légendaires de cette scène : qu il était une statue de pierre contre laquelle une femme s est négligemment appuyée . . . il espérait et appréhendait un geste d elle , un effleurement soudain , un écart . elle leva l autre main et la porta à ses cheveux , d un mouvement naturel et doux . . . il vit sa nuque voisine , trop voisine , trouble , et le velours blond , vivant . . . il exagéra son immobilité . ah , il n en faut pas tant que l on croit pour tourner la tête aux statues ! rentrons , dit elle , j ai un peu froid . . . il ne la rejoignit pas tout de suite . il ne savait pas de quoi pouvaient diable avoir l air ses yeux . il était bouleversé . je n ai plus quatorze ans pourtant , se disait il . il se demandait s il ne l avait pas trop serrée contre lui , parce qu elle avait à la fois dû se rendre compte et être si loin , si loin de tout ça . . . il avait un peu honte . en même temps la surprise était si forte . il pivota doucement sur les talons , et paris et le ciel se retirèrent , et il plongea dans la pièce où déjà bérénice jouait à découvrir les moindres objets , une boîte persane , un cendrier réclame volé à biarritz , comme c était alors le grand sport , l oiseau de verre bleu sur la cheminée , qui était un souvenir du caledonian market , à londres . . . il pensa qu elle avait déjà envahi son chez lui à la manière d un parfum . il essaya de se traduire ce qui se passait d une façon plus simple . et plus grossière . il ne le pouvait pas . il avait besoin de travestir les choses , de les parer avec des mots , des comparaisons . c était sa façon de respecter bérénice . la respecter ? il haussa les épaules . qu elle le voulût ou non , elle était à lui . maintenant ? pas maintenant . mais est ce que cela ne revenait pas au même ? il passa dans sa chambre . il la laissait seule un instant de façon si naturelle . . . du cabinet de toilette , il l entendit rire . il striait ses cheveux mouillés avec le peigne de fer . elle rit . que regarde t elle ? il ne s excusa pas , rentrant . qu est ce qui vous faisait rire ? elle montra du doigt , assez confuse , un tableau au mur . il sentit de la contrariété . il craignait les commentaires de bérénice . on a chez soi des choses qui ne sont peut être pas toujours très défendables . mais on y tient . cette peinture . . . d ailleurs , elle n était pas si mal , il la défendit . vous l avez mal regardée . . . ce n est pas si moche . . . oh , ce n est pas rembrandt . . . mais c est très consciencieux , très honnête . . . je n ai pas dit que je trouvais ça moche . de qui est ce ? un homme que j aime bien . ambérieux . . . l oncle ambérieux comme nous disions , ma soeur et moi , bien qu il ne soit pas de la famille . . . ah . . . on voit assez mal . . . vous permettez ? il n avait pas son pareil pour décrocher les tableaux . il exposa celui ci au jour , l appuyant sur son genou , tournant pour que les vernis ne jouassent pas sous la lumière . il eut le sentiment désagréable de faire un geste de marchand . bérénice n y avait pas pris garde . elle déchiffrait avec curiosité le tableau : non qu il fût mystérieux à la façon des cubistes , non . c était une peinture traditionnelle . avec un métier qui n était guère éloigné de tout ce qu on voit aux artistes français , avec plus de minutie peut être , un souci du détail qui était d un autre âge . une application . l étrange était la composition , la foule de choses qui entrait dans cette toile de taille moyenne . un trente paysage . c était une fenêtre ouverte , mais pas à la manière de matisse ou de picasso , plutôt à la hollandaise . de la pièce où devait se tenir le peintre , on ne voyait guère qu une nature morte sur l appui de la fenêtre , des flacons , des petits ciseaux , des fards en désordre , une boîte à poudre ouverte , tout ce qui trahissait une femme invisible , et une étoffe bleue . l essentiel était ailleurs : c était ce paysage urbain , banal , où l on plongeait d un troisième étage peut être , dans une clarté du matin . on y voyait sur le trottoir deux messieurs qui se rencontraient , une petite fille qui portait un long pain , un mendiant aveugle , un camelot perché sur une estrade avec les badauds autour de lui , un kiosque de journaux et sa marchande ; et au milieu de la chaussée , le refuge sur lequel des gens qui vont à leur travail , des ouvriers avec le sac à l épaule , des femmes en cheveux , un musicien avec sa boîte à violon attendant le tramway ou l autobus . sur la droite , les pavés étaient bouleversés par des travaux , et on voyait les réparateurs manier la demoiselle . a gauche , un drame : une voiture de livraison vient de renverser un enfant , les chevaux se cabrent , personne n a encore rien vu , sauf les derniers du groupe qui attend le tramway , qui se retournent , et semblent crier , tirer un voisin par la manche . on ne savait pas pourquoi , ça avait une clarté de moyen age . comme c est singulier ! dit bérénice . je ne peux pas dire que cela me plaise . . . c est si différent de la peinture . . . cela vaut toujours votre zamora . . . oh , mon zamora ! vous dites , ambérieux ? c est drôle qu il ne soit pas plus connu . . . quel soin ! aurélien raccrochait le tableau . un homme que j aime bien . . . répéta t il . lui et sa femme , presque mes seuls amis . . . malgré la différence d âge . . . il a près de soixante dix ans . . . bérénice , comme si elle parlait à elle même et à elle seule , dit : j aimerais le connaître . . . si vous voulez . . . il vous montrera ses tableaux . . . il n est pas très gâté par les visiteurs , vous savez . . . il était heureux , il eût détesté lui voir exécuter d un mot la peinture de l oncle . déjà , il se faisait fête de la mener chez le vieux blaise . il ne fallait pas qu elle en attendît le genre de plaisir que lui avait donné sa visite à picasso , avec paul denis . il prenait pourtant sa revanche sur paul denis . bérénice s était remise à fureter . elle montrait le cendrier : j en ai un plus grand ! bleu et or . . . abdullahs . . . vous aimez les abdullahs ? il paraît que je ne devrais pas . . . que ça fait poule . . . il marcha vers elle et ouvrit les bras . oh , voyons , dit elle , ne me forcez pas à dire ces choses là . . . je suis venue ici sans vous faire jurer que vous seriez sage , tout de même . . . alors ! elle riait et elle ne riait pas . et lui avait laissé retomber ses longs bras . il la regardait , et elle se déplaçait dans le champ variable de son regard . il la regardait fuir , et revenir , se distraire de lui à toucher une étoffe , une stupide statuette au coin de la cheminée , une idiotie , restée là par nonchalance , il voulait toujours la jeter au panier . . . un tanagra de bronze noir , pensez donc . . . juste utile comme presse papier . . . qu est ce qu elle allait penser , bérénice , avec ses goûts modernes ? il regardait bérénice sournoisement revenir , jouer avec le feu , sûre d elle même , sûre de lui . . . c est alors qu il étendit le bras vers le mur et qu il décrocha le masque . xxxvi il y a une passion si dévorante qu elle ne peut se décrire . elle mange qui la contemple . tous ceux qui s en sont pris à elle s y sont pris . on ne peut l essayer , et se reprendre . on frémit de la nommer : c est le goût de l absolu . on dira que c est une passion rare , et même les amateurs frénétiques de la grandeur humaine ajouteront : malheureusement . il faut s en détromper . elle est plus répandue que la grippe , et si on la reconnaît mieux quand elle atteint les coeurs élevés , elle a des formes sordides qui portent ses ravages chez les gens ordinaires , les esprits secs , les tempéraments pauvres . ouvrez la porte , elle entre et s installe . peu lui importe le logis , sa simplicité . elle est l absence de résignation . si l on veut , qu on s en félicite , pour ce qu elle a pu faire faire aux hommes , pour ce que ce mécontentement a su engendrer de sublime . mais c est ne voir que l exception , la fleur monstrueuse , et même alors regardez au fond de ceux qu elle emporte dans les parages du génie , vous y trouverez ces flétrissures intimes , ces stigmates de la dévastation qui sont tout ce qui marque son passage sur des individus moins privilégiés du ciel . qui a le goût de l absolu renonce par là même à tout bonheur . quel bonheur résisterait à ce vertige , à cette exigence toujours renouvelée ? cette machine critique des sentiments , cette vis a tergo du doute , attaque tout ce qui rend l existence tolérable , tout ce qui fait le climat du coeur . il faudrait donner des exemples pour être compris , et les choisir justement dans les formes basses , vulgaires de cette passion pour que par analogie on pût s élever à la connaissance des malheurs héroïques qu elle produit . on sait que le tabès , chez les hommes de l intelligence , évolue avec rapidité vers les centres nerveux supérieurs , alors que chez la brute ou le végétatif , il se développe plus lentement , et préfère s en prendre aux centres moteurs . ce tabès moral dont je parle , lui aussi , suivant les sujets , se spécialise : il se porte à ce qui est l habileté , la manie , l orgueil , du malheureux qu il accable . il brisera la voix du chanteur , jettera de maigreur le jockey à l hôpital , brûlera les poumons du coureur à pied ou lui forcera le coeur . il mènera par une voie étrange la ménagère à l asile des fous , à force de propreté , par l obstination de polir , de nettoyer , qu elle mettra sur un carreau de sa cuisine , jamais parfait , tandis que le lait file , la maison brûle , ses enfants se noient . ce sera aussi , sans qu on la reconnaisse , la maladie de ceux qui n aiment rien , qui à toute beauté , toute folie opposent le non inhumain , qui vient de même du goût de l absolu . tout dépend d où l on met cet absolu . ce peut être dans l amour , le costume ou la puissance , et vous avez don juan , biron , napoléon . mais aussi l homme aux yeux fermés que vous croisez dans la rue et qui ne parle à personne . mais aussi l étrange clocharde qu on aperçoit le soir sur les bancs près de l observatoire , à ranger des chiffons incroyables . mais aussi le simple sectaire , qui s empoisonne la vie de sécheresse . celui qui meurt de délicatesse et celui qui se rend impossible de grossièreté . ils sont ceux pour qui rien n est jamais assez quelque chose . le goût de l absolu . . . les formes cliniques de ce mal sont innombrables , ou trop nombreuses pour qu on se jette à les dénombrer . on voudrait s en tenir à la description d un cas . mais sans perdre de vue sa parenté avec mille autres , avec des maux apparemment si divers , qu on les croirait sans lien avec le cas considéré , parce qu il n y a pas de microscope pour en examiner le microbe , et que nous ne savons pas isoler ce virus que , faute de mieux , nous appelons le goût de l absolu . . . pourtant , si divers que soient les déguisements du mal , il peut se dépister à un symptôme commun à toutes les formes , fût ce aux plus alternantes . ce symptôme est une incapacité totale pour le sujet d être heureux . celui qui a le goût de l absolu peut le savoir ou l ignorer , être porté par lui à la tête des peuples , au front des armées , ou en être paralysé dans la vie ordinaire , et réduit à un négativisme de quartier ; celui qui a le goût de l absolu peut être un innocent , un fou , un ambitieux ou un pédant , mais il ne peut pas être heureux . de ce qui ferait son bonheur , il exige toujours davantage . il détruit par une rage tournée sur elle même ce qui serait son contentement . il est dépourvu de la plus légère aptitude au bonheur . j ajouterai qu il se complaît dans ce qui le consume . qu il confond sa disgrâce avec je ne sais quelle idée de la dignité , de la grandeur , de la morale , suivant le tour de son esprit , son éducation , les moeurs de son milieu . que le goût de l absolu en un mot ne va pas sans le vertige de l absolu . qu il s accompagne d une certaine exaltation , à quoi on le reconnaîtra d abord , et qui s exerçant toujours au point vif , au centre de la destruction , risque de faire prendre à des yeux non prévenus le goût de l absolu pour le goût du malheur . c est qu ils coïncident , mais le goût du malheur n est ici qu une conséquence . il n est que le goût d un certain malheur . tandis que l absolu , même dans les petites choses , garde son caractère d absolu . les médecins peuvent dire de presque toutes les maladies du corps comment elles commencent , et d où vient ce qui les introduit dans l organisme , et combien de jours elles couvent , et tout le secret travail qui précède leur éclosion . mais nous en sommes encore à l alchimie des sentiments , ces folies non reconnues , que porte en lui l homme normal . les lentes semailles du caractère , les romanciers le plus souvent en exposent sans les expliquer l histoire , remontant à l enfance , à l entourage , faisant appel à l hérédité , à la société , à cent principes divers . il faut bien dire qu ils sont rarement convaincants , ou n y parviennent que par des hypothèses heureuses , qui n ont pas plus de valeur que leur bonheur n en a . nous pouvons seulement constater qu il y a des femmes jalouses , des assassins , des avares , des timides . il nous faut les prendre formés , quand la jalousie , la furie meurtrière , la timidité , l avarice nous présentent des portraits différenciés , des portraits saisissants . d où lui venait ce goût de l absolu , je n en sais rien . bérénice avait le goût de l absolu . c est sans doute ce qu avait vaguement senti edmond barbentane quand il avait dit de sa cousine que c était l enfer chez soi . que savait il d elle ? rien vraiment . mais il arrive que les hommes devinent les femmes , par un instinct animal , une expérience de mâle qui vaut bien cette divination féminine dont on nous rebat les oreilles . aurélien , d abord éveillé par cette expression surprenante , qui cadrait si mal avec la femme qu il avait tout d abord aperçue , l avait oubliée , quand s était établi entre bérénice et lui un rapport plus important que les jugements d un tiers . ainsi s approchait il du gouffre , après avoir été tenté par le gouffre , ne sachant plus qu il en était un . et leur roman , le roman d aurélien et de bérénice était dominé par cette contradiction dont leur première entrevue avait porté le signe : la dissemblance entre la bérénice qu il voyait et la bérénice que d autres pouvaient voir , le contraste entre cette enfant spontanée , gaie , innocente et l enfer qu elle portait en elle , la dissonance de bérénice et de son ombre . peut être était ce là ce qui expliquait ses deux visages , cette nuit et ce jour qui paraissaient deux femmes différentes . cette petite fille qui s amusait d un rien , cette femme qui ne se contentait de rien . car bérénice avait le goût de l absolu . elle était à un moment de sa vie où il fallait à toute force qu elle en poursuivît la recherche dans un être de chair . les amères déceptions de sa jeunesse qui n avaient peut être pas d autre origine que cette volonté irréalisable d absolu exigeaient une revanche immédiate . si la bérénice toujours prête à désespérer qui ressemblait au masque doutait de cet aurélien qui arrivait à point nommé , l autre , la petite fille qui n avait pas de poupée , voulait à tout prix trouver enfin l incarnation de ses rêves , la preuve vivante de la grandeur , de la noblesse , de l infini dans le fini . il lui fallait enfin quelque chose de parfait . l attirance qu elle avait de cet homme se confondait avec des exigences qu elle posait ainsi au monde . on m aura très mal compris si l on déduit de ce qui a été dit de ce goût de l absolu qu il se confond avec le scepticisme . il prend parfois le langage du scepticisme comme du désespoir , mais c est parce qu il suppose au contraire une foi profonde , totale , en la beauté , la bonté , le génie , par exemple . il faut beaucoup de scepticisme pour se satisfaire de ce qui est . les amants de l absolu ne rejettent ce qui est que par une croyance éperdue en ce qui n est peut être pas . si bérénice était pour aurélien le piège auquel il devait fatalement se prendre , il était lui même pour bérénice l abîme ouvert , et elle le savait , et elle aimait trop l abîme pour n y pas venir se pencher . quand , avec cet accent qui ne trompe pas , il lui avait affirmé que jamais de sa vie il n avait dit je vous aime à une femme , pouvait il savoir ce qu il faisait ? pouvait il imaginer quel aliment de perte , quel feu , il lui donnait ainsi pour se consumer toute sa vie ? s il n avait pas menti , et de toutes ses forces , de toutes ses ténèbres , elle ne voulait pas qu il eût menti , n était ce pas enfin l absolu qui s offrait , la seule chance d absolu qu elle eût rencontrée ? il fallait qu il l aimât . c était plus nécessaire que l air , plus indispensable que la vie . enfin , dans cet homme mystérieux et simple , dans ce passant de paris , elle allait se dépasser , atteindre au delà d elle même à cette existence qui est à l existence ce qu est le soleil à la lumière . il fallait qu il l aimât . l amour d aurélien , n était ce pas la justification de bérénice ? on ne pouvait pas plus lui demander d y renoncer que de renoncer à penser , à respirer , à vivre . et même est il sans doute plus facile de mourir volontairement à la vie qu à l amour . elle ne se demandait pas à quoi l entraînait qu il l aimât . elle ne se demandait pas si cet amour qu elle n avait pas pu laisser passer . . . et peut être que d un mot , d une réserve , il y avait eu un instant où elle aurait pu l écarter . . . si cet amour , elle avait le droit de l encourager , le droit de l accepter , de lui donner cette terrible vie . car l amour , comme l homme , meurt à malheur , meurt dans la gêne et les soupirs et les sueurs et les convulsions , et qui lui a laissé prendre la force de souffrir est pis qu un meurtrier . elle ne se demandait pas à quoi l entraînait qu il l aimât , parce qu elle avait le goût de l absolu , et que l amour d aurélien portait , à tort ou a raison , les caractères sombres et merveilleux de l absolu à ses yeux . et que , parce qu il était l absolu , il portait en lui même sa nourriture , et donc qu elle n avait point à se soucier de l apaiser plus que de l éteindre , de le contenter plus que de l apaiser . il importait bien peu que de l amour avoué , reconnu , naquît une grande souffrance . l amour n a t il pas en soi même sa fin ? les obstacles mêmes à l amour , ceux qui ne se surmonteront pas , ne font ils pas sa grandeur ? bérénice n était pas loin de penser que l amour se perd , se meurt , quand il est heureux . on voit bien là repercer le goût de l absolu , et son incompatibilité avec le bonheur . au moins bonheur ni malheur n étaient les communes mesures des actions de bérénice . elle était vraiment pire qu un meurtrier . il y avait dans la destinée d aurélien une correspondance singulière à ces dispositions inhumaines . il faudrait repasser tout ce qu on sait de lui pour le comprendre . bérénice n en avait pas besoin . parce qu elle n était pas seulement inhumaine : elle était femme aussi , et quand à travers ses yeux demi ouverts elle regardait aurélien , elle avait peur de son plaisir . bérénice avait deux visages , cette nuit et ce jour . boston beans bacon et butter bread beer , c est un plat du corps expéditionnaire américain dans la première guerre mondiale , dent la tradition a été gardée au luigi s bar , rue du colisée , à paris . xxxvii vous m aviez menti , dit elle . cette femme . . . il riait : cette femme . . . vous avez pensé que j étais amoureux de cette femme ? bérénice , vous ne vous trompiez pas ! elle s était levée , comme folle , prête à sangloter . il la rattrapa par le poignet , et lui fit mal . elle retomba avec un petit cri , et de l autre main encercla le poignet meurtri . vous ne vous trompez pas , bérénice . . . je l aime . . . ma soeur , une personne curieuse , ma soeur . . . l avait deviné elle aussi . . . et c est comme cela que j ai su . . . elle tombait de si haut qu elle ne pleurait pas , elle portait ses mains à ses joues , sa tête s était renversée , ses yeux fermés . là cria t il , et du coup elle rouvrit les yeux . là , vous venez d être vous même , bérénice . . . vous ne vous êtes jamais vue , les yeux fermés , naturellement . . . sinon vous auriez crié . . . en voyant cette femme . . . regardez vous , bérénice , regardez vous , c est vous , ne voyez vous pas que c est vous ? elle secoua la tête . encore une de ces histoires d homme . il tenait le masqua à deux mains , il le lui mettait devant elle . c est vous , voyons . . . voyons . . . vous que j aime . . . pourquoi mentir , aurélien ? c est le visage d une autre . nous nous ressemblons . et après ? je suis , nous sommes votre type , il faut croire . folle ! cria t il . on trouve ce masque partout , chez les mouleurs , entre l enfant à l épine et beethoven mort . . . c est le visage d une femme qui s est noyée . . . moulé à la morgue . . . l inconnuede la seine comme on l appelle . . . je vous jure . . . lentement tout ceci atteignait bérénice . les couleurs enfuies revenaient , elle tournait sur elle même , elle regardait le visage de plâtre . incrédule . elle regardait aurélien . il avait été se mouiller les cheveux , se peigner . . . pourquoi ? l inconnue de la seine . . . peut être . . . si ce n était pas une femme qu il avait connue , c était un masque qui lui avait plu , d abord . . . et puis il avait trouvé qu elle , bérénice , ressemblait à ce plâtre modelé . . . elle était mordue par une jalousie insensée . jalouse d une morte , d une noyée , qu il n avait jamais vue . elle le prit , elle arracha le masque aux mains d aurélien . elle sentit dans ses doigts comme il était périssable . une envie furieuse de le détruire la domina . a quoi bon ? il pouvait sortir , et en acheter un autre exemplaire . elle regarda longuement cette image blêmie d elle même que ne lui avait jamais montrée aucun miroir . il parlait : c était d abord . . . simplement . . . un visage mystérieux , je l avais vu dans une boutique , et l italien qui fait les plâtres rue racine , le mouleur , vous savez , comme je le regardais m a raconté son histoire . . . enfin ce n est pas une histoire . . . on ne sait rien d elle . . . une inconnue . . . qui s est jetée dans la seine , une femme jeune , elle a fermé les yeux sur son secret . . . pourquoi a t elle fait ça ? la faim , l amour . . . on peut rêver ce qu on veut . . . qu est ce qui a poussé le carabin de service , là , à côté , à la morgue , à prendre le moulage de cette noyée là , et pas d une autre . . . il avait dû la trouver très belle , lui . . . il ne lui a pas semblé possible de la laisser partir comme ça , sur les amphithéâtres de la faculté de médecine , où des jeunes gens aveugles l auront disséquée pour apprendre l anatomie . . . il a voulu . . . et alors . . . elle dit , elle avoua : je suis horriblement jalouse . . . jalouse ? il tressaillit . elle l aimait , elle l aimait donc ! bérénice ! il l avait saisie dans ses bras . le bruit du plâtre qui se brise lui fit relâcher son étreinte . ils regardèrent tous les deux , avec consternation , les morceaux de blancheur a terre , la poudre sur le tapis , les éclats détachés , et pis que tout : les fragments du nez , la bouche . . . ils avaient un peu commis un meurtre . . . elle dit : vous pourrez en retrouver un autre rue racine . . . il secoua la tête . oh si ! dit elle . il faudra en racheter un autre . . . je vous le donnerai . . . si , si . . . ce serait pire comme cela . . . cette femme . . . sa force est d être morte . . . elle frissonna . il se souvint qu elle avait dit horriblement jalouse . il prit ses mains : vous êtes vivante , murmura t il , votre force est d être vivante . . . elle le regarda . jouait il la comédie ? elle avait si peu appris à douter de lui : que voulez vous dire , aurélien ? ma force est d être vivante . toutes les femmes sont vivantes . . . sans force contre une morte . . . et si je mourais tout à coup . . . n importe quelle femme aurait sur moi , pour vous , cet avantage , cette force ? il ramassait les débris du visage aux yeux fermés . un peu à la dérobée , il regardait l autre , le visage aux yeux ouverts . il pensa comme elle venait de le faire : joue t elle la comédie ? mais avec plus d irritation , moins de désespoir . il avait pris à côté de la cheminée le petit balai à cendres , qui avait un manche noir et des soies bleues . il ne fallait pas laisser tout cela sans balayer : si on marchait dessus , cela ferait une tache blanche dans le tapis , le plâtre s incrusterait . il pensa : elle n a pas aimé cette photographie . il dit : vous n avez pas aimé cette photographie . . . avec une nuance de reproche . bérénice se défendit : non , non , je ne l ai pas fait exprès ! n allez pas croire que je l ai fait exprès ! c est un malheur . . . je ne sais pas ce que je donnerais pour n avoir pas brisé ce masque . . . je ne sais pas . . . je suis très fâchée . . . vous allez m en vouloir ? il secoua la tête . les débris dans un vieux journal . et le tout dans la corbeille à papiers . il essaya de plaisanter : je vais tellement vous en vouloir . . . et s arrêta . elle avait des brumes dans les yeux : oh , ma chérie ! ce mot qui avait brûlé les étapes les laissa interdits . dans le silence , elle tendit vers lui une paume suppliante , et fit non à la muette . a quoi diable disait elle non ? il y avait entre eux cette morte , ce fantôme . l ombre descendait dans la pièce . aurélien sentit la fraîcheur sur ses épaules . la fenêtre mal fermée . pour tout changer , il alluma l électricité , tira les rideaux . rien n y était plus . ils ne se reconnaissaient plus l un l autre . que faisaient ils ensemble dans ce décor ? une gêne infinie . je vais faire du feu , dit il , et il s agenouilla près de la cheminée . si c est pour moi , ce n est pas la peine . . . je vais partir . . . oh , je suis stupide . . . si vous avez froid . . . et après mon départ . . . ne partez pas , bérénice , voyons . . . vous m avez promis votre journée . . . je sais . . . mais il vaut mieux . . . je ne sais pas . . . vous savez ou vous ne savez pas ? c est pour vous aussi que je fais du feu ! le papier flambait sous les bûches . aurélien baissa le tablier de la cheminée . vous croyez que ça va prendre ? bérénice avait dit ça avec sa voix de petite fille . au vrai , elle n avait jamais pu laisser quelqu un allumer le feu devant elle . elle se trouva sur le sol à côté d aurélien . et ils ne dirent plus rien que des choses banales , comme le feu , merveilleuses comme le feu . le mystère du feu les rapprochait . il y eut de la fumée . il fallut ouvrir la fenêtre encore , pour améliorer le tirage . puis la fermer . rajouter une bûche et du margotin . . . ils s assirent à terre , sur des coussins , la tête contre le bord d un siège , et les flammes enfin montèrent , et ils regardèrent les flammes . dans le sortilège des flammes , qu on pourrait sans fin regarder , qui s évanouissent pour reprendre , dansent , se creusent , bleuissent , se détachent du bois , retombent sur lui et le lèchent à la façon des langues de la pentecôte , dans le sortilège des flammes , ils retrouvèrent les chemins profonds de leurs pensées séparées , les carrefours brûlants de ces chemins . la tête de bérénice chavira contre l épaule de l homme . dans la grande maison . . . elle rêvait . elle reprenait son rêve . toute sorte de mots , de gestes , d incidents s évanouissaient dans la clarté du feu . bérénice poursuivait cette conversation interrompue par l arrivée de fuchs et lemoutard aux mariniers . tout ce qui avait suivi était nul et non avenu . sauf le meurtre de l inconnue , dont ni l un ni l autre ne parlait . j avais huit ans . . . il y avait tout le temps des cris dans la grande maison . . . mon père . . . je n aimais pas mon père . . . il criait après maman . . . j avais un chien , trois poupées . . . je ne jouais jamais avec d autres enfants . . . elle s interrompit , mordue par quelque chose : aurélien ? bérénice ? aurélien , jurez moi que c est moi que vous aimiez en elle ! du doigt elle cherchait à montrer cette elle sans nom , sa tête se tourna vers le mur dépossédé , la terre où demeureraient quelques vestiges , la corbeille à papiers . il dit avec tout le sérieux de la terre : je le jure . ce n était pas une mince affaire pour bérénice . elle murmura : je voudrais vous croire . . . si vous aussi , vous alliez m échapper . . . puis eut honte de s être ainsi livrée et se rejeta dans son histoire : quand maman ce jour là , au bout du jardin où il y avait une noria , me trouva qui faisais de la boue . . . j adorais faire de la boue . . . avec de l eau et un bâton . . . elle me dit : nicette . . . maman m appelait nicette . . . et elle était très grave , comme jamais . . . vous savez de quoi elle avait l air , ma maman ? elle avait mon visage , mais d autres yeux , très très bleus . . . voyez vous , je me souviens mal , j étais si petite encore . . . huit ans . . . elle devait ressembler à . . . à . . . du menton , elle indiquait la corbeille à papiers . alors , pourquoi aurais je voulu casser ce masque ? vous me croyez maintenant ? elle savait bien qu elle avait voulu le briser , un éclair . le mensonge l étranglait un peu . ce n était pourtant pas tout à fait mentir . elle reprit : nicette , elle m a dit , nicette . . . ça ne peut pas durer . . . tu vois bien . . . ton père . . . tu entends tous les jours . . . ces cris . . . j étais si jeune quand on m a mariée . . . je ne savais pas . . . et puis toute la vie , toute la vie . . . toute la vie comme ça ! qu est ce que tu me conseilles de faire , nicette ? . . . moi , je ne comprenais pas . . . je cachais mes mains sales . . . aurélien , votre mère était belle , n est ce pas ? est ce qu elle était heureuse ? il tressaillit . tout le drame de son enfance le traversa , et l histoire de sa mère , et de cet homme auquel il ressemblait sans doute . . . alors maman m a dit qu elle voulait partir . . . tout de suite . . . elle ne pouvait pas m emmener . . . mais plus tard , il serait trop tard . . . elle était jeune encore . . . il y avait un homme qui l aimait , qui ne criait pas , qui n avait pas ces yeux méchants de mon père . . . elle se tourna vers aurélien : ces yeux que j ai là . et elle fit le geste sauvage de les crever . il attrapa la fourche des doigts écartés et se pencha pour les baiser . elle avait fermé les yeux pour ressembler à sa mère . si je lui avais dit : ne t en va pas , elle serait restée . . . je suis sûre qu elle serait restée . . . mais je ne voulais pas qu elle soit malheureuse , ma maman , dans la grande maison , avec les cris , et nos yeux noirs autour d elle . . . je lui ai dit : va t en , maman , va t en . . . j avais huit ans et je faisais de la boue près de la noria . . . mon père a failli mourir . . . nous sommes restés seuls , avec les domestiques . . . aurélien pensait à sa mère qui n était pas partie . a sa jolie maman , qui semblait heureuse , qui ne lui avait jamais parlé à lui , à son petit , jamais demandé . . . puis il revoyait le masque , le masque qui ressemblait à la fugitive . une idée romanesque le traversait : et votre mère , bérénice , votre mère . . . elle est morte ? a quelle date avait été fait ce moulage ? on pouvait peut être le savoir . . . la seine en bas avec ses secrets . . . le calendrier de la seine . . . quelle idée ! dit bérénice . maman est encore jeune . elle vit . mais je ne l ai jamais revue . est ce possible ? son . . . nouveau mari l a emmenée avec lui , très loin . . . en afrique . . . ils ont écrit d abord . . . mon père ne m a jamais montré les lettres . . . puis les années ont passé . . . la vie est plus romanesque que l imagination . cela aurait tellement tout simplifié , inutilement tout simplifié , que l inconnue de la seine fût . . . fermez les yeux ! supplia t il . elle obéit , et dans cette nuit sur commande , elle demanda : qui préférez vous , aurélien ? moi . . . ou ma mère ? il n y avait pas deux réponses possibles . mais elle se débattit d une façon inattendue , comme un chat tigre , et ils roulèrent à terre , tous les deux , et lui était possédé de la hantise de ces lèvres effleurées à peine , et fou de rage qu elle lui échappât toujours . mais elle lui échappait . elle était sur ses pieds , lui à terre encore . elle dit : vous voyez qu il vaut mieux que je parte . . . vous êtes fâchée ? non , non . . . il y a de ma faute . . . mais je m en vais . . . je vous en supplie . . . c est tellement mieux ainsi . . . je ne suis pas fâchée , je vous assure . . . donnez moi mon manteau . . . merci . . . elle remettait son chapeau devant la glace . elle fouillait dans son sac . le rouge . il disait n importe quoi pour s excuser . pour la retenir . il vit bien que cela ne servait de rien . le vilain taupé disgracieux qu elle avait , décidément . . . sa bouche à nouveau saignait à neuf . elle sourit doucement : écoutez , demain matin , je suis prise . . . si , j ai promis une heure de pose à zamora . . . mais après . . . encore celui là ! ne vous fâchez pas . c est tout ce qu il lui faut . il aura travaillé sans moi . il vérifie , et c est tout . . . vous savez , si j avais affaire à un vrai portraitiste ! je ne vous le fais pas dire ! ce n est qu une aquarelle à propos de moi . . . aurélien haussa les épaules . il ne savait ce qu il détestait le plus de zamora ou de sa peinture . non , ne venez pas me chercher . . . mais si vous voulez , je serai à une heure , en bas , aux mariniers . . . comme tout à l heure . peut être aurez vous d autres amis . . . elle riait . non , pas tous les jours fuchs , merci ! eh bien , entendu , aux mariniers . il n allait pas la laisser partir comme ça , peut être ? ce sont des choses qu on se dit . il la laissa partir comme ça . quand la porte se fut refermée , il tourna dans la pièce , jeta du bois dans le feu , et vint malgré lui heurter du pied la corbeille à papiers . il frissonna comme s il avait touché un cercueil . il avait besoin d air . il ouvrit la fenêtre : la nuit était sombre , le vent sifflait . il s avança sur le balcon , et regarda les lumières de paris si proches et si lointaines . puis ses yeux , circulairement , revinrent à ce grand fossé noir , en bas . la seine , qui charriait des boues glaciaires , et des noyés . xxxviii tout à coup une pièce de la grande maison s éclairait . le dessin d une étoffe , un papier mural prenaient de l importance . les bonnes glissaient dans la lumière filtrée des chambres . on lavait à la buanderie . ou c était le jardin mystérieux , les phlox et les rhododendrons . dans tout cela une petite fille qui se raconte des histoires . qui porte le poids d une histoire qu elle n a pas tout entière comprise , et qu elle se raconte pour la millième fois : j étais si jeune quand on m a mariée . . . l ombre de l homme aux yeux noirs , l homme abandonné . il criait . il était le contraire de tout ce que la petite fille aimait . ce qu il faut qu on quitte pour être heureux . mais il était malheureux . aurélien ne saura jamais comment ces journées ont coulé , si vite , elles si longues . si courtes et si longues . il mêlera ses souvenirs , les éclats de ces minutes , les déchets des heures . il gâchera tout , il se perdra dans sa mémoire , à cause des yeux noirs de l enfant . a cause du visage ouvert ou fermé . a cause de ces petites lignes verticales sur la lèvre inférieure de bérénice , ces sillons émouvants , douloureux qui font trembler les lèvres de l homme . il ne saura jamais ce qui était à une journée et ce qui revient à l autre . ce sont pourtant les jours essentiels , les jours décisifs de sa vie . pour cela aussi peut être . plus tard , il les reconstruira patiemment , un à un , les confrontant , les corrigeant , les illuminant . ils prendront des lueurs qu ils n avaient pas , ils se transfigureront . tout ce qui était machinal , occasionnel , portera sens , intention . rien n y sera plus laissé au hasard . ce sera comme un grand duo d opéra , sonore , ordonné , démentiel . pourtant , quoi ? ils auront flâné sur les quais , fait un bout de promenade en voiture du côté de meaux , senlis . . . passé une matinée au louvre comme bérénice l exigeait , et ils se seront disputés à propos de courbet . il y avait des heures où il fallait rentrer , des heures de rendez vous , de trous dans la dentelle , des heures vides , des heures sans bérénice . elle parlait de son père . l avait elle tant détesté ? elle se croyait auprès de lui on ne sait quelle mission réparatrice . elle avait peur de lui . il criait si fort . c était un homme de tempête . et il avait parfois passé des femmes dans la grande maison . bérénice n avait été que très tardivement à l école . la marque de ces journées , c était une façon de stupeur , une inconscience . le temps s en va , comme si on avait l éternité à soi , comme si ce qui faisait son prix eût été qu on le gâchât . pourtant , elles ont , ces journées , un ver dans le fruit : la certitude jamais oubliée de leur fin , l obsession de leur brièveté , la connaissance anticipée de cette séparation qui a le goût de l irréparable . c est extraordinaire qu elles se nichent au coeur de l hiver , ce sont des journées de contraste comme on n en trouve qu au plus chaud de l été . quand il fait si froid à l ombre , dans les montagnes , qu on oublie qu on vient d y fuir un soleil torride . toutes les fois qu elle le quitte , aurélien se demande ce qui lui arrive , et comment il est possible qu il agisse avec une naïveté semblable . il est à chaque fois humilié dans son stupide orgueil d homme , de ce qu il n a pas fait de cette femme sa chose . elle lui fuit entre les doigts . elle le déconcerte . de rien ne lui servent ses expériences antérieures , la désinvolture apprise , les lieux communs qui permettent de passer de la conversation aux violences , des feintes au combat . il y a des moments qu il la croit déjà dans ses bras , qu il la sent mieux que vaincue ; il y a des moments qu il ne doute pas qu elle ne l aime , et que tout est au delà des mots , et pis que les baisers . il se trouve pourtant , plus tard , que ces moments se sont évanouis , qu il n a même pas embrassé un fantôme , et que tous deux sont là , au bord du gouffre , étrangers , maladroits , déconcertés , les plus banales paroles masquent une déconvenue , une fureur , une crainte . aurélien n est pas de ces hommes qui croient à l irréalité dans l amour . sa tête , tandis qu il attend bérénice ou tandis qu elle parle de son enfance , est pleine de pensées précises , d images qui tournent autour d un piège de chasseur . tout ce qu il dit , tout ce qu il fait , est comme une incantation pour attirer la femme dans cette trappe du plaisir , qui est sa fin , à lui , l homme . elle est si merveilleusement sans défense . comment se fait il qu elle lui échappe toujours , cette proie aux yeux sombres , cette bérénice frémissante , et qui l aime , qui l aime , il en jurerait . combien de fois a t il senti qu elle était à sa merci , a t il découvert dans ses yeux l épouvante de la défaillance ? cet homme que les femmes ont aimé n ose pas , à chaque fois n ose pas profiter de cette faiblesse . qu est ce donc qui l arrête ? la peur de tout ruiner d un coup . et encore non . il se perd en conjectures . il ne se reconnaît plus . il s injurie . il se moque de lui même . il commence à savoir que ce qui l arrête est en elle . elle l aime , mais elle ne veut pas être à lui . cela devient une certitude . sans qu elle en ait rien dit . d ailleurs ce qu une femme dit compte si peu . sur un sujet pareil . les paroles servent à masquer les sentiments , non à les exprimer . elle ne veut pas être à lui . il le sait irrémédiablement . pourquoi ? il le sait , mais il ne sait pas pourquoi . ce n est pas de cela qu elle lui parle . elle lui parle de la grande maison , des insectes qui sautaient le soir dans sa chambre noire par la fenêtre ouverte , d un paysan qui était son prince charmant quand elle avait dix ans , et de la cueillette des olives . il écoute derrière les mots une supplication sans fin , il entend , il guette la résolution d un accord entre leurs coeurs , mais il sait comme elle que si le son de leur amour s élevait il briserait le cristal qui tintait à l unisson . deux ou trois fois , presque d un commun consentement , ils ont échappé à leur destin par la fuite . il ne comprend plus comment cela s est fait . comment il a permis que cela se fasse , est ce qu il n est pas possédé d elle , du désir précis qu il a d elle ? l amour , l amour . . . est ce que c est l amour , ce refus renouvelé ? quelle crainte , s il l aime , a t il donc de son amour ? est ce que c est l amour , si cela doit s évanouir d avoir pris corps ? et derrière toute chose , il y a cette hantise , que bérénice va partir , qu elle va le quitter , rejoindre une vie où il n a point de part , une vie qui est sa vie à elle , paraît il , sa vie à elle . . . que sait il de cette vie ? rien , mille fois rien . un mari pharmacien . ce serait risible si ce n était atroce . une petite ville de province . et puis quoi , quoi ? l idée du devoir , la religion ? non , alors ? ne pas faire de peine à ce monsieur , ou le qu en dira t on ? tout est trop mesquin pour ces yeux noirs , ce visage anguleux , ces cheveux de paille , cette expression de torture , cette soif inexprimée , cette folie . . . oh , si vraiment il ne l aimait pas , s il lui avait menti , à bérénice , qu adviendrait il d elle ? il sait qu elle tient à son amour comme qui se noie à une planche dérisoire , qu elle pourrait mourir de ne pas être aimée . . . comment le sait il ? elle ne lui a rien dit . et s il avait menti , s il ne l aimait pas . . . un instant , il a fait l esprit fort , il tient tête à son amour , il le défie . puis cela commence à crier en lui , c est insupportable , le désespoir le prend . pas la peine de feindre . pas la peine de nier . il courbe la tête sous l orage . il se laisse percer jusqu aux os par la pluie . il est emporté par son destin . elle parle de son père . de ce père étranger , qui jamais n a trouvé le chemin de son coeur , de ce père détesté , a cause de celle qui est partie . de ce père effrayant , comme un fléau domestique . elle parle de son père , qui lui a appris , toute petite , ce que c est que d être malheureux . et qu elle a détesté pour cela . et peut être qu elle a aimé pour cela . a sa façon de sauvageonne . sans qu il en sache rien . s il l avait su , qu aurait il fait ? il se serait fâché davantage . il aurait crié plus encore . il n était pas fait pour qu on l aimât . on ne l aimait pas . une fois elle prononça le nom de lucien . comment était il venu sur ses lèvres ? il ne faudrait pas dire peu importe , car il importe beaucoup au contraire . mais c était par une de ces voies détournées qu on ne retrouve jamais ensuite . le nom de lucien était venu sur ses lèvres , voilà le fait . plutôt comme un attendu à quelque chose d autre , que comme la chose même . pourtant aurélien tressaillit . ce nom lui avait fait mal . il aurait voulu qu elle ne l eût pas prononcé , et il aurait voulu qu elle le prononçât encore , pour chasser d entre eux ce spectre , cette menace . ce nom le poursuivit quand elle eut parlé d autre chose . ce nom le poursuivit quand elle eut cessé de parler . ce nom le poursuivit quand il demeura seul . il l obséda dans les moments nuls comme au milieu des conversations , comme au fond de ses rêves . aurélien se réveilla en sueur en le prononçant . il déplongeait d un cauchemar à demi oublié , mais où dix images d hommes qu il connaissait avaient servi passagèrement de support à ce nom qui fuyait de visage en visage . lucien . aurélien commençait l école de la jalousie . une idée fait en lui son chemin . c est à propos de ce qu il a pensé de bérénice , qu elle était comme quelqu un qui se noie , et qu elle se raccrochait à son amour . peut être ne l aime t elle , pas , lui , aurélien , mais elle aime l amour qu il a d elle . on n a pas plus tôt imaginé une chose pareille , que tout devient clair , c est à dire , que tout devient sombre . un poison pernicieux . d abord aurélien s attache à tous les éléments de la métaphore : il y a la noyée , la planche , la mer , la tempête . . . qu est ce que tout cela signifie ? par ce chemin d accessoires , il cherche le sens caché de cette image , il cherche l essence d un drame deviné . il ne sait vraiment rien de la vie de bérénice . cette façon qu elle a toujours de le ramener à l enfance , dans la grande maison . sans doute , si elle parle autant du passé , c est pour éviter de parler du présent . sans aucun doute . elle évite de parler de ce lucien , nommé par mégarde . ou comme par mégarde . qui sait ? elle veut peut être préparer aurélien à son malheur . mais n est ce pas elle qui est malheureuse ? la noyée , la planche , la mer . quelle peine secrète porte t elle au fond de ces yeux d ombre ? est ce de lucien qu est venue la désillusion , qui fait qu il lui faut aujourd hui être aimée , désespérément être aimée , pour croire encore à quelque chose , à la vie , au beau temps ? allons , j ai le chapeau qui travaille ! chaque fois qu elle a parlé , de ce mari , ou de la pharmacie , de la ville , quelle placidité soudaine , au contraire , elle avait montrée . cette province , lucien compris , relève plus de l ennui , de la monotonie que du drame . s il y avait drame avec lucien , il faudrait alors qu elle l aimât . la noyée , la planche , la mer . il est seulement alors frappé de la persistance autour d eux de ces histoires de noyades , il frémit du masque brisé , ce sourire à terre , comme d un pressentiment . si tout de même , quand il croit vraiment qu elle l aime , elle n aimait que son amour ? alors tout s expliquerait . les refus . l ombre maintenue autour d elle . une mise en scène atroce . gagner du temps , pour le laisser ainsi , pris dans sa passion insatisfaite . évidemment , évidemment . plus j y pense . elle veut garder cet amour , elle craint pour lui le feu du plaisir , l assouvissement . elle ne veut rien donner , tout prendre . avoir au loin , comme un soleil au fond de cet ennui de la province , cette lueur à laquelle dans chaque mesquinerie de l existence se référer avec orgueil . quand il pense cela , aurélien se sent pris d une rage noire . il échafaude des vengeances , des stratagèmes , d impitoyables méchancetés . il raisonne avec la cruauté , la lucidité d un homme qui ne songe qu à profiter des femmes . il se moque de son propre amour . qui est ce qui a dit que si on n avait pas tant parlé de l amour , personne ne l aurait inventé ? oui , mais voilà , il a bien fallu qu on l invente avant d en parler tant . . . et toutes les résolutions fondent comme neige au soleil quand bérénice est un peu en retard , et qu elle arrive avec une robe nouvelle , aussi pitoyable que les autres , et cette voix profonde , un peu tremblante : je vous ai fait attendre . . . il voudrait lui poser des questions . il n ose pas . il a peur de rompre le charme . ah , le beau don juan à la noix ! d abord il rit de lui même , puis il se rappelle avec sévérité ce qu il s est laissé aller à penser quand bérénice n était pas là . il a honte de lui même . si bérénice apprenait . . . comment bérénice pourrait elle apprendre ? il n a dit à personne . . . c est justement là l atroce , l inavouable . notre bonheur , si même nous atteignons un bonheur , en avoir ainsi démérité d avance . qui le lui apprendrait , à bérénice ? mais aurélien lui même . . . bérénice ? elle lève vers lui l interrogation sans nuance de ses yeux nocturnes . il ne le lui dira pas . c est impossible . j avais quinze ans , dit elle , j avais quinze ans lorsque j ai compris combien mon père avait aimé sa femme . . . maman . . . et combien il avait dû souffrir . . . lorsque j ai compris le sens de cette humeur noire qu il montrait . . . de ses impatiences . . . de ses colères . . . lorsque j ai compris combien nous avions été injustes envers lui . . . maman et moi . . . maintenant , lorsqu elle se jette dans ses histoires de la grande maison , aurélien ne l écoute qu à moitié . c est un accompagnement de musique à ses pensées , les cyprès du jardin , la noria , les olives . lui , poursuit ce thème aux mille variations dont il est possédé . il cherche l explication moins encore de bérénice que de lui même . pourquoi accepte t il les règles d un jeu qu il ne veut pas jouer ? pourquoi ne se révolte t il pas enfin ? il s est dit la chose principale : pourrai je vivre sans elle maintenant ? c est impensable , affreux ! bérénice . . . a nouveau , elle a levé la double interrogation noire sur lui . bérénice , je ne pourrais plus vivre sans vous . . . elle secoue lentement la tête . elle lui a pris les mains . il veut se dégager . il voit qu elle a une grosse larme dans les yeux . il est déconcerté . il ne sait plus que faire , que dire . c est elle qu il console maintenant . ce ne sera , deux minutes après , que pour se maudire . suis je naïf , suis je stupide ! elle m a roulé , elle m a encore roulé . il lui prête les pensées les plus basses , les sentiments les plus vulgaires . il se venge ainsi de sa soumission , et du pouvoir que bérénice a sur lui . il ne sait pas qu on ne prête jamais aux indifférents une telle bassesse , une mesquinerie pareille . il ne sait pas que c est seulement quand on aime , et parce qu on aime , que l on prête à son amour tout ce qui défigurerait n importe qui , et qui ne fait ici que vous martyriser vous même . ah , plus on aime , et plus on blasphème . aurélien l apprend avec lenteur . il y avait un petit chat gris dans la grande maison . . . on l appelait pitoulet . . . xxxix c est une grande femme , hommasse un peu , qui porte avec énergie ses soixante ans passés . il ne semble pas qu il y ait de sa faute si ses cheveux n ont jamais tout à fait déjauni . elle les tire avec méchanceté , elle les tasse en l air , elle les épingle après les avoir comprimés , si bien qu il ne semble guère y en avoir . ses grands traits , qui ont épaissi avec l âge , aucun artifice ne les adoucit . ni fard , ni poudre , pour masquer le désastre de cette peau blonde . toute la couleur est restée dans les yeux bleus immenses , sous les cils usés . mme ambérieux ne fait qu une concession dans son visage : elle barre sa bouche d un coup maladroit de rouge , qui laisse dépasser un peu de lèvre . avec son petit tricot marron qui pend de tous les côtés , sa robe noire plus longue qu on ne les porte , mais qui laisse voir des bas de fil gris souris , des souliers de curé comme dit son mari , de quoi a t elle l air vraiment ? deux petites perles aux oreilles . jamais vous ne croiriez , ma petite , que je suis une ancienne danseuse ! elle cligne de l oeil vers bérénice . c est son double orgueil , qu on ne puisse pas se douter qu elle est une ancienne danseuse , et de dire qu elle est une ancienne danseuse . mais quelle voix éraillée elle a ! là , là , ne vous vantez pas , tante marthe ! proteste aurélien . depuis le temps que vous effrayez le monde de votre orageuse jeunesse ! le boudoir de la tante marthe , qu ambérieux appelait son capharnaüm , était peuplé , habité d objets mauresques , rapportés d un voyage du couple en afrique du nord . avec tapis achetés en face , à la place clichy , et des rideaux de laine rouge et bleu , qui faisaient delacroix , à en croire le maître de céans . là dedans , comme en visite , sur un meuble à applications de nacre , avec petits balustres , tiroirs , étagères compliquées , une délégation chinoise : des cloisonnés , des chevaux de terre cuite , un bouddha de porcelaine , des dragons , des ivoires . c était l héritage de cette belle mère , que tante marthe n avait pas connue , qui n avait pas voulu d elle , mais qui , morte , lui avait envoyé les excuses de ce petit monde asiatique , de ses familiers désapprobateurs . tante marthe avait ajouté à tout cela , pour en faire son royaume , des coussins de soie bleu ciel peints d oiseaux et de fleurs , sur la cheminée des éventails à papillons dans les pots d argent marocains , et devant la fenêtre une machine à coudre , de celles qui marchent avec le pied . et dans un coin une table à ouvrage d acajou . sur la cheminée il y avait encore quelques photographies dans des cadres peints , un zouave , blaise à vingt ans , jauni , un groupe remontant à l exposition . au mur , un seul tableau , et il n était pas de blaise : une gouache de degas , de la série des exercices à la barre . oui , ma petite ! reprit tante marthe . c est moi que vous voyez là . . . une esquisse qu il m a donnée . . . parfaitement . degas a fait mon portrait en tutu , la jambe tendue à la barre . . . oui . . . et le tableau a fait trente mille à la vente . . . on dit que c est pour rien , qu aujourd hui on donnerait de moi cent mille francs comme un sou ! de toi ! dit ambérieux . . . mes tibias ! cet homme est galant que c est un beurre , proféra la tante de sa voix cassée , dire que je l ai connu , ça ne savait pas seulement faire du pied ! ah , j ai fait du beau ! ambérieux haussa les épaules . il était tout blanc , avec une grande moustache à la gauloise , roussie de tabac . maigre et rouge , les épaules trop hautes , assez voûté , un grand bonhomme secoué par la tension de ses artères , des veines marquées à ficelles aux tempes , un tas de rides , et le nez trop court , pas sérieux du tout . le regard très pâle dans des broussailles de sourcils . on ne savait pas si c était faiblesse ou bonté . ça fait combien , que vous vous disputez tous les deux , demanda aurélien . quarante ans ? et le pouce , mon bonhomme ! clama triomphalement tante marthe . depuis soixante quinze . . . soixante quinze et vingt cinq . . . et vingt deux . . . disons quarante sept et n en parlons plus ! jeta le peintre . si tu crois que ça intéresse mme morel . . . bérénice murmura quelque chose de vraisemblablement joli . marthe se tourna vers elle . naturellement , je ne me fais pas d illusions . . . vous n êtes pas venue ici pour me voir . . . mais pour voir la peinture d ambérieux . . . qu est ce que c est ? vous protestez ? pour qui me prenez vous , ma petite ! c est bien pourquoi , s il avait eu l attention , une fois en quarante six ans , de faire mon portrait . . . il ne se vendrait pas cent mille balles ! interrompit le mari . d abord on n en sait rien . . . parce que degas , entre nous , si ce n étaient pas les danseuses . . . marthe , tu es stupide ! blaise , je sais ce que je dis . eh bien , allez les voir ses machins , ses . . . si vous croyez que je désire qu on vienne ici pour moi , vous vous trompez ! j en suis fière , moi , de mon peintre , même si ça ne fait pas des prix . . . et voyez comme les choses tournent : quand il avait vingt ans , il était à mes pieds . . . je lui en faisais voir ! bon , maintenant , c est lui qui me trompe , que c est un plaisir ! marthe ! pas que j ai raison , mon aurélien ? tu ne dis pas non ? hein , tu vois , vieux beau , il ne dit pas non , le petiot . . . madame morel , par ici . . . je ne vous accompagne pas . . . quand les gens regardent ses toiles , ça me fiche des crampes . . . comme aurélien faisait mine de suivre bérénice , la vieille dame se récria : ces jeunes gens d aujourd hui ! alors , moi , on me laisse tomber ? je ne te lâche pas , aurélien . mets toi là , j ai de la laine à dévider . . . le regard de regret d aurélien sur bérénice sortant fit rire ambérieux , qui flanqua une bourrade au jeune homme . la tante marthe , seule avec lui , plissa le nez , haussa les épaules , se leva , tapota du doigt la joue d aurélien , prit des lunettes dans un étui qui traînait sur la cheminée , et fouilla la table à ouvrage d acajou , qui avait un tiroir de forme vide poche , et en sortit des écheveaux de laine épinard . là , dit elle , tu n en mourras pas , de la laisser avec blaise . . . donne tes pattes , gros bêta . . . cette figure que tu fais ! tu n es guère joli . je vous assure , tante marthe . . . ta ta ta . . . tu ne sais pas mentir . . . tes mains . . . là , mets toi sur le pouf . . . et ça dure depuis huit jours cette grande passion ? mais , tante marthe . . . ose dire que tu ne l aimes pas ? tu vois , tu n oses pas . . . bon dieu de bois , suis le mouvement , ça accroche tout le temps . . . elle est gentille et si elle te plaît . . . elle vous plaît à vous , tante marthe ? elle a de drôles de z yeux . . . pas bêtes . . . c est sérieux ? il fit oui de la tête avec une telle conviction qu il faillit laisser échapper la laine . qu est ce qui m a fichu un maladroit pareil ! tiens les mains écartées . . . vraiment sérieux , alors ? . . . pincé ? bien pincé ? j aime ça , quand on est pincé . . . je l aime , tante marthe . tout de suite les grands mots . . . dis moi , mon garçon , laisse moi te regarder . . . c est que tu as bien dit ça . . . ça me rappelle des choses . . . alors c est tout à fait sérieux . . . elle rêva un peu , pelotonna plus serré la laine , puis reprit : pourtant . . . la dernière fois que tu es venu ici . . . enfin il y a quinze jours , trois semaines ? . . . a peu près . . . ce n est pas de cette petite que tu nous avais cassé les oreilles . . . je ne me souviens pas . . . oh , moi si ! j ai de la mémoire . . . mais il n y avait pourtant personne dont . . . est ce que j ai dit ça ? enfin , c est tout récent , vous deux . . . ma tante , je l aime . . . mais il n y a pas de nous deux . . . non ? . . . tant pis . d ailleurs je ne te demande pas tes secrets . je disais ça . . . moi , à son âge , quand un homme me plaisait . . . il soupira . ça pouvait tout vouloir dire . qu il n était pas sûr de lui plaire . qu il s agissait bien d autres choses . qu elle était mariée . enfin on ne comprend jamais les affaires des autres . . . un type comme toi . . . jeune , solide . . . ça ne me regarde pas , après tout . . . mais je voulais te parler d autre chose . . . quoi donc , ma tante ? justement , de ta dernière visite . . . de ce que tu nous as dit , là , tu te souviens . . . non , justement , tu ne te souviens pas ! le mouvement de la laine s arrêta . mme ambérieux posa la pelote sur ses genoux , enleva ses lunettes et regarda aurélien les mains en l air . sa voix changea , devint presque douce : mon petit , c est effrayant parfois ce qu on parle à tort et à travers . . . sans savoir . . . oh , je ne te fais pas de reproches ! tu ne pouvais pas . . . qu est ce que j ai dit de . . . ? écoute . . . tu te souviens . . . tu étais plein de ton sujet ce jour là . . . tu avais été à une soirée chez des gens . . . il y avait là une femme qui avait dit des vers . . . ah , c était ce jour là ? bérénice était à cette soirée . . . bérénice ! qui te parle de bérénice ? tu n en avais rien dit de ta bérénice ce jour là . . . pas couic . . . non . . . pendant une heure tu nous as bassinés , mais alors là ce qui s appelle . . . faudrait pas te vexer . . . mais bassinés . . . avec cette dame , et sa robe , et ses yeux , et ses vers . . . rose melrose . . . oui , elle m avait fait impression . . . mais enfin comme si j avais rencontré un champion de tennis . . . ne te défends pas , elle pourrait être ta mère . . . vous exagérez . . . d ailleurs , il ne s agit pas de toi . . . seulement . . . elle sembla réfléchir et reprit la bobine . elle tournait la laine fébrilement . quand les mains d aurélien furent libres , elle les prit : écoute , mon petit . . . tu vas me promettre quelque chose . . . mais sûrement , tante marthe , tout ce que vous voudrez . . . tu vas me promettre que jamais . . . tu m entends bien , jamais . . . dans cette maison . . . devant ton oncle . . . tu ne parleras de cette mme melrose . . . jamais . . . c est juré ? juré , ma tante , mais . . . il n y a pas de mais . . . oh , et puis , ne prends pas cet air ! je peux bien t expliquer . je ne vous demande rien , si . . . c est une vieille histoire , miochon . une vieille histoire . ton cornichon d oncle . . . il l aime encore , l imbécile ! mon oncle ? mme melrose ? oui , tu imagines ! ça remonte à je ne sais pas . . . vingt ans . . . ça ne la rajeunit pas , elle . . . blaise avait plus de quarante cinq ans . . . tu te représentes . . . jusque là , lui , les femmes . . . je lui suffisais , enfin . . . c est vrai que j avais vieilli . . . ma tante . . . tu n as jamais été jaloux ? non ? pas encore . eh bien , la jalousie , tiens , c est comme quand on se pique le doigt au sang avec une aiguille . . . mais sans arrêt . . . oh , ça m a passé ! je suis désolé , ma tante , si j avais su . . . je te dis que ça m a passé , à moi . . . c est lui , le godiche . . . quand elle joue quelque part . . . il dit qu il va faire une partie d échecs . . . moi , je fais celle . . . heureusement qu on ne lui donne pas souvent des rôles , à cette garce ! la tête qu il fait le lendemain ! si j avais pu me douter vraiment . . . ne t excuse pas , tu as gaffé , et puis tu as gaffé , quoi ! j ai préféré te le dire . . . pour que tu ne remettes pas ça . . . je crois tout de même qu il avait été amoureux de moi , à vingt ans , blaise . . . mais entretemps . . . il ne se méfiait pas . . . tu comprends , j aurais bien fermé les yeux , si ça avait été une brave fille quelconque . . . mais cette rosse . elle était trop jeune pour lui . . . d ailleurs . . . puis on voyait bien . . . les hommes . . . elle tirait quelque chose de chacun , et puis . . . blaise , il lui a corrigé son accent . . . son accent ? ah oui , maintenant , avec cette voix fabriquée , cette diction de machine à écrire ! et puis pas de l eau de bidet , l accent faubourien qu elle avait . . . elle s appelait amélie rosier . . . il l appelait mélie , le niais . . . d où rose melrose . . . par exemple . . . pas de blague , je ne t ai rien dit ? ah , ne va pas t imaginer que je suis jalouse maintenant . . . pour être jalouse , il faut qu il y ait de quoi . . . on disait qu elle était intelligente . . . on disait ça de moi aussi quand je n avais pas encore de varices . . . bérénice était très déçue par la peinture d ambérieux . elle avait cru qu elle allait découvrir un peintre . c était un peintre comme tous les autres . assez académique . tout ce qu il lui montrait était moins des tableaux que des études pour un , deux , trois tableaux . des éléments bien dessinés , un personnage , des objets . puis les mêmes autrement groupés . évidemment le problème auquel ambérieux s attachait était , après dix tentatives , de faire rentrer dans le cadre restreint d une toile , dix scènes , et trois décors , un rapprochement bizarre d événements insignifiants , de fruits , de meubles , de rues . c était un peintre de villes . mais la bizarrerie ne commençait qu avec la composition . les éléments avaient la sagesse de l école . les intentions effacées réapparaissaient dans les commentaires de l oncle blaise vous voyez , cet homme ? il vient d avoir peur , et il se recompose un visage , et c étaient plus encore des propos de sculpteur que de peintre , la prétention dans le dessin de suggérer un mouvement qui s est achevé , ou qui va commencer . tenez , dit il , ce coquillage . . . vous le reconnaissez ? elle ne le reconnaissait pas . elle regarda ambérieux avec surprise . dans le tableau . . . chez aurélien . . . c est une étude pour le coquillage qui est sur l appui de la fenêtre . elle ne se rappelait pas qu il y eût un coquillage . mais si , voyons , à côté du poudrier . . . aurélien ne vous a pas dit ? pourtant on ne peut rien comprendre a ce tableau , si on n a pas saisi l importance du coquillage . . . excusez moi , dit elle , aurélien . . . je suis une vieille bête . . . aurélien vous parle d autre chose , bien sûr . . . mais c est à cause de ce coquillage que je lui ai donné le tableau . . . il appartenait à sa mère , voyez vous . . . la mère d aurélien était très belle . . . cela , il me l a dit . . . et elle avait ce coquillage brun et rose sur sa table à coiffer . . . qui traînait dans les fards . . . j avais toujours trouvé ça singulier . . . elle aimait écouter le bruit de la mer devant son miroir . . . si les peintres peignaient toujours comme ils parlent . . . bérénice regarda blaise avec curiosité . il expliquait : voyez vous , ce tableau . . . le tableau d aurélien . . . je l appelle : la fenêtre de pierrette . . . pour brouiller la piste , vous comprenez . . . pierrette , ou quel que soit son nom , c est la femme qu on ne voit pas , mais qui est là . . . et ce que j ai voulu peindre , c est ce rapport entre elle le monde où elle vit . . . l intérieur bourgeois . . . une ville populeuse . . . les événements de hasard dans son champ visuel . . . et cette nostalgie de la mer , le coquillage . . . une femme un peu superficielle peut être mais avec des manques brusques . . . elle oubliait son personnage . . . elle rêvait . . . prenait le coquillage . . . il coupa court à ce qu il allait dire , et montra des études de nu . je prépare une grande machine . un chantier de constructions . . . avec tous les ouvriers , les échafaudages , tout le bataclan . . . les badauds qui regardent . . . et les gens pour qui la même chose est un spectacle , un travail . . . cet espace géométrique qui sera une maison , l intimité d autres gens . . . vous aimez david ? ça , c était un peintre . . . bérénice ne savait pas pourquoi , mais il lui sembla que les derniers mots étaient une improvisation soudaine . le peintre disait d une façon toute rêveuse maintenant : personne n a jamais su peindre quelqu un qui vraiment ne fait rien . . . il mettait une emphase extraordinaire sur l adverbe . bérénice cherchait des mots aimables . c est une situation bien embarrassante que de regarder les tableaux d un peintre devant lui , quand on les trouve sans intérêt . seulement bérénice se rappelait comme aurélien avait dit de l oncle blaise : c est presque mon seul ami . . . malgré l âge , elle comprenait cela . elle voyait , sans pouvoir se le formuler , ce qui rapprochait ces deux hommes et elle ne pouvait se défendre d une sympathie très vive envers ce bonhomme voûté , au visage usé , dont elle devinait les mille manies , et la bonté honteuse . il lui semblait que par lui elle percerait mieux le mystère d aurélien . elle mêlait à leurs propos ses pensées intimes , le mouvement d inquiétude , de scrupule de ses pensées , l avidité de son coeur . elle eut une inspiration instinctive , elle prit le bras du peintre au milieu de n importe quoi qu il disait : pardonnez moi . . . murmura t elle . il s interrompit et , la regardant , souffla un peu dans ses moustaches : vous vouliez me dire quelque chose ? elle fit oui en secouant ses cheveux blonds . je suis là comme un idiot avec ma peinture . . . je ne voyais pas . . . il arrêta ses dénégations : vous vouliez me parler d aurélien ? oui . . . mais . . . il haussa ses vieilles épaules . brute qu on est . on ne voit pas que les gens là , à côté , éclatent du besoin de parler . . . elle baignait dans son histoire , cette petite . étaient ils assez amoureux ? il la fit asseoir sur un tabouret . la pièce n avait d un atelier que cette lumière qu elle prenait par le toit . ça avait plutôt l air d un grand cabinet de débarras . bérénice eut l impression que le peintre l avait installée , pour que la clarté tombât sur elle d une façon picturale . elle dit : non . . . pas ici . . . pas maintenant . . . est ce que je ne pourrais pas vous revoir . . . sans . . . sans ? il suivit le regard vers la porte du boudoir de marthe . il sourit . pourquoi pas ? voulez vous demain ? ils prirent rendez vous au palais royal . il y avait là un grand café vitré où on jouait aux échecs . xl ce vernissage à minuit , c est un événement , et une invention inouïe . il faut être zamora pour imaginer des choses pareilles . ça ne s est jamais fait . songez donc , à minuit , après le théâtre , pouvoir montrer des tableaux , aux lumières . mais justement . les peintres sont tellement stupides avec leur lumière . un tableau doit pouvoir être vu n importe comment , à l endroit , à l envers , en plein vent , le soir ou le matin . il faudrait peindre des tableaux phosphorescents pour la pleine nuit . enfin zamora a réponse à tout . il sait bien ce qu il fait , et que les gens n ont pas envie de se coucher après le théâtre , que montmartre commence tard , qu on ne va pas tous les soirs au boeuf , et puis qu un vernissage est un divertissement gratuit . enfin tout ce qu il faut pour attirer cette clientèle riche , ce monde qui se moquerait d un bon vernissage des familles . on dit que le shah de perse , frais débarqué à paris , sera là . ça fait chic et scandale à la fois . on dit aussi que les dadas , ces jeunes fous , sont furieux parce qu il y aura du whisky et du champagne , et qu ils viendront avec des canifs pour déchirer la robe des dames . ça fiche une petite frousse , ils sont capables de tout , ces voyous . mais , alors , mon cher , vous n allez pas caner devant eux peut être ? aurélien est arrivé beaucoup trop tôt . il ne tenait plus en place : bérénice accompagnerait ses cousins , de son côté . les quatre salles de la galerie marco polo , une rotonde avec deux pièces à gauche en enfilade , et à droite un salon carré où l on a installé le buffet , sont encore à peu près vides , et ça vous a l air grand , bien qu au fond ça soit tout petit , et qu on se demande où tous les gens vont se tenir , tout à l heure , parce qu il y aura sûrement foule . le commissaire de police a fait mettre la rue à sens unique pour la soirée , les voitures se gareront dans la petite rue latérale . . . il y a une lumière crue dans tout cela . zamora a changé toutes les lampes pour que ça gueule . c est un des premiers essais qu on fasse de cet éclairage indirect . on n y est pas encore habitué . a new york , paraît il . . . en tout cas , pas une couleur qui tienne , toutes sont décomposées , les rouges tournent à l orange , les violets au chocolat . zamora s en balance : les couleurs , une superstition . il est là , avec mrs goodman , des amis à eux , un type genre besogneux avec un nez qui respire mal , un petit veston faut voir , et sa femme très montparnasse , turban de soie turquoise , une robe de capucin , et un petit chien indescriptible , jaune , dans ses bras maigres . aurélien regrette d avoir mis son smoking . zamora est en veston blanc croisé , pour faire buenos aires , dit il . le patron de la galerie , très affairé , un brun gras que son complet boudine , un marchand portugais qui s appelle marco polo comme vous et moi , avec des bagues , et une moustache en ombre très près des narines , tourne au milieu de tout ça et crie parce que les sandwiches sont en retard . deux ou trois couples errent dans les salles , parlant bas , comme s ils s étaient introduits chez des gens qu ils ne connaissaient pas . une fois qu aurélien a présenté ses hommages à mrs goodman , bleu pâle , grand décolleté , un dos je ne vous dis que ça , il faut bien qu il fasse mine de regarder la peinture , bien qu il n y ait rien à regarder : on connaît déjà tout ça , ces tableaux manifestes qui ont été aux indépendants , le grand qui a des airs de coupes histologiques et qui y a été refusé à cause du mot qu on y lit au milieu , ces inventions exaspérées et exaspérantes , mêlées à de petits dessins assez prétentieux , à gros traits baveux , qui pourraient être de n importe qui . du moins c est ainsi dans la salle du buffet , et le hall . les deux pièces en enfilade sont uniquement peuplées de portraits et de têtes de bretonnes . ça tient des esquisses de magazines , de la pochade d atelier , du dessin de maître . des aquarelles , ou des dessins rehaussés d encre et de couleurs . les bretonnes ont un certain charme , elles font terriblement le trottoir , les yeux inégaux , un peu louches , les bouches destinées à bien des exercices . zamora a chipé quelque part cette manière de faire les dentelles , de faire allusion à des dentelles . ça a du chien . pas pour longtemps . mais ça en a encore . dire que zamora rit comme un bossu quand on lui parle des dessins de rodin ! un peu , il est vrai , comme un joueur de bonneteau à qui on parle d un professionnel de l écarté . ce qu aurélien cherchait , sans vouloir que cela se vît , il commence à arriver du monde , se trouve dans la dernière salle où la lumière crève littéralement les yeux . il l a vu de loin , et il s inflige de ne pas y aller directement . il grince un peu , il sait qu il va détester ça : en même temps il a une curiosité mauvaise de ce que c est . il s est fait déjà une idée par la première esquisse vue chez le peintre . il semble que ça n ait pas beaucoup , beaucoup changé . il se rapproche du portrait de bérénice . . . ah , mon cher leurtillois ! vous , ici ! dites donc , nous sommes à charenton ? oh , alors ! c est le colonel david , et madame , bien entendu . il faut bien dire quelques généralités . comment , le colonel et sa femme ne connaissent pas zamora ? c est sans doute mme de perseval qui les a fait inviter . . . instinctivement , aurélien baisse la voix . les cris du couple le gênent . il ne voudrait pas que mrs goodman entendît . . . il louche un peu aussi vers bérénice . comme les bretonnes . . . le colonel lui offre une cigarette . a vrai dire , on ne devrait pas fumer . c est surchauffé , et il arrive toujours du monde . qu est ce que ça sera tout à l heure ? c est vrai : aurélien ne l avait pas remarqué , il se retourne et voit que la galerie s est remplie presque d un coup . peut être bérénice est elle déjà là . . . et vous avez vu le catalogue ? demande mme david . ça , elle ne lui fera pas la grâce d un détail . il y a des choses d une obscénité . . . elle voit bien qu il ne l écoute qu à moitié , mais ça ne l arrête pas , elle a l habitude , tous les gens sont comme ça avec elle , ils pensent à autre chose en lui parlant . elle soupire . aurélien est partagé entre le désir de voir si bérénice est arrivée , et d aller voir cette image de bérénice . mais sans les david , il ne supporterait pas leurs commentaires . heureusement quelqu un l arrache au couple : c est mme schoelzer , la femme de jacques , non , jacques n est pas encore là , il va venir . . . vous ne connaissez pas valmondois ? guy , m . leurtillois . . . aurélien savait vaguement que la femme de jacques avait une liaison avec un duc . ça devait être ça , le duc . un homme assez gras , pas grand , avec trop de manchettes , un visage égaré , blond . . . aurélien , dans le tourbillon , arrive devant le portrait de bérénice . une espèce de colère sourde le prend . ça y est . il avait cette idée en tête , zamora , il a fallu qu il le fît : deux dessins qui se chevauchent , deux portraits comme il l avait dit , les yeux ouverts , les yeux fermés , la bouche qui rit , la bouche qui pleure . c est assez ressemblant , ça se permet d être assez ressemblant , sans l être tout à fait . cela provoque aussi , quand on regarde fixement , une impression de crampe dans les mâchoires . on perd de vue ce qui est à un dessin , ce qui est à l autre , on cesse de lire ces deux visages distinctement , et il naît un monstre , deux monstres , trois monstres , suivant comme on associe ces yeux et ces lèvres dépareillés , ce front et ce nez , ces espaces démesurés , ce menton qui devient pathologique . . . la fureur monte en aurélien : enfin bérénice ne lui appartient pas , à ce zamora , qu est ce qui lui donne le droit ? soudain il est atteint par le regard , par une ressemblance profonde . est ce qu il aurait du talent , par hasard , cet escroc à la peinture ? c est tout de même bérénice , terriblement bérénice . aurélien a peur et envie d écouter ce que les gens vont en dire . en un mot , il est jaloux . vous regardez le portrait de mme morel ? dit une voix derrière lui . c est curieux hein ? ça lui ressemble . . . il s est retourné sur mary de perseval , une mary de satin rose avec des orchidées partout , qui est là avec paul denis , le docteur decoeur , et une dame qu aurélien ne connaît pas , avec de très beaux yeux pleins de brouillard . c est mme morel ? je ne l avais pas reconnue . . . dit il brusquement . puis il sent son impolitesse et baise la main de mary . naturellement , dit celle ci , vous connaissez yvonne georges ? non ? ainsi la femme aux grands yeux , c est cette chanteuse qui revient d amérique avec une espèce de légende confidentielle . elle est assez belle , pense t il , et tragique . . . exactement ce que voudraient être ces dessins de zamora . et qu ils ne sont pas . le brouhaha monte , on commence à être serrés comme des sardines . on peut de moins en moins regarder les tableaux . d ailleurs on n est pas là pour ça . tiens , paul denis n a pas de cravate . il paraît que c est le mot d ordre des dadas , ce soir . pas de cravate . le petit gros , là bas , avec ses yeux à fleur de tête . on en voit circuler une demi douzaine , qui parlent fort , et qu on reconnaît à ce signe distinctif . des jeunes gens pas très bien habillés . avec des femmes disparates . il paraît que le général mangin est là . si on prenait un verre au buffet . . . on se perd dans la poussée inverse de la foule . il y a un bruit de tous les diables , des rires , des voix aiguës : vous vous amusez ? souffle zamora , tout blanc , avec sa tête noire , au passage , dans l oreille de mary . elle a pris le bras d aurélien . on ne vous voit plus . . . c est la passion ? . . . bon , faites le discret ! c est effrayant , ce que vous êtes démodé , mon cher ! elle le lâche pour se jeter dans les bras de zoé agathopoulos , plus maigre que de raison , et qu il faudrait plier comme un mètre , pour que les gens ne s y piquent pas . elle est avec une personne en veston d homme , tout ce qu il y a de classique , les cheveux comme un barman , et la jupe étroite faisant jambe de pantalon . le comique est sa vaste poitrine . complètement aphone . . . zoé grimace vers aurélien . elle est hideuse dans cette lumière , et elle fait l enfant . elle oscille entre sa compagne et le jeune homme , comme si elle essayait de chiper les confitures de sa mère . dire que j aie jamais pu envisager , pense t il , et il la fuit d un bond sous le prétexte des remous de l assistance . vous n avez pas vu rose melrose ? le docteur decoeur lui a demandé ça tout bas , avec une espèce d âpreté dans l angoisse qui fait mal . rose ? ah , celle là . . . il repense aux confidences de la tante marthe , et se tourne vers le mari , pitoyable . non , il ne l a pas rencontrée ici . peut être est elle déjà là , dans la pièce voisine . . . avec tout ce monde . . . le docteur essuie son front . il est vrai qu il fait bien chaud . c est comme ça que chacun dans cette presse emporte son drame , son amour . il entraîne decoeur . sous le prétexte de rose , il pourrait trouver bérénice . vous savez , dit le mari , rose va avoir son théâtre . . . oui . et les parfums , ça prend tournure . . . mme de perseval a bien voulu . . . j y pense , interrompt aurélien , est ce que vous avez aperçu en entrant barbentane et sa femme ? pourquoi me demandez vous ça ? mais parce que . . . il ne veut pas dire le nom de mme morel . il achève bêtement : enfin comme ça . . . pour rien . . . ils sont dans la grande salle , celle qui fait rotonde , où est la porte de la rue . c est une cacophonie de conversations . des bras en l air passent des assiettes avec des sandwiches , des verres qui arrosent çà et là des robes . qu est ce qu il y a comme voitures ! dit quelqu un à côté d eux . il y a des incidents à la porte . le maître de céans se précipite avec ses bagues , ses reins plissés , son entregent portugais . c est poiret , ce barbu qui entre , il a grossi , il est en tweed clair comme pour le golf , avec une écharpe de laine rose bonbon au cou , et à côté de lui une fille bien en chair , des yeux monstres peints d un triple trait bleu noir , un chapeau de paille étrange à la veille de noël , et les jambes nues . je me demande ce que peut bien faire rose , ne peut s empêcher de dire decoeur . puis il se rend compte de ce que ce propos a de déplacé . il sourit pâlement à aurélien : vous voyez ce que c est , je suis avec elle comme un mère poule , je m imagine toujours qu il lui est arrivé je ne sais quoi . . . au milieu de tout cela sur une estrade , dans le fond du hall , il y a un piano grimpé , une grosse caisse , et on fait des numéros . pour l instant , dans l intérêt général , une dame tremblante , évidemment russe , chante quelque chose qu on n entend pas . elle a une sorte de désespoir qui ferait rire ou pleurer , si on y prenait garde . elle sort de sa robe de lamé argent comme une fleur dédaignée , elle tord ses beaux bras blancs , sa gorge se gonfle , et dans une accalmie de la foule , on reconnaît avec stupeur que c est la chanson triste de duparc qu elle chante , avec tout dostoïevski dans le gosier . decoeur et aurélien ont semé les autres , mais pas paul denis , qui , rejeté comme une balle de groupe en groupe , leur revient . il est tout excité . il rigole . il a une joie pleine de sandwiches . il déborde des histoires , des méchancetés qu on vient de lui raconter . il les oublie d ailleurs , parce qu il mêle tout , il fait à lui seul le vacarme de dix , et il se perd dans un récit confus , comme d habitude contre cocteau , qui est là bas , vous le voyez , ses cheveux ébouriffés ? à propos de je ne sais quel musicien , d une princesse , et d une réception qui n aura pas lieu . je vous admire , mon petit denis , dit le docteur avec son ton amer et hypocrite , je vous admire de votre aisance dans tout ça . . . ah , vous êtes les heureux de ce monde ! quelle désinvolture , quelle disponibilité ! l étranglement , pour passer au buffet , est terrible . c est effrayant , ce qu un public comme ça peut se ruer sur des consommations gratuites . des femmes , des hommes . tout cela parfumé et suant . ce grand type , élégant , avec ses cheveux blancs sur un visage foncé , auprès de qui s empresse m . marco polo , c est wisner , le wisner des autos . et voilà zamora , plus tropical que jamais , qui a le don d ubiquité , et qu a attiré ici l arrivée d un petit homme aux cheveux noirs , au visage illuminé d un évident génie , avec une mèche qui lui retombe dans les yeux , et qui semble monté sur un roulement à billes : du vif argent . c est picasso à qui parle un homme en habit , très gras , engoncé dans sa cravate blanche , l homme des ballets russes , serge de diaghilew . là , paul denis perd son assurance , on ne le retiendra pas , il faut qu il sache ce qui se dit , il écrase les gens , s excuse dans les seins d une petite dame verte , mais rejoint ce groupe qui est pour lui l étoile polaire . le petit gros sans cravate , avec ses yeux pédonculés , le lui fait remarquer assez sarcastiquement . paul hausse les épaules . ouf , dit le docteur , comme ils abordent le buffet . un verre ne sera pas de refus . un whisky , leurtillois ? non . une orangeade . rappelez vous ce que vous m avez dit de mon foie . . . bah , bah , il durera aussi longtemps que vous , de toute façon . . . c est à ce moment , comme il va prendre le verre tendu , qu aurélien aperçoit diane . il y a bien six mois qu il n a pas rencontré mme de nettencourt . elle est là , plus belle que jamais . elle sourit de toutes ses dents . elle a comme toujours la plus belle robe de la soirée . on ne voit qu elle . a trente cinq ans , plus pleine et plus mûre , elle éclipse la femme qu elle était à vingt ans . elle est en blanc avec des bijoux rouges , qui saignent à ses poignets , à son cou , sur son coeur . et une grande botte de roses dans les bras . parce que , à chaque instant du monde , quelqu un lui donne des roses . elle est ce qu il y a de plus cher et de plus insolent à paris . même wisner tout à l heure , dans la presse , l a regrettée , cette femme qui trois ans a été la sienne vers . pour elle , il n y a pas de bousculade . elle a marché vers aurélien comme s ils avaient été seuls dans une allée du rois de boulogne . elle se souvient de cette allée , près du pré catelan . . . lui aussi , à la même minute . . . mon dieu , si bérénice arrivait maintenant . . . eh bien quoi , il peut bien dire bonsoir à sa vieille amie mme de nettencourt . . . bonsoir , aurélien ! dit elle . mais c est à decoeur qu elle a tendu sa main à baiser . le docteur connaît tout le monde . rose n est pas là , docteur ? elle n écoute pas ce qu il répond . elle s est penchée sur le verre d aurélien , sans demander , et elle y boit . quel cou incroyable ! c est rare , une femme parfaite . ah , bon dieu . un maladroit . le verre sur la robe blanche , et les roses en ont pris un bon coup . les gens s empressent . le maladroit , c est paul denis , comme d habitude . il s excuse . diane rit . paul est aux anges , il grillait d envie de faire connaissance . . . aurélien sent contre lui cette femme qui s appuie assez indiscrètement . . . avec qui est elle donc ce soir ? elle n est pas venue seule , tout de même . . . tout à coup le sourire de jacques schoelzer derrière elle , sous le lorgnon de ce grand garçon blond , avec la petite moustache pâle , apparaît à aurélien comme une révélation . ah ! c est avec lui qu elle est ? drôle de chose que paris . . . bonjour , jacques . . . cela fait une conversation un peu difficile , contre le buffet . mais paul denis s incruste . d avoir sali sa robe , lui donne un droit évident sur mme de nettencourt . diane s amuse : où avez vous oublié votre cravate , cher monsieur ? elle ne sait pas ! il se rengorge . il explique . dada . . . diane se fait une idée très relative du dadaïsme . mais ça l amuse de s acheter pas cher ce petit garçon : tenez . . . elle lui a donné un petit mouchoir de soie rouge qu elle portait passé dans un bracelet . maintenant , qu il s arrange pour s en faire une cravate ! paul est hors de lui . pris entre la peur de ce que diront les autres , puisqu on avait décidé de ne pas porter de cravate de la soirée , et la gloriole d afficher ainsi cette faveur d une jolie femme . enfin , il passe le mouchoir à cheval sur le bouton de col . . . du coup , de la pièce , personne ne voit plus rien que ce chiffon à exciter les taureaux . il peut être assuré d une scène de mary . oh , et puis , elle l embête , celle là ! pour commencer , comme diane s est retournée vers jacques schoelzer , d une pièce avec ses roses , ça vaut à paul denis l attention de roussel , le couturier . il avait dit qu il ne viendrait pas au vernissage , mais comme il a tout de même deux dessins à lui qu il a prêtés à zamora pour l exposition . . . vous les avez vus , mon petit denis , deux dessins de . . . il y a écrit appartient à m . ch . . . r . . . c est transparent , ne trouvez vous pas ? simplement transparent . . . le vrai est qu il a vu la scène avec mme de nettencourt , et qu il grille de curiosité : méfiez vous , mon petit denis , c est une belle personne . . . mais on dit qu elle a le mauvais oeil . . . il y a . . . enfin il y a un temps de . . . soyons galants . . . un jeune officier qui lui faisait une cour de . . . est mort chez elle d une façon de . . . enfin , je vous ai averti . . . en attendant ce vieux bonhomme l a retenu pendant que diane s éloignait . si ce n était qu on a toujours l espoir de lui vendre un manuscrit , ce qu il l aurait envoyé bouler , et d une façon de . . . je ne vous dis que ça ! au lieu de quoi , il marmonne quelque chose et virevolte entre un monsieur habillé d un péplum grec , les cheveux gris serrés d une bandelette , qu il a pris pour une vieille dame d abord et qui n est que raymond duncan , et son ami tristan tzara , qui est un drôle de petit homme , très gai , avec un monocle retenu par un large ruban noir et que la cravate rouge de denis fait rire aux éclats . rouge ! dit il , pourquoi rouge ? il roule formidablement l r , et rit à gorge déployée . ça doit , pour lui , avoir tout un sens qui échappe . son rire est terriblement contagieux . mais paul denis file dans le hall , manque se cogner dans jean cocteau , ce qui est pour lui un événe ment très désagréable et très important , l évite , et dans le chahut déchaîné d un jazz miniature sur l estrade , rattrape diane de nettencourt qui parlait à aurélien . . . votre chevalier servant , madame , vous m avez fait votre chevalier servant . . . tout d un coup , les yeux d aurélien tombent sur barbentane , qui vient d entrer . edmond est en habit , avec rose melrose en noir dans une grande cape d hermine . elle est si majestueuse que tous les regards se tournent vers elle , elle sourit , elle s avance , il y a vingt personnes qui l entourent . edmond avec rose ? aurélien ne voit ni blanchette , ni bérénice . . . qu est ce que ça veut dire ? comme il tourne la tête , il saisit l expression du visage de decoeur . c est une chose absolument effrayante . un mélange de l adoration , de la fureur et de la peur . une espèce de convulsion des traits . on ne peut pas vivre quand on aime comme ça . . . diane de nettencourt dit très généreusement : allons , ce soir encore , ce sera rose la plus belle ! decoeur n a pas bougé . il l attend . elle viendra vers lui . il sait qu elle viendra vers lui . c est tout ce qu elle fait encore pour lui , mais cela , elle le fait toujours . de telle sorte que les gens disent : vous voyez , c est son mari . . . il attend . elle ne peut pas ne pas l avoir vu . il a les mains qui tremblent . non , ce soir , elle ne fera pas ce geste consacré , elle ne tournera pas vers lui ce menton relevé . . . elle n en a que pour son compagnon , elle rit , elle s appuie à lui . oh , comme il connaît ce rire , ce rire précisément , ce rire . il ne bouge pas . il laisse aurélien s avancer . ces dames ne t accompagnent pas ? il n a même pas dit bonsoir , aurélien . a chacun son angoisse , à chacun son amour . edmond hausse les épaules . non . mais comment est ce possible ? bérénice . . . oui , je sais . mais à la dernière minute . . . oh , tu sais , les femmes ont leurs nerfs . ce n est pas une explication . aurélien insiste . dites donc , vous , dit rose , on est venu voir la peinture . n est ce pas , edmond ? c est une prétention bien invraisemblable , edmond profère quelque chose qu on n entend pas à cause du jazz . de nouveaux arrivants les font refluer vers le fond . alors , rose aperçoit son mari . elle lui fait un petit signe d amitié . il a bu ce petit signe , bu , il n y a pas d autre mot . ce n était pas le geste qu il attendait , mais il faut peut être comprendre rose : avec cette foule , cette bousculade . c est toujours ça . il tâche de ne pas voir les gens autour d elle . il tâche de l atteindre . elle va avoir trop chaud avec son hermine . tu ne veux pas enlever ton manteau ? il le lui porterait . elle se fait répéter . elle n a pas entendu . l hermine ? non , jicky , je préfère la garder . il insiste . mais qu est ce que tu as , mon cher ? edmond , allez me chercher à boire ! edmond est suivi par aurélien . enfin , explique moi un peu mieux . . . oh , tu sais , blanchette , ces temps ci ! je peux bien te le dire . elle a fait une scène quand j ai dit qu on passerait prendre rose , et moi , je ne suis pas d humeur à me laisser mener par le bout du nez . . . alors , il y a eu des cris , des larmes . . . on n était plus montrable . . . bérénice n a pas voulu la laisser seule . . . elle ne t a rien dit pour moi ? non . . . je ne crois pas . . . non , sûrement pas . . . le coeur d aurélien est près de s arrêter . il n a plus chaud . tout est sombre . cette soirée , cette fête , prend un caractère sinistre . qu est ce qu ils jouent ? ça vous casse les oreilles . aurélien devient sensible au grotesque des gens , au carnaval qui l entoure . pas un mot pour lui ! c était pourtant si facile . . . écoute , edmond , ce n est pas possible . . . elle a dû te dire . . . puisque je te dis que non ! et aurélien cache sa déconvenue sous un prétexte d une mondanité singulière : voyons , c est d une grossièreté pour zamora . . . après cette histoire de portrait ! ça fait rire edmond . aurélien ne voit pas pourquoi . il s acharne à répéter que c est grossier . tout d un coup , edmond lui prend le bras , et chuchote : regarde . . . qui est là . . . aurélien regarde . malgré ce qui l occupait à l instant , à lui aussi , ça lui fait un drôle d effet . il avait bien entendu dire tout à l heure . . . mais il n y avait pas plus cru qu à la venue du shah de perse , qu on avait annoncée . . . ce n était pas le shah , et c était plus surprenant que le shah , bien que ces étourneaux tout autour n eussent pas l air de s en apercevoir . cet homme au pelage noir pointillé de gris , avec les épaules remontées , un drôle de maintien oblique , un cuir jauni , la moustache mal coupée , les cheveux bas plantés , le menton autoritaire . . . il avait beau être en civil , pas de doute . . . c était mangin . il était à côté d une femme qui jouait avec des écharpes sombres , une femme étrangement faite de la même matière , du même bois que lui . aurélien reconnut la comtesse de noailles . le général cherchait à lui ouvrir un passage . elle avait l air fatiguée . aurélien l entendit qui disait : oh , ce jazz ! il regarda edmond . il y avait la même pensée dans leurs têtes . lui , ici . . . quelle bizarrerie ! ils avaient été ensemble tous les deux dans l armée mangin . ce n était pas le filon . edmond dit tout bas : quand tu n étais plus avec nous . . . tout à fait à la fin . . . je l ai vu un jour . . . sur la route de maubeuge , au soir de la prise de laon . . . dans sa voiture . . . il engueulait les types du génie qui ne comblaient pas les trous assez vite . . . il avait cette gueule là . . . raide comme un piquet . . . des bonshommes furieux ont jeté des pierres sur sa voiture . . . il ne bougeait pas . . . aurélien haussa les épaules . drôle d endroit pour de tels souvenirs . mangin . . . on le détestait , mais on l estimait , dit il . au fond , mangin , c est plus que n importe qui notre victoire . . . edmond ricana : notre victoire ! ah , mon pauvre vieux ! le général et la poétesse étaient sortis . aurélien n attendait plus personne . il n avait plus de raison d être là . elle ne viendrait pas . ce que les gens étaient hideux ! leur diversité même , la sinistre folie de ces tableaux , le grelot dans ces têtes qui tournaient dans la pièce , la convention de cette soirée idiote , la mondanité sans fond de ces pantins . ah , c est charmant ! criait une petite dinde frisée qui essayait d attirer l attention de zamora , tout absorbé par le désir de plaire au prince r . , le voisin d aurélien dans l île saint louis , celui là même que mary redoutait rencontrer dans les escaliers . le jazz était au buffet , mais on n en était pas quitte à si bon compte . jean frédéric sicre , le petit boulot aux gros yeux , jouait ses oeuvres au piano . aurélien se fraya une sente vers la sortie . vers la porte , m . marco polo le salua , comme s il eût été de la famille . . . il avait garé la cinq chevaux dans la petite rue , et y avait laissé son pardessus . il faisait froid , et il tombait maintenant de la neige fondue . il hésita dans la rue ; remonterait il vers le boulevard saint germain , descendrait il vers le quai ? il releva son col , et piqua vers la seine , parce qu il avait vu pas loin la lueur d un bar encore éclairé . il y entra en coup de vent . il y avait de la buée aux vitres . dans l éclairage blafard , quelques consommateurs achevaient une belote , un couple dans un coin , tête contre tête . il demanda le téléphone . la sonnerie sonna longtemps là bas , au bout du fil . on devait dormir rue raynouard . il voulut raccrocher . est ce que c était une heure pour téléphoner ? il resta à écouter sonner . personne ne viendrait . il attendit pourtant . enfin on décrochait . une voix . . . ce n était pas bérénice . il fut encore tenté de raccrocher . allô , dit la voix , qui est ce ? qu est ce que c est ? c était blanchette . il dit : blanchette ? elle avait dû tout juste se réveiller , elle se trompa : c est toi , edmond ! . . . il y avait une telle joie , un tel espoir dans cette voix qu aurélien n eut pas le coeur de continuer la conversation . . . sans bien savoir ce qu il faisait , il raccrocha . il restait là , devant l appareil muet , se disant : qu est ce qu elle pense maintenant ? bérénice , elle , dormait . . . alors . . . il paya sa communication , et s en fut sous la pluie à la recherche de sa voiture . xli il avait traîné à montmartre jusqu à ne plus tenir debout . des fantômes absurdes flottaient dans sa mémoire avec l atmosphère étouffante du lulli s , le bar trop éclairé d el garron où il avait retrouvé simone avec un argentin , des nègres au tabac bar du carrefour pigalle fontaine , et à l aube le sandwich poulet dans la pâtisserie avec des filles debout , la marchande de fleurs qui dormait sur la table , et l ouvreur de portières du château caucasien qui , par distraction , chipait dans son panier les dernières violettes . . . pourtant quand il s était réveillé en sursaut , avec cette mauvaise sueur , les draps fripés , un sentiment d inquiétude et de puissance , il n était que huit heures et demie . il aurait juré , à cause de tous ces rêves , avoir traversé une longue nuit , une nuit interminable . il ne pouvait pas téléphoner rue raynouard de plusieurs heures . il ouvrit les persiennes , regarda le désordre , les chaussures jetées , les objets familiers chargés de significations nouvelles , le tanagra que bérénice avait touché , le tableau de l oncle blaise , le cendrier de biarritz . et se jeta sous la douche . oh , cette pluie chaude et froide à volonté , ce printemps dans les rideaux de caoutchouc . . . quel repos après le sommeil ! il retrouvait enfin l aisance et la jeunesse de son corps . il faisait durer ce plaisir . il savait bien qu au bout se poseraient des questions irritantes . une lettre glissée sous la porte . une lettre d armandine . un volume . . . qu est ce qu elle lui voulait donc ? elle l avait vu il n y avait pas si longtemps . cela commençait par : mon petit réliot . . . , le nom que lui donnait leur mère quand il était tout enfant . il y avait du louche là dedans . et puis toute sorte de considérations sur les soucis qu armandine se faisait pour son frère après leur dernière conversation , qu elle ne pouvait pas croire , mais qu il était bien libre , que , si c était son bonheur , ni elle ni son mari , et qui peut se vanter de savoir où est le mal , où est le bien ? seulement , aurélien avait il bien réfléchi ? une femme mariée . . . tout ce que cela peut comporter . . . il y a évidemment le divorce . . . mais la responsabilité terrible . . . etc . enfin armandine en venait au fait : te dirai je , frérot , que depuis très longtemps nous caressons , jacques et moi , un rêve , une chimère . . . aurélien haussa les épaules . il connaissait bien ce trait de style de sa soeur , dans ses lettres , qui consistait à accumuler les substantifs pour dire une seule chose quand elle était gênée . . . . ne faut il pas songer à l avenir des enfants ? a leur laisser plus tard un endroit à eux , un refuge familial , qui maintiendra les liens . . . il passa plusieurs lignes . il savait comment dans la prose sororale on pouvait sauter à pieds joints par dessus un paragraphe pour trouver ce qu elle voulait dire : le difficile , frérot . . . ah , ça devait approcher puisqu elle reprenait ce petit terme d amitié : . . . c est de sortir de l affaire l argent nécessaire à l acquisition d une propriété . jacques dit pourtant qu il s y résoudrait , n était qu à l heure qu il est , avec la reconstruction des régions dévastées , il faut au contraire faire appel aux capitaux , développer l entreprise , faire marcher l usine à plein . . . bref , ils avaient pensé , les époux debrest , à ce saint genest , l héritage d aurélien , dont il touchait le fermage , mais sans en rien faire , sans y jamais aller . il y avait un pavillon qu on aurait pu réparer et agrandir , d autant qu il avait été endommagé pendant la guerre , et qu en se faisant pistonner , les réparations . . . enfin si saint genest avait été à eux , les debrest y auraient bâti . et qu est ce que cela pouvait faire à aurélien de le leur céder ? son beau frère lui payerait la même somme que le fermier , et même , enfin cela on verrait , sans engagement , n est ce pas ? un petit peu plus . . . aurélien avait l avantage de ne pas avoir à penser au fermier , aux mauvaises récoltes , enfin à tous les aléas de la propriété de culture , les debrest auraient sans débourser de capital la terre qu ils devraient acheter ailleurs , autrement . . . on ne voyait que des avantages à ce système : d autant qu avec l insouciance d aurélien , un avenir incertain , il pourrait qui sait ? être entraîné à prendre une hypothèque , ou deux , ou trois , et un beau jour , saint genest , qui venait de leur mère , passerait entre des mains étrangères . . . puis armandine abandonnait ce sujet et parlait des petits avec une abondance extraordinaire . elle intéressait l oncle à ses neveux . leurs mots . leur intelligence . leur coeur . au fond , tout se passerait comme si aurélien qui avait été , peut être injustement , écarté de l usine par leur père , y rentrait ainsi , sans rien changer de sa vie , puisque jacques était là pour le travail . . . il devenait en somme un commanditaire . . . en quelque sorte . . . la famille sortait plus unie de tout ça . . . aurélien jeta la lettre avec lassitude sur le lit . mme duvigne venait d arriver . il l entendait remuer dans la cuisine . le petit déjeuner . . . il regarda la pendule . trop tôt encore pour téléphoner . le bavardage de mme duvigne s étendit sur la matinée . aurélien ne voulait surtout pas se poser de questions : pourquoi bérénice n était elle pas venue . . . pourquoi ne téléphonait elle pas la première . . . non , il ne se le demanderait pas . il voulait cependant lui laisser le loisir d avoir ce geste , de téléphoner la première . dix fois , il se reprit comme il allait à l appareil , comme il le décrochait même . il se martyrisait , mais il ne serait pas dit . . . il s était juré d attendre midi juste . il ne voulait plus regarder la pendule . alors , pour mesurer le temps qui s écoulait , il comptait jusqu à mille , jusqu à deux mille . . . conventionnellement cela représentait des secondes . . . a midi moins le quart il n y tint plus . pas libre . pas libre . pas libre . le téléphone est une invention du diable . cette sonnerie est atroce . pas libre . . . ah , cette fois on répond . une domestique au bout du fil . une voix hésitante . on lui fit répéter son nom . mme morel ? je ne sais pas si mme morel . . . mais si monsieur veut attendre un instant . . . il eut une bizarre impression de désarroi , de désordre . il y avait des trous dans cette voix . enfin il entendit bérénice . comme elle avait l air mal assurée ! que se passait il donc ? elle répondait de façon évasive , elle s excusait pour le vernissage , elle n avait pas pu , absolument pas pu . . . elle voulait téléphoner ce matin , mais . . . elle lui expliquerait . ici , elle s écarta de l appareil , et il crut discerner qu elle parlait à quelqu un , qu elle disait quelque chose comme : il n y a pas de danger , docteur ? . . . allô , allô . . . bérénice . . . oui . . . tout de suite . . . aurélien . . . je dois dire deux mots à quelqu un . . . le silence . puis la voix de bérénice : excusez moi . . . je devais dire deux mots à quelqu un . . . j ai cru entendre . . . qu est il arrivé ? vous n êtes pas malade ? non , oh non . . . ce n est pas grave . . . enfin c est à dire . . . allô ! je vous entends mal . . . vous avez dit docteur ? oui , enfin . . . blanchette , vous comprenez . . . je ne peux vous expliquer ça au téléphone . . . quoi donc , blanchette . . . elle s en tirera . . . le docteur vient de me dire . . . mon dieu , bérénice ! blanchette ? voulez vous que je vienne ? non , non , surtout pas ! alors , quand venez vous . . . ? je ne sais pas . . . c est difficile . . . je peux difficilement la quitter . . . alors je viens rue raynouard . . . je ne peux pas rester . . . je vous en prie , aurélien , ne venez pas . . . eh bien , c est entendu . . . je m échapperai . . . je ne devrais pas . . . mais je vous promets . . . je tâcherai . . . cet après midi . . . c est sûr au moins ? oui , chez vous , cinq heures . excusez moi , on m appelle . . . tout d abord , il se mit la tête à l envers à essayer de s imaginer ce qui se passait . blanchette . . . elle s en tirera . . . il se rappelait cette voix pâle , à l appareil , au milieu de la nuit . . . mais peu à peu il déviait , une image se substituait à l autre . . . bérénice . . . comme elle avait été froide , distante , tout à l heure ! et elle n était pas venue hier soir . . . quand il songeait à tout ce temps gâché , peut être le seul de leur vie : car n allait elle pas partir ? s il la laissait échapper ainsi , sans avoir . . . sans avoir . . . ah , est ce qu il n aurait pas perdu leur chance , définitivement perdu bérénice ? il descendit déjeuner aux mariniers . le temps qui s étend de midi à cinq heures est long comme une nuit en chemin de fer . il fallait l occuper , le tromper . aurélien , très consciemment , s abandonna à une idée fixe : il ne laisserait pas repartir bérénice comme ça . il fallait qu elle fût à lui . et pas en général , un jour ou l autre . ce jour même . tout à l heure . quand elle viendrait . a cinq heures . il poussa jusqu à saint michel , chez un fleuriste , et en rapporta quelques fleurs de décembre , dont il fut mécontent quand elles se défirent , trop maigres , dans le pot de grès flammé , qu il n aimait pas . il tournait chez lui . il préparait son chez lui pour bérénice . il s attachait à des détails absurdes , changeait des objets de place . puis se mettait contre les carreaux des fenêtres , le front sur la vitre . il cherchait à penser à bérénice autrement , avec une précision nouvelle , avec la profondeur du désir . ses yeux . . . il les imaginait ouverts , et il murmurait : ne ferme pas tes yeux . . . il était cinq heures et quart quand elle sonna . les lumières tournées seulement au coup de sonnette , aurélien brusquement trouva tout si désordre , se vit dans la glace si dépeigné , qu il hésita avant d ouvrir la porte . enfin elle était là . dans ce costume du premier jour , dont il n aimait pas l étoffe , la couleur beige . et le sempiternel taupé . . . dès la porte , elle dit : a je ne fais qu entrer et sortir . . . oh , voyons ! je ne peux pas . . . à cause de blanchette . il avait oublié blanchette . alors , de quoi s agissait il ? il entraînait la visiteuse , il lui enleva tout de même son chapeau . elle tomba , assise sur le pouf , aux pieds d aurélien . il vit seulement alors qu elle avait l air fatiguée , préoccupée . . . que se passe t il , bérénice ? elle le regarda comme s il avait perdu la tête . c était vrai , il ne savait pas : je ne pouvais pas vous dire au téléphone . . . il y avait le docteur . . . et puis tout le temps des domestiques qui entraient . enfin blanchette avait voulu se tuer . dans la nuit . avec du véronal . d abord , le matin , on n avait pas compris . seulement elle avait un essayage . . . la couturière était venue . . . alors on avait voulu la réveiller , on avait vu les tubes vides , le mot qu elle avait laissé . . . le médecin disait qu heureusement elle en avait trop pris . elle serait malade comme un chien et puis voilà tout . le terrible était qu il fallait la tenir éveillée , l empêcher de se rendormir . . . elle avait vomi . . . heureusement . . . et tout ça à cause de rose ! s écria aurélien . oui . . . hier soir , edmond m a dit . . . bérénice secouait la tête . rose ! mon dieu , non . . . mais qu edmond continue de le croire . . . elle l avait juré à blanchette . . . elle pouvait compter sur la discrétion d aurélien , n est ce pas ? a vrai dire , la scène que blanchette avait faite sous le premier prétexte venu à edmond n avait pour but que de cacher ses raisons de ne pas aller au vernissage zamora . avant le retour d edmond , elle avait eu une explication violente , avec bérénice . bérénice en était encore tremblante . une rage de jalousie . . . jalouse de vous ? blanchette ? bérénice montra quelque impatience . aurélien ne pouvait pas ignorer que blanchette l aimait , lui aurélien . . . alors leurs entrevues répétées . . . moi ? blanchette ? mais , c est insensé ! bérénice ignora l interruption . l altercation qu elle avait eue avec sa cousine avait été terrible . blanchette considérait ce vernissage comme le vernissage du portrait de bérénice , comme le triomphe de bérénice . pour rien au monde , elle n y aurait mis les pieds . elle avait éclaté en reproches injustes , en propos inconsidérés , elle avait pleuré . . . bérénice était bien décidée , elle ne pouvait s imaginer que les choses allassent si loin , à aller avec edmond à cette soirée sans blanchette , mais edmond avait donné à sa femme la diversion , le prétexte de rose melrose , et dès lors tout était changé : décemment bérénice ne pouvait pas accompagner edmond avec la maîtresse de celui ci , et laisser blanchette seule à la maison . elle ne pouvait pas non plus s expliquer devant son cousin , sans trahir blanchette , le secret de blanchette . . . mais cette histoire est absurde ! absurde ou pas , elles étaient restées seules ensemble , des heures , et la folie de blanchette , sa douleur , avaient atteint des proportions incroyables . telles que bérénice s était sentie prise de pitié . le but de blanchette était de la séparer d aurélien . elle s humiliait , elle se déchirait , elle menaçait . il n y avait pas de délire auquel elle ne se fût abandonnée dans ces heures là . il y avait eu le moment où elle s était jetée aux pieds de bérénice , pour lui demander s il lui arrivait quelque chose de s occuper des enfants . bérénice , qui ne la comprenait pas , n avait eu d abord là devant qu un mouvement de dégoût . elle se reprochait des mots qu elle avait pu dire . elle ne se rappelait pas très bien . . . c était alors que blanchette avait supplié bérénice de lui garder le secret de son amour pour aurélien . . . de ne rien en laisser deviner à edmond , de le maintenir dans l erreur où il se trouvait , la croyant jalouse de rose . . . oh , dit bérénice , je crois bien qu elle me mentait à ce sujet . . . et que cela non plus ne lui était pas indifférent . . . mais il se faisait en elle je ne sais pas quelle combinaison des deux choses , vous concernant et concernant edmond . . . elle a commencé à l attendre , et il ne rentrait pas . . . il y a eu un coup de téléphone dans la nuit qui lui a fait un effet terrible . . . elle croyait que c était edmond , puis ça devait être une erreur , on a raccroché . . . alors elle est devenue tout à fait folle . . . je n osais pas la quitter : elle était si malheureuse . puis elle s est étendue sur son lit , je l ai crue endormie , je me suis retirée . et voilà , ce matin . . . le véronal . . . edmond avait l air très embêté , mais assez furieux . mais il fallait la surveiller , rester près d elle , la secouer . . . non , non , je ne peux pas rester . . . je dois retourner auprès de blanchette . . . excusez moi , aurélien . . . il ne pouvait pas la retenir . tout prenait un tour si déconcertant . il la pressa : quand nous revoyons nous ? demain . . . demain . . . je vous téléphonerai . . . il essaya de la prendre dans ses bras . elle s esquiva . il eut conscience d un changement en elle . je vous téléphonerai . . . dit elle encore , sur le pas de la porte . xlii c était un petit restaurant près des halles , dans une rue encombrée , étroite , aux maisons dégradées , aux murs mal d aplomb . on arrivait par un fouillis de triporteurs , de voitures à bras , à ces ferronneries peintes avec le bas de la maison d une huile bordeaux , où la porte s ouvrait , entre deux tréteaux avec leurs paniers d huîtres dans la verdure de sapin , et une niche ogivale qu avait désertée la vierge ancienne ; et on tombait dans un boyau inauguré par un zinc et les gens du carreau , en bleus , qui prenaient un marc , pour atteindre la salle du bas , toujours pleine à midi , légèrement garée du mastroquet par un de ces paravents de bois pliable , ciré , qui venaient de faire leur apparition dans l industrie . rose n avait pas voulu y rester . il y avait là un tas de journalistes , des gens qu on connaît plus ou moins . une femme comme elle n est pas à l abri de la curiosité . tandis qu au premier où menait un escalier en hélice avec un jupon usé de panne rouille festonnant dans le fer forgé , on était moins vu . c était , après le lavabo , le vestiaire , trois petites pièces indépendantes , avec peu de tables et à demi vides le matin . la plus petite , occupée par une compagnie , qui faisait banquet , bruyante et rigolarde , la plus grande avec un couple discret , deux vieux messieurs à l autre bout , et encore une espèce de tueur , algérien probablement , bizarrement acoquiné avec un monsieur trop soigné autour d une montagne de belons . rose , après un coup d oeil appréciatif , avait choisi la table près de la fenêtre , sans personne autour . et blaise s était assis en face d elle , avec une angoisse de collégien . ce que le coeur lui avait battu , quand elle l avait appelé ce matin là au téléphone ! il y avait plus d un an qu elle ne lui avait pas fait signe ainsi . elle voulait déjeuner avec lui . il avait inventé n importe quoi pour expliquer sa sortie subite à marthe . mon dieu , ce qu il peut rester de jeunesse dans un vieux coeur ! alors , qu est ce qu on prend ? rose lisait le menu avec un intérêt extrême . ce n était pas une mauvaise boîte ici . elle avait un très joli tailleur gris et un chapeau extravagant , des longs gants remontant sur les manches , qu elle ne détacha que jusqu aux poignets . le miracle de jeunesse de ce visage merveilleusement malaxé de poudres et de crèmes . et ce parfum qui faisait la continuité de rose à travers les années . quelle mine gourmande ! quel intérêt d enfant pour la nourriture ! les yeux se plissaient dans l hésitation du choix . les hors d oeuvre ici ne sont pas mauvais . . . mais tu as vu les belons ? je crois que je ne résisterai pas au chevreuil purée de marrons . . . le patron se courbait en deux , un brun râblé , avec un pli rouge à la nuque . il regrettait , mais il n y avait plus de chevreuil . maintenant , si madame le permettait , il recommandait . . . j ai envie de gibier , qu est ce que vous voulez ? une envie sauvage . . . si cela fait plaisir à madame , j ai un faisan qui n est pas marqué sur la carte . . . ça , alors , du faisan ! va pour le faisan . écoute , dit rose , je vais te ruiner ce matin . . . avant le faisan , je prendrais bien du foie gras . . . le foie était magnifique , rosé . une feuille de salade à côté , si tendre . le peintre regarda la main soignée qui la saisissait . lui , croquait des radis . ah , ça me fait plaisir , soupira t elle , de me trouver comme ça avec toi . . . comme dans l ancien temps . . . on a l air d un vieux ménage . . . il la regarda . n était elle pas l inatteignable , ce qui défie et l homme et la peinture ? rose melrose , la grande rose . il se souvenait de ce jour où elle avait joué phèdre à l odéon . cette intelligence profonde de la passion . . . des passions . une femme . est ce que les autres femmes étaient jamais femmes comme elle ? elle était le bonheur , cette chose qui peut nous emplir sans que nous la possédions . je ne sais pas , mélie , dit il , je n ai jamais vu personne briffer comme toi . . . a chaque coup , ça me flanque le même émerveillement . . . quand je pense comment toutes ces mijaurées grignotent ! elle rit assez fort , avec ce geste du menton relevé , présentant tout son cou magnifique : elles veillent sur la ligne , qu est ce que tu veux , bébé ! moi , c est drôle , c est de ne pas manger qui me vieillirait . . . elle lui donnait , comme il faisait à elle , le ridicule nom d autrefois , qu elle prétendait diminutif d ambérieux . il lui prit la main : toi , tu resteras toujours jeune , et splendide . . . mange bien , va . . . comme tu as le visage lisse , tendu , mélie . . . oh , bien sûr , il y a un peu du massage , des soins , là dedans . . . mais pas tant qu on croit ! les femmes qui veulent se maintenir s imaginent . . . moi , j aime bien être massée . . . mais c est quelquefois gênant . . . c est pour ça qu on prend des masseurs aveugles . . . hum , tu sais , si un aveugle me touche les seins , il peut se passer des yeux ! au bout du compte , faire l amour , ça vaut tous les massages la plupart des femmes vieillissent parce qu elles ne le font pas assez . . . il pouvait écouter cela sans jalousie . il aimait la santé de ce corps , ce petit afflux du sang aux pommettes qui ne venait pas du fond de teint . elle , glissant insensiblement vers ce qui était son but , vers ce qui lui avait fait appeler blaise ce matin là : oui . . . alors pour éviter les histoires avec mes masseurs . . . parce que tu comprends , j ai ri deux ou trois fois de ce truc là , et puis ça devient canulant . . . il y en avait un qui était amoureux de moi . . . qu est ce que je disais ? oui . . . alors j ai pris un masseur qui n aime pas les dames . . . oui , il nous déteste même , c est assez drôle . . . un circassien . . . très beau . . . il me masse avec les pieds . . . avec une sauvagerie . . . il me monte sur le ventre . . . il vous fait un mal . . . et il serre les dents de mépris . . . littéralement il me foule aux pieds ! elle éclata de rire . on apportait le faisan . cela détourna la conversation . blaise choisissait les vins comme personne . il fallait lui rendre cette justice . qu est ce que je te disais , bébé , quand le faisan a fait son entrée ? tu parlais de ton circassien . . . oui . . . mon circassien . . . tu comprends , j ai décidé de l engager . . . parce que les femmes chic sont toutes comme moi . . . les aveugles . . . généralement des aveugles de guerre par le temps qui court . . . ça fait convenable , mais ce n est pas drôle . . . tandis que ce danseur de poignards qui te prend la nuque dans les orteils ! il était à londres , on ne le connaît pas à paris . . . je vais faire un boum avec . . . un boum ? tu parles chinois , mélie ! c est vrai que je ne t ai rien expliqué ! mais il ne sait rien ! mais où ai je la tête ? au faisan , je parierais . tu es un chou ! écoute bien . . . je suis tout oreilles ! rose , soudain très excitée , se mit à expliquer à blaise la combine des produits melrose . tout pour la beauté . les intentions du docteur , et aussi un tas de petits secrets : elle avait eu l idée de compléter le laboratoire avec un service à domicile , avec la manucure de rose melrose , le pédicure chinois de rose melrose et naturellement son masseur circassien . tout cela n employant que les produits melrose . . . même il était déjà question d avoir une maison de parfums . . . oui . . . des parfums ! pour les parfums , qu est ce que tu dis du titre que j ai choisi : le jardin de saadi ? a cause des roses , tu comprends . . . et puis nous pensons même , enfin edmond pense , parce que tu comprends , c est edmond de qui tout dépend , qu on pourrait s adjoindre un département de parfums à bon marché , au poids , tu sais comme . . . naturellement avec un titre différent , j ai pensé à marie rose , pour y associer mary de perseval , qui accepte de mettre de l argent là dedans , mais qui cherche un peu à s étourdir , à s occuper . . . elle vieillit , tu comprends . . . blaise n en revenait pas . qu est ce que c était que ce nouveau rôle ? mélie en femme d affaires maintenant ! elle n avait oublié qu une chose , c était de lui dire qui était cet edmond . . . ah , je suis folle . . . mais tu sais bien , mon nouvel ami , le barbentane des taxis . . . edmond barbentane . . . blaise avait entendu parler de lui . il avait un jeune ami qui le connaissait . . . l ennui , reprit rose , c est sa femme . . . tu comprends , c est sa fortune à elle . . . et puis elle est jalouse . . . tu imagines que , pas plus tard qu hier , elle a fait semblant de se tuer ! tableau ! on aurait été frais . . . ce pauvre edmond s est fait un mauvais sang . . . une comédienne , alors ! et pas fameuse ! le véronal , tu piges , on nous l a fait deux ou trois fois , ce truc là ! edmond avait eu si chaud de cette histoire qu il avait sauté chez rose le jour même pour lai dire de hâter les préparatifs , la constitution de la société , l installation . . . parce qu on ne savait pas , après , ce que sa femme pourrait manigancer ! il avait à peu près convaincu son père , le sénateur , d accepter la présidence du conseil d administration , parce qu alors , ça expliquait l intérêt d edmond pour cette affaire . un si bon fils ! et puis une cravate de la légion d honneur , bébé , ça ne se trouve pas sous les pas d une mule ! avec le café , on prendrait bien quelque chose . ils ont ici de ces petites prunes à l eau de vie , je ne te dis que ça . . . où est ce que j interviens dans tout ça ? demanda blaise le plus sérieusement du monde quand rose eut suçoté déjà deux ou trois prunes . parce qu il savait bien qu elle ne l avait pas fait venir pour rien , qu il ne manquait pas de gens pour l inviter à déjeuner , et que si elle parlait de ses crèmes et de ses parfums si longuement , c était que là devait être le siège de tout le mystère . voilà , dit rose , voilà . . . bébé , je vais te demander un gros sacrifice . . . promets moi . . . tu sais bien . . . ne dis pas non . . . tu m aimes toujours ? alors . tu m as assez dit que tu comprenais l amour comme un sacrifice . . . je t en prie , mélie . . . elle le regardait attentivement . il avait peur qu elle lui demandât l impossible , voilà tout , elle sourit et baissa les paupières . oh , ce n est pas un si gros sacrifice que ça . . . je voudrais . . . je voudrais que tu mettes des sous dans mon affaire . . . tu sais bien que je ne suis pas riche . . . tu n y es pas . . . il suffit d abord que tu mettes dans les produits melrose trois fois rien . . . juste pour avoir ton nom là . . . et puis quand nous fondons , deuxième temps , le jardin de saadi , alors tu reparais , on est déjà habitué à toi , et tu apportes un gros magot , pour l augmentation de capital . . . mais comment veux tu ? tu es bête , voyons ! tu ne seras qu un prête nom . il faut qu edmond puisse . . . avec des gens dont il soit sûr . . . et moi aussi . . . tu y es ? alors , pour tes petites économies au début , c est plutôt une bonne affaire ! dis donc , elles ne pourraient pas être dans de plus jolies mains ? il les baisa longuement . elle lui caressa la moustache . et ton mari ? dit il . elle haussa les épaules : c est un brave bougre , tu sais , il souffre . . . demande l addition , il faut que j aille chez mary d assez bonne heure . . . je fais mes visites , tu comprends . . . il faut que tout soit prêt pour le lendemain du jour de l an . d autant plus que je vais jouer gioconda à genève . . . ah , il faudra que tu fasses la connaissance d adrien arnaud ! c est l homme de confiance d edmond . . . c est à lui que tu auras affaire le cas échéant . . . aide moi à mettre mon manteau . marthe va bien ? j allais ne pas te le demander . . . ah , mon pauvre vieux , le mariage est une chose , l amour en est une autre ! blaise s était levé . il réfléchissait depuis un moment à quelque chose . et , derrière rose , de telle façon qu elle ne pût voir son visage , il demanda : et . . . edmond . . . lui . . . tu l aimes ? elle ne répondit pas tout de suite , elle réenfilait ses gants . puis elle se retourna , avec cette voix convaincante , sa voix de phèdre , elle dit : oui . . . cette fois ci . . . je crois vraiment . . . cette fois ci . . . blaise ambérieux ramassa son cache nez , qui était tombé dans la sciure , sur le plancher . quand il eut déposé rose rue des belles feuilles , blaise descendit à pied vers la porte dauphine . il faisait un temps gris , graillonneux , avec une bise coupante . blaise n y prenait pas garde . il suivit lentement le boulevard gouvion saint cyr , le long du chemin de fer de ceinture . il était envahi par rose . un peu plus malheureux qu avant , mais heureux d être malheureux . drôle de carcasse que je suis ! pensait il . il traînait pour ne pas prendre le métro et rentrer tout droit à montmartre . il se sentait alourdi du déjeuner . le vent le ravigotait . il traîna jusqu à ce que l ombre fût tombée . elle le rattrapa vers le parc monceau , dans ce faux décor grec où il avait jadis attendu rose pendant des heures . . . il y avait quelqu un avec marthe , dans le boudoir , quand il entra chez lui . les deux femmes se levèrent : c était bérénice . il s étonna : madame morel ? quel bon vent ! elle s avança vers lui , sérieuse : il faut que je vous dise . . . ma cousine barbentane a voulu se tuer . . . il eut envie de dire : je sais . il se retint . il dit : mon dieu ! . . . mais . . . asseyez vous . . . ils s assirent tous les trois . marthe le regardait . xliii j avais dit qu on ne me dérange sous aucun prétexte . . . qu est ce qu il y a ? simoneau , dans la porte , hésita , jeta un regard sur adrien arnaud enfoncé dans le fauteuil de cuir tabac , puis , faisant tourner son crâne chauve , sa belle barbe blanche taillée comme l honnêteté , s excusa auprès du patron : mais , monsieur , ce sont ces messieurs des caoutchoucs . . . ils attendent depuis très longtemps . . . edmond se rejeta en arrière et frappa des doigts à plat son bureau : eh bien , qu ils attendent ! je vous dis que je suis occupé ! adrien attrapa au passage le retour de regard de simoneau sortant . il gloussa doucement : tu le scandalises . . . il ne trouve pas qu une conversation avec un zigoto dans mon genre , ça soit une occupation . . . auprès de ces messieurs des caoutchoucs ! edmond haussa les épaules , et effaça d un geste vague de la main et simoneau et les caoutchoucs et le reste : enfin , dit il , acceptes tu oui ou non de me rendre ce service ? adrien tripota sa moustache . bien sûr . . . bien sûr . . . je te dois trop d abord . . . mais là n est pas la question . . . et . . . où est elle ? je ne sais pas si je serai capable . . . si je suis bien l homme qui . . . je n ai pas fait mon droit , et tout cela soulève des questions assez épineuses . . . les donations entre vifs . . . je ne sais pas . . . je répète des mots entendus , accrochés par hasard . . . les hommes de loi ne sont pas faits pour les chiens . . . tu consulteras . . . une personne de plus au courant . . . ah ça , on n a qu à poser les questions de façon abstraite . . . en général . . . sans donner certaines précisions . . . tu pourrais le faire pour toi même , par exemple . . . je n ai qu à ne pas paraître . . . évidemment , évidemment . . . la sonnette du téléphone . edmond décrocha : allô . . . oui , c est lui même . . . ah , c est toi , bérénice . . . eh bien ? . . . comment va t elle ? . . . mieux . . . j en étais sûr , je te le disais que ça ne serait rien . . . mais oui , on se monte la tête , et puis . . . c est très gentil à toi d avoir téléphoné . . . le docteur reviendra demain matin ? je tâcherai d être là . . . entendu . . . oui . . . non , je ne dînerai pas à la maison . . . alors , ce soir . . . ou demain matin . . . couche toi de bonne heure , tu dois être fatiguée . . . ou demain matin , oui . . . il allait raccrocher , une idée le prit : allô , allô ! . . . trop tard , on avait raccroché à l autre bout . le geste signifia tant pis ! ta femme va mieux ? demanda adrien . qu est ce qu elle a eu au juste ? edmond ne répondit pas tout de suite . il vit sur lui les petits yeux noirs , rapprochés , d adrien . il lui faisait par ailleurs une sacrée confiance , en le mettant dans les secrets des produits melrose , mais ça suffisait comme ça : pas besoin de lui donner encore les éléments psychologiques de l affaire . oh , pas grand chose , dit il , une de ces histoires de femmes . . . leur ventre . . . il enchaîna très vite : qu est ce que tu disais des donations entre vifs ? je te dis que je manque de connaissances . . . mais enfin , à ce qu il me semble , si les choses en venaient à ce qu on mît le nez dans tes affaires . . . qui ? ma femme ? ta femme on son avocat . . . il faut prévoir . . . il est facile de prouver . . . on sait par exemple que je n ai pas le rond . . . mon père a fait faillite . . . d abord , dans toutes les faillites , il y a des dissimulations . . . comme il ne s agit pas d une somme très forte . . . tout le monde trouvera très naturel . . . bon , pour moi , peut être . . . mais ton père ? je trouve que tu as été imprudent de le mettre là dedans . . . mais non , mais non . c est au contraire à cause de mon père que je me suis intéressé à l affaire . . . tu me dis ça à moi . . . mais va le faire croire à des gens fouineurs . . . qu est ce que tu veux . . . un sénateur . . . sa cravate . . . je sais . . . mais c est ton père . . . voyons , la somme que j aurai mise ostensiblement là dedans ne peut soulever aucune question . . . non , bien entendu . . . et le cas échéant , sans que ça gêne l affaire , je pourrais rétrocéder à ma femme mes actions nominatives . . . quelle différence ça fera t il ? ma bonne foi crève les yeux . edmond . . . est ce que le sens des affaires te pousserait ? mais tu sais bien que personne ne s intéressera à ce qui sera à ton nom . . . ce sont les autres . . . on ne trouve pas trois millions n importe où . . . quelqu un dans ma situation . . . voyons , puisque ce n est pas toi , mais moi , adrien arnaud , à moins que tu ne m aies garanti auprès des bailleurs de fonds . . . et alors . . . barbentane haussa les épaules . il semblait se faire un malin plaisir à soulever les difficultés , arnaud . tout ça s arrangerait très bien . l affaire était tout à fait saine . d abord il y avait mme de perseval , dont personne ne discuterait l apport . et d elle , il était sûr : trop heureuse de jouer un tour à blanchette , ce vieux faible qu elle avait pour lui . puis mme melrose amenait un vieil amoureux à elle , un type de tout repos , qu on ne pouvait pas soupçonner d être lié avec edmond . et tu as confiance dans rose ? demanda adrien avec lenteur . il attendait le geste de dénégation de son ami d enfance . il le connaissait bien , il savait qu il y aurait ce petit rire fat . . . je ne te dis pas aujourd hui , reprit il , mais dans dix ans , dans cinq ans . . . quand tu auras assez d elle simplement . . . dans dix ans , mon petit , rose sera une vieille femme . . . et si alors je ne suis plus un jeune homme pour blanchette , pour elle du moins . . . il se lança dans des développements psychologiques qui le rassuraient lui même . bref , s il devait un jour divorcer , il n entendait pas être à la merci de la générosité de sa femme . mettre à gauche . . . dit il , et puis voir venir ! il ne trouvait pas son briquet , adrien lui tendit sa cigarette . remarque que si blanchette voulait absolument savoir d où viennent les fonds , il faudrait qu elle rendît publiques des choses qui . . . parce qu enfin l examen des bilans de l immobilière ! si nous ne trouvions pas le joint pour la création de filiales . . . il aurait fallu refiler dividendes sur dividendes . . . ce qui fait que blanchette , la première , a intérêt . . . les produits melrose , les parfums et le reste , se fondaient somme toute par le même procédé que les immobilières diverses , les transports provençaux . . . tout de même , protesta adrien , les parfums ne peuvent pas être considérés comme une filiale de l immobilière taxis ! je ne vois pas ce qui dans la constitution de la société l habilite pour ce genre d opérations ! un petit sifflet l interrompit : tu feras bien de relire l acte de constitution , adrien , tu verras qu il y a une petite phrase très habile , très vague , une phrase passe partout . . . enfin adrien trouvait qu edmond avait tort de mettre son père à la tête du conseil , et d y figurer lui même : c est cousu de fil blanc ! est ce qu il y a , pour prouver ta bonne foi , quelqu un du côté de ta femme , non ? eh bien ! ça , c était vrai . edmond se mit à réfléchir . il écoutait distraitement son interlocuteur . tout dépendait des circonstances dans lesquelles un jour , si cela se faisait , il se séparerait de blanchette . si c était tout à fait à l amiable . . . ah , bah ! quoi que ce soit se fait il à l amiable quand il s agit de millions ? évidemment blanchette lui refilerait toujours de quoi vivre , de quoi vivoter . . . mais un et un font deux . . . il ne fallait pas permettre que le divorce se fît contre lui , avec une blanchette ulcérée dans son coeur de mère et d épouse , non ! bien entendu , à légalement parler , il prendrait toujours les torts . . . question d élégance . . . mais il pourrait par exemple accorder le divorce à une blanchette qui aurait un amant . . . tous les avantages . elle n y regarderait plus de trop près . je ne sais pas , moi , disait adrien , tu mettrais dans l affaire quelqu un comme jacques schoelzer , qui est à la fois apparenté avec les quesnel et . . . schoelzer ? merci . pour qu il se mêle de ce qui ne le regarde pas ! là dessus , edmond pensa à l amant de sa femme . il s attendrit . bien , bien , et celui là ! si cela allait être un aventurier , un bonhomme intéressé , qui s y connût en affaires ! on serait dans de jolis draps . au fond , quelqu un comme leurtillois n aurait pas été si mal . . . c est bizarre , cette jalousie qu il a de lui pourtant ! et dis donc , une idée . . . si l amant de ma femme était dans le conseil , qu est ce que tu en penses ? adrien le regarda avec stupeur : l amant de ta femme ? qu est ce que tu chantes ? l autre eut ce petit rire fat : l amant . . . enfin elle aura bien un amant , un jour ou l autre , j espère ! je veux dire , suppose que soit rentré dans le conseil des produits melrose , un brave type , pas gênant , bien choisi . . . et que , le hasard fait bien les choses , d ici . . . je ne sais pas . . . cinq , six ans . . . ma femme et lui . . . tu vois d ici . . . je m en aperçois , je ne fais pas de potin , mais je me retire . . . je rends sa liberté à blanchette . . . les intérêts de mes enfants sauvegardés naturellement . . . pour moi , je ne demande rien . . . je m arrange de ce que . . . tu saisis ? adrien tripotait encore sa moustache . ça devenait un tic . a qui pensait il , edmond ? un brave type ? ce n était pas de lui qu il s agissait toujours . . . oh , il en était bien capable , barbentane , après l histoire de carlotta ! adrien se sentit rougir . il pensait à blanchette . c était singulièrement disposer de lui . il fallait encore qu il fût d accord . une jolie fortune , évidemment , mais alors . . . ça changeait les choses . . . écoute , dit edmond , tu peux être là , demain matin ? oui ? . . . parce que je voudrais te faire rencontrer avec quelqu un . . . il demandait déjà un numéro de téléphone , personne , on ne répondait pas , edmond reprit : écoute . . . je l aurai tout à l heure . . . ou bien je lui envoie un pneu . . . je te fais rencontrer mon type demain matin . . . tu le connais , tu as déjeuné chez nous avec lui . . . leurtillois . . . c est un garçon très droit . . . et puis , hein ? nous avons été au front ensemble ! adrien ne répondit pas . il se demanda s il était déçu . d une façon ou d une autre , il s arrangerait . simoneau reparaissait dans la porte . il avait avec le patron ces manières qu on n aurait pas supportées d un autre , et qui remontaient au temps où on n avait pas le téléphone pour prévenir . edmond fronça le sourcil : quoi encore simoneau ? monsieur , ces messieurs des caoutchoucs s impatientent . . . et il y a là m . leurtillois qui demande si . . . leurtillois ! il tombait à pic . barbentane se tourna vers adrien : veux tu passer à côté , voilà justement l homme dont je parlais . . . ne t en va pas , je te rappellerai . . . monsieur , ces messieurs des caoutchoucs . . . oh ! la barbe , simoneau ! faites entrer m . leurtillois et dites à ces messieurs . . . non , ne leur dites pas . . . enfin voyez vous même ce qu ils veulent . . . je les ferais attendre trop longtemps , alors je les prie . . . enfin dites ce qu il faut ! simoneau s inclina , désapprobateur . passe dans le petit bureau , ce ne sera pas long . . . comme cela , je ne te prendrai pas ta matinée de demain ! tiens , si tu veux un livre pour passer le temps . . . voilà le dernier proust . . . adrien prit le gros livre , comme si on lui avait refilé l annuaire du téléphone . ça n avait pas l air de l enchanter , proust . chez le coiffeur , on vous donne la vie parisienne . il venait de sortir quand simoneau introduisit aurélien . un aurélien aux traits tirés . chez qui se faisait il habiller ? il avait toujours de très jolies étoffes . il aurait gagné à porter des cravates plus gaies . il faudra que je dise à bérénice . . . pour l idée qui lui vint , edmond rit à lui même . . . il se sentait le meneur de jeu . . . la puissance . . . je passais à côté , commença leurtillois , je me suis dit que je pourrais monter . . . mais quelle heureuse inspiration ! assieds toi là . . . non , dans le fauteuil . . . tu veux une cigarette ? . . . je ne sais pas où j ai pu mettre mon briquet . . . tu me croiras ou tu ne me croiras pas , mais je venais d essayer de t avoir à l appareil . . . et puis tu apparais . . . on se croirait au théâtre ! aurélien croisa ses longues jambes , les décroisa , puis les recroisa dans l autre sens . il pensait que barbentane avait l air de trop bonne humeur pour que blanchette fût à la mort . non pas qu il se fît des illusions sur les sentiments d edmond envers sa femme ; mais c était un homme qui avait le souci des convenances : blanchette va mieux , j espère ? dit il . je n ai pas pu avoir mme morel au téléphone , et les domestiques ont l air de ne vouloir rien dire . . . elle est hors de danger ? oh , ce n était rien . . . il n y a pas eu de danger réel . . . tu sais , les femmes , si facilement . . . avec leur ventre . . . il vit dans les yeux d aurélien un étonnement . avec celui là , pas la peine de faire semblant : ah ? bérénice t a mis au courant ? tu comprends , on ne tient pas tant que ça . . . mme morel m a dit un mot . . . très rapidement . . . je ne te demandais que des nouvelles . . . le petit rire d edmond , version gênée . le ton qui fait familier , confidentiel , abandonné : avec toi , c est autre chose . . . après tout ce qu on a passé ensemble ! un geste du bras évoquait tout à trac le front , les tranchées , les obus , les cagnas , est ce que je sais ! il y eut un silence qu aurélien ne rompit pas . oui , poursuivit edmond , c est comme ça . . . j aime autant avoir quelqu un à qui parler . . . un bon copain pour penser à voix haute . . . une histoire pas drôle , au bout du compte ! on vit côte à côte , on se voit tous les jours , on ne sait rien l un de l autre . . . un beau soir . . . tu t imagines ce que c est : tu te disais qu elle était heureuse , qu est ce qui lui manquait ? une femme pas très expansive , assez énergique . . . et puis voilà . . . la mère de tes enfants ! l emphase des derniers mots fut coupée par le geste circulaire de la main qui cherchait le cendrier pour y déposer un mégot . edmond écrasa sa cigarette avec application . puis se renversa un peu , jouant des deux mains affrontées : tu te demandes là devant si , après tout , tu as toujours fait tout ce que tu devais pour elle . . . et tout , on ne sait pas où ça s arrête . . . alors on se tracasse , on se met la tête à l envers . . . aurélien pensa qu edmond avait bonne mine pour quelqu un qui se mettait la tête à l envers . il était venu là , espérant parler de bérénice . parce que depuis deux jours , bérénice ne téléphonait pas , avait répondu une fois sur cinq , des mots évasifs , jamais libre , toujours sous le prétexte de blanchette . lui qui s était dit avec cet égoïsme des amoureux que ce suicide manqué allait forcer bérénice à rester plus longtemps à paris , à ne pas s en aller pour noël . . . et puis pour ce qu il en profitait ! il songea qu il s était préparé un prétexte à sa visite , et qu il n en faisait pas usage : je voulais aussi te demander . . . mais tu me téléphonais pour quoi ? je te dirai . . . dis moi d abord ce que tu voulais me demander . . . on a des amis ou on n en a pas . . . un simple renseignement . . . aurélien tira une lettre de sa poche . il la tendit à edmond : tiens , lis ça . . . c est d armandine . . . tu connais un peu ma soeur , tu sais quels sont nos rapports . . . elle a passé chez moi , il y a . . . quoi ? huit jours . . . pas un mot de ce qu elle m écrit . . . et puis . . . juges en par toi même . ça me paraît drôle , sans que je puisse définir . . . remarque , je ne suis pas un homme d affaires , tu me connais , je n y comprends rien . . . alors j ai pensé à te demander . . . parce que j ai une vague impression . . . mais que je te laisse lire . . . edmond parcourait la lettre avec un air d intérêt . c était marrant qu on le prît pour un homme d affaires , lui ! mais enfin , on a sa légende . . . il faut tâcher de ne pas la démentir . . . il regardait aurélien par en dessous . qu est ce que les femmes lui trouvaient donc ? ces grands traits un peu stupides . . . voyons , cette lettre . . . euh , ces histoires de famille . . . ça avait l air transparent . . . une finaude en gros sabots , cette armandine . . . avec la dégaine qu elle avait ! il ricana et se tut longuement . eh bien ? interrogea leurtillois . eh bien , eh bien . . . la lettre ressemble à ta soeur . . . ces façons solennelles de tourner autour du pot . . . mais dans l ensemble on voit le bout du nez de ton beau frère ! ce bon debrest . . . j ai eu un contrat avec lui , tu sais , pour les tissus caoutchoutés . . . oh , à propos . . . ces messieurs des caoutchoucs qui m attendent . . . tant pis ! si on ne peut plus bavarder avec ses amis . . . si je te dérange . . . me déranger ? tu es fou . . . laisse moi donc voir cette histoire de propriété . . . si debrest veut te la racheter , probable que ça doit être une propriété . . . il s interrompit . ça , alors ! il n y avait pas pensé tout de suite , mais tout s arrangeait trop bien . génial ! dis donc . . . tu voulais la vendre , cette propriété ? moi ? non . je n y rêvais pas . . . mais enfin . . . il en avait été question entre vous . . . jamais . les choses sont fixées depuis la mort de ma mère . je reçois le fermage . j ai de bons fermiers . jamais de complications . et ça ne te paraît pas louche ? je ne veux pas dire que ta soeur . . . non ! mais debrest n est pas de la dernière couvée . . . tu ne remarques rien ? je te dis qu il m a semblé vaguement . . . vaguement ? hein ? vaguement ! mais ils veulent te dépouiller , c est simple ! te dépouiller ! tu leur céderais ta terre , et eux , qu est ce qu ils te céderaient ? rien . ils te serviraient le fermage . . . rien de plus . . . ils ne te proposent pas une part dans l usine . . . non , une rente , c est tout . . . mais toi , tu leur donnerais ton capital . . . tu comprends , ils feraient bâtir , ce serait le bien des enfants , leur maison . . . tu ne pourrais jamais le reprendre . . . eux , n auraient pas déboursé un sou . et si tu meurs le premier , pas besoin de payer des droits de succession , possession vaut titre . . . dans l usine tu as juste les actions léguées par papa et maman . . . ah , les familles ! les familles ! tu as répondu ? non , je voulais savoir d abord . . . tu crois qu ils veulent me rouler ? si je le crois ! il le demande encore ! aurélien n était que médiocrement étonné . mais son prétexte prenait un peu trop corps , il aurait voulu demander si bérénice . . . je te remercie , dit il , je n étais pas trop sûr . . . mais parlons d autre chose . . . est ce que mme morel restera encore quelques jours ici , avec la maladie de blanchette ? cela ne faisait pas l affaire d edmond de parler d autre chose . il jeta très vite : bérénice prolonge d autant plus son séjour à paris que mon cousin a débarqué tout à l heure dans la capitale . oui , son mari . . . mais cette terre de . . . comment tu l appelles ? saint genest . . . elle vaut dans les combien ? aurélien se moquait pas mal de saint genest avec ce qu il venait d apprendre . morel à paris . . . le silence de bérénice . . . sa fuite . . . cela s expliquait drôlement . . . il fallait la revoir , absolument , lui parler . . . je te demande combien ça vaut , saint genest ? ça dépendait si on tenait compte de l estimation notariale pour le fisc , ou si on en calculait la valeur d après le fermage . évidemment aujourd hui ça faisait dans les . . . mais c est magnifique , mon vieux ! exulta edmond , magnifique ! évidemment il y a un côté de l affaire , dans ce qu écrit armandine , qui est à considérer , puisque tu as des actions dans leur usine . . . c est ce qu elle te dit des besoins de l affaire debrest . . . s il leur faut des capitaux supplémentaires . . . ça peut être une raison pour toi de vouloir les aider . . . mais enfin , ils n ont qu à ne pas s acheter de propriété en même temps ! ou bien . . . et puis non ! il ne faut jamais faire d affaires avec les siens , ils vous mettent toujours dedans . . . il soupira , avec l air de dire : j en sais quelque chose . . . écoute . . . c est vrai qu un jour ou l autre tu auras des difficultés avec ton fermier . . . il peut y avoir une mauvaise année , une crise agraire . . . les paysans . . . tout ce qui t intéresse , c est la rente , pas ? et armandine , les debrest enfin , ce qu ils veulent , c est une propriété ou une autre ? et ne pas diminuer les moyens de leur affaire pour l acheter . . . bon . . . je vais te faire une proposition . . . aurélien écoutait assez distraitement . il était frappé de cette arrivée inattendue du pharmacien à paris . bérénice , évidemment , n avait pas pu rentrer pour noël , alors son mari . . . tu saisis ? je mets dans l affaire debrest . . . tiens , disons le double de ce que vaut saint genest . . . alors eux , ils ne peuvent plus dire . . . toi , tu leur racontes que je t en ai offert un prix inespéré , qu ils n auraient jamais payé . et la somme que je t en donne à toi , tu la places dans une de mes affaires , qui te rapportera autrement que ton fermage . tu comprends ça , c est mon bénéfice , dans l histoire . . . une affaire à moi , hein ? tu ne peux pas avoir de meilleure garantie . . . je veux dire une affaire à laquelle je m intéresse . . . les debrest ont le bec cloué . . . moi , je cherchais une petite propriété , justement . . . je deviens acquéreur de saint genest . . . et ça , je te le paye bien , ce que tu veux . . . tu continues à être le maître de ton capital . . . en le faisant travailler chez moi . . . tu saisis la différence ? quant à tes neveux , ton beau frère , armandine . . . eh bien , eux aussi , ils y gagnent puisque leur usine a besoin de cavalerie . . . non , aurélien ne saisissait pas bien pourquoi edmond parlait de tout ça avec un tel enthousiasme . drôle d idée que de compliquer les choses . . . est ce qu il n aurait pas plus d avantage à placer son propre argent dans cette affaire , edmond , au heu de le mettre chez debrest , d en sortir pour le donner à aurélien , et caetera ? tu oublies que j ai envie d une petite terre . . . ça , c était juste . mais quand même . . . quand même , quoi ? si ça me fait plaisir de te forcer la main pour que tu aies des fins de mois plus faciles ? on a des amis ou on n en a pas , pas vrai ? écoute , je ne voudrais pas , je ne te demandais pas . . . je le sais , dieu juste ! mais tu acceptes . . . ça m amuse . . . ne fais pas l imbécile . . . comprends que pour moi , c est tout de même une très petite histoire . . . au milieu de pas mal d autres . . . j ai un peu scrupule . . . tu disais que m . morel est à paris ? oui , lucien est arrivé . . . d ailleurs tout ça se tient . . . quoi donc ? eh bien , l affaire en question ! il s agit de produits de beauté , parfums , etc . les produits melrose . . . ah , je comprends ! tu ne comprends rien du tout . moi , j ai avant tout le sens des réalités . rose , évidemment , rose . c est une étiquette , la réclame . l essentiel , c est une affaire saine sur laquelle j ai l oeil , pas tant pour rose , que pour mon père . . . ton père ? il est à la tête du conseil d administration . . . alors je connais la texture de tout ça , tu vois . . . je m arrange pour que mes amis profitent du lancement , de la publicité qui va être faite . . . quant à lucien , le mari de bérénice , mon cousin , eh bien , tu sais qu il est pharmacien ? tu penses comme c est précieux un pharmacien . . . avec une adresse en province . . . je l intéresse à l histoire . . . c est à dire que je le mets en rapport . . . je suis sûr qu ils s arrangeront . . . je ne suis pas mécontent d arranger un peu les affaires matérielles de bérénice . . . qu elle vive mieux . . . il vit ciller aurélien . il remit ça : parce qu elle n est pas faite pour cette vie médiocre , ma petite cousine . . . entre nous , elle te plaît , bérénice . . . bon , bon , c est votre affaire . . . tu ne trouves pas que ça serait chic que vos intérêts soient liés , que tu mettes tes fafiots dans ce truc qui lui permettra de s acheter des robes , de venir de temps en temps à paris ? aurélien ne marchait pas tout à fait . ce genre père noël , et cette façon un peu grossière de faire appel à bérénice . . . pourtant quel intérêt aurait eu edmond ? . . . il s y perdait . il n avait pas le droit de le dissuader de mettre de l argent dans l affaire debrest . . . ça pouvait donner un sérieux coup de collier . ils avaient beau vouloir le rouler , armandine et jacques . . . et pour le reste . . . de toute façon , edmond qui était un vieux camarade . . . il le revoyait , essayant de ne pas gâcher sa veste de whipcord dans la boue de champagne . . . ce morel qui tombait à l improviste . . . était ce vraiment à cause des produits melrose ? puisque tu es là , dit edmond , autant que je te mette en rapport avec l homme qui s occupe des produits melrose . . . et puis tu verras ce que tu veux faire . . . moi , ce n est pas mon affaire à proprement parler . . . ce qui me concerne , c est l usine debrest , et ta propriété . . . tu le connais , d ailleurs , c est ce garçon avec qui tu as déjeuné chez nous . . . un type jeune , qui va de l avant . . . nous jouions aux boules ensemble , avant la guerre , à sérianne . . . ça me fait envie de lui donner un coup de main . . . il avait sonné . le visage sentimental de mlle suzanne , la dactylo , parut à l entrée . ah . . . mademoiselle , veuillez avoir l amabilité de dire à m . arnaud que je l attends dans mon bureau . . . et quand elle fut sortie : tu verras , c est un garçon très bien , très carré en affaires . . . c est lui qui est le cerveau de l histoire . . . et avec rose comme bébé cadum ! vous m avez demandé ? dit adrien arnaud . aurélien se retourna : le nouvel arrivant avait de drôles de petites moustaches , et des petits yeux qui ne lui plaisaient guère . mais s il fallait juger les gens là dessus . . . de quoi par exemple pouvait avoir l air ce lucien morel ? l idée de bérénice lui traversa le coeur . xliv les jours avaient passé sans qu on pût dire comment . ce noël lointain comme le sont des villes , ce noël qui avait pris barre sur le coeur d aurélien non pas dans la tradition chrétienne , mais dans la menace de séparation qu il comportait , ce noël ne serait pas l aube , déchirante peut être , qu il avait rêvée , l aube où les guetteurs du moyen âge , complices , étaient aussi les confidents de l amant qui s en va . noël était arrivé comme un jour quelconque . un petit mot de bérénice : vous savez que je ne suis pas seule . . . , un mot dont l affreuse prudence lui fit plus de mal que la sécheresse , l avait prié de ne pas téléphoner rue raynouard : plus par ménagement envers ma cousine que pour toute autre raison . . . ce petit membre de phrase l avait mené plus près des larmes que quoi que ce fût dans sa vie . bérénice assurait qu elle téléphonerait ou enverrait par lettre un rendez vous à aurélien avant de partir . quelle générosité ! il se rongeait . tout n avait il donc été qu illusion ? ou comédie , atroce comédie ? elle ne l avait pourtant en rien découragé , elle avait apporté à se faire confirmer son amour une passion , une avidité qui ne trahissaient donc rien que la vanité d être aimée ? impossible . un élément quelconque devait lui échapper . aurélien ne pouvait admettre cette duplicité , cette hypocrisie . par un phénomène semblable au mirage qui se produit au plus désert des sables , jamais bérénice ne lui avait été aussi visible que dans cette absence . il se réveillait la nuit , la croyant entrée dans sa chambre . en plein jour la lumière ne touchait qu elle sur les étoffes mornes des meubles . il portait dans ses yeux comme un reflet nacré qui se posait sur toute chose . était ce de bérénice ou de noël , qu il avait pensé comme d une ville lointaine ? césarée . . . je demeurai longtemps . . . le temps à certains jours de notre vie cesse d être une trame , d être le mode inconscient de notre vie . d abord il commence d apparaître , de transparaître dans nous comme un filigrane , une marque profonde , une obsession bientôt . il cesse de fuir quand il devient sensible . l homme qui cherche à détourner sa pensée d une douleur la retrouve dans la hantise du temps , détachée de son objet primitif , et c est le temps qui est douloureux , le temps même . il ne passe plus . on ne songerait pas même à l occuper , toute occupation paraît dérisoire . un désespoir vous prend à l idée de cette étendue devant vous : non pas la vie , inimaginable , mais le temps , le temps immédiat , les deux heures à venir par exemple . cette douleur ressemble plus à celle des rages dentaires , qu on ne peut croire qui cesse , qu à n importe quoi . on est là , à se retourner , à ne plus savoir que faire , comment disposer d un corps , d un délire , d une mémoire implacable , desquels on éprouve vainement être la proie . aurélien ne pouvait se résoudre aux explications très simples , très banales qu une sorte de témoin sarcastique lui donnait : elle ne t aime pas . . . ça la flattait , ça lui plaisait d être aimée . . . elle a un mari , une vie . . . pourquoi diable les quitterait elle ? une petite bourgeoise qui s est payé des vacances , et les vacances sont finies . . . honnête avec ça : elle ne l a pas trompé , son mari ! . . . il faisait taire cette voix sceptique , cette raison triste à mourir . il inventait des histoires à dormir debout , des explications romanesques , qu il savait bien mensongères , et qu il poursuivait pour passer le temps , le temps impitoyable . puis il y coupait court avec une rage à tout casser . il marchait dans les petites pièces de son chez lui , comme un ours en cage . car il ne sortait plus . il attendait cet improbable coup de téléphone . non , il ne l attendait pas . mais à quoi bon sortir ? où aller ? pourquoi se leurrer d une activité dérisoire ? ne voir personne . surtout ne voir personne . c était trop de mme duvigne . ne venez pas demain , lui avait il dit . elle l avait regardé , saisie . le surlendemain , il n avait pas eu le coeur de lui dire . . . alors elle revenait tous les matins . c était une punition qu il s infligeait , ce va et vient , ce bruit ininterrompu de paroles , quel soulagement quand elle s en allait ! il fallait bien la supporter cependant . . . si , à l improviste , bérénice était venue chez lui , si la porte s était ouverte . . . il fallait que tout fût propre , prêt pour elle . pour elle qui ne viendrait pas . était t il sûr qu il eût besoin de mme duvigne ? maladivement , toute la journée , il nettoyait ses deux pièces , la cuisine , la salle de bains . quand on s y met , quand on commence à regarder avec les yeux du désoeuvrement chaque centimètre carré du sol et des murs , les meubles , les étoffes , tout a besoin d un nettoyage attentif , qui va se rétrécissant comme le champ de l attention , et on apporte à ce travail le soin , la suspicion qu on a certains jours devant son propre corps . on peut frotter sans fin , sans fin faire reluire , oindre un plancher , une boiserie , de liniments ménagers . cela touche à la folie , on ne peut plus croire à la propreté , on sait de façon aiguë que toute propreté est relative , on divise à l infini le champ de ces soins infirmiers , et on est saisi de désespoir , tout à coup , de constater que dans cette passion d astiquage on n a attaqué qu une infime part de l objet douteux , du tapis brossé comme un animal malade , et qu il reste un inépuisable domaine de la saleté , ou pire , de l absence de netteté . car on vient à préférer la crasse indiscutable à la propreté relative , cette crasse au moins qui donne à bon compte sur elle un sentiment de victoire , avec un chiffon mouillé , ou un grattoir , ou . . . tout de même , le matin de noël , parce qu il savait que ce matin là , qui est sacré dans les familles , cette excellente épouse , mme morel , resterait sûrement avec son mari , m . morel , ne le quitterait pas d un mètre , et ne téléphonerait donc pas , à lui , aurélien , il s arracha d un coup à l appartement , et à ces manies de la propreté . il sortit , sans attendre mme duvigne , heureux de couper à son bavardage . il ne s était pas rasé , et il avait remis sa chemise sale . avec une satisfaction mauvaise . il faisait gris , mais sec . une de ces bises ! il frissonna comme quelqu un qui n a pas quitté de trois jours l atmosphère desséchée du chauffage central . il sentit le froid lui grimper des chevilles aux genoux . il croisa son pardessus , releva son col , enfonça ses mains dans les poches , et suivit la rive de la seine vers l aval , regardant comme des cercueils les boîtes fermées des bouquinistes . sur le pavé les fers d un cheval blanc sonnaient avec ironie , dans le brinquebalement d une voiture de livraison bleue à raies noires où on lisait printemps comme un défi . des taxis filaient , pressés . la ville semblait vide , époussetée . a la pointe de la cité pourtant , sur le pont et les berges , il y avait une foule noire , penchée , regardant le fleuve , un vacarme . que se passait il ? il s approcha , fut pris dans cette presse , cette bousculade , porté au parapet : en bas des gens couraient , s agitaient , et il y avait des hommes nus , les uns avec un bonnet de caoutchouc sur la tête , des corps étrangement exposés à ce froid , en ligne , avec un monde de soigneurs , d amis , et en haut les spectateurs , les femmes , les fans . . . brusquement , ces êtres blancs , comme de gros poissons pâles , des phoques blêmes , plongèrent dans le fleuve , et les gens crièrent , s agitèrent , semblèrent sur le pont les poursuivre vers la rive droite . aurélien les voyait s éloigner , lutter de vitesse il semblait plus contre le froid que contre eux mêmes , ils étaient peut être cent , c était comme s ils avaient su ce qu ils faisaient . sur le pont , il y avait le cinéma qui tournait . des photographes les attendaient , en face , sur la rive gelée . le fleuve les enveloppait d une glace glauque , leurs corps d athlètes déliés apparaissaient sous le frisson des eaux , comme des pièces de boucherie , on comprenait l effort des premiers à l essoufflement des retardataires , et avant qu on eût saisi le sens de cette compétition , l esprit de compétition était devenu clair dans le fleuve . les nageurs déjà se classaient , le peloton rapide en tête , quelques suiveurs où se précipitaient deux ou trois espoirs , puis la masse , bon an mal an , et enfin les distancés , ceux qui s étaient jetés avec les autres , par une illusion extraordinaire , sans connaissance de leurs forces , et qui n avaient pas seulement froid , qui avaient honte . aurélien regretta un instant de n être pas de l autre côté . pour l arrivée . on voyait mal d ici les meilleurs , les plus intéressants , on ne pouvait pas comparer les nages , les styles . aurélien soudain se souvint de biquet , ce garçon rencontré piscine oberkampf . il était peut être là dedans , tentant moins sa chance que satisfaisant un goût de l énergie , pas désappointé , lui , de ne pas se trouver parmi les champes , comme il les appelait , et jouant son obscure partie dans l histoire du sport . c étaient pour la plupart des gens de son genre qui tentaient ici cette coupe de noël , comme dans les villages à la fête on grimpe au mât de cocagne , même ceux qui se savent incapables d arriver jusqu en haut . quand on les verrait , au changement de programme , dans le pathé journal , il ne manquerait pas de gens pour frissonner , et dire : eh bien , ils en ont du courage , ceux là ! une clameur salua l arrivée du vainqueur . dans les groupes des gens qui galopaient vers la rive droite , son nom circulait . il y avait un brouhaha de commentaires . les nageurs moins fortunés continuaient à peiner dans la seine sans que le gros de la foule s intéressât à eux . aurélien hésita sur ce qu il allait faire , puis tourna les talons et s en fut par les rues étroites qui forment sur la rive gauche le lacis plein de souvenirs des siècles où traîne encore un peuple médiéval d artisans et de filles . aurélien avait le sentiment de fuir le temps présent à fuir la seine et ses nageurs , cette vie , fouettée au visage par le froid , des spectateurs avides , des sportifs enthousiastes . il pensait à riquet . il cherchait à se rappeler l aspect de ce petit type râblé , sa vulgarité , ce potentiel animal . il ne détachait plus sa pensée de riquet , pour quelque raison mystérieuse . comme armandine , avec ce sérieux impayable , avait dit : ce m . riquet a raison . . . il haussa les épaules . tous les riquet du monde avaient raison contre lui , bien entendu . il songeait à sa propre force perdue , inemployée . a l énergie qu il déployait , lui , à astiquer son appartement comme un soulier . il haussa les épaules . il regarda le nom de cette triste ruelle où il s enfonçait , louvoyant des rues perpendiculaires aux parallèles des quais , et il vit sur la plaque qu elle s appelait rue christine . comme il était seul ! il ne pensait plus à bérénice . il ne pensait plus à bérénice . il en revenait à riquet . au symbolique m . riquet . avec sa petite amie . son boulot à l usine . son goût de se démener , son excès d énergie . a quoi passait il ses dimanches ? de quoi devait avoir l air la turne où il habitait ? aurélien ne s intéressait pas tant à riquet , qu à ce qui le séparait de lui . il aurait pu être quelqu un comme lui . il aurait pu comme lui être tout à l heure dans les eaux glacées , cherchant de toute la violence de ses muscles , de l intelligence de son corps , à marquer pour lui seul un incompréhensible accomplissement . qu était ce ? un sentiment du devoir ? un besoin de se justifier ? un désir de dignité ? assurément quelque chose qui faisait à cette minute désagréablement défaut à aurélien . il s en fut au luxembourg oublier riquet , laisser fuir la matinée . il regarda des enfants pâles jouer dans les pieds des bonnes et des mères , traîna le long de la pièce d eau qu on avait vidée , dévisagea les ruines de pierre , et revint lentement chez lui , à travers le boulevard saint michel désert d étudiants , les cafés aux vitres frappées comme des carafes . il remuait ses orteils dans ses chaussures . mme duvigne était encore là . monsieur rentre ? ah , quel dommage . . . il n y a pas cinq minutes que la dame est venue . . . elle avait l air de tant regretter . . . elle a laissé un paquet . . . elle a dit qu elle téléphonerait . . . bérénice , bérénice était venue chez lui ! les gestes parfois devancent les pensées . aurélien surprit sa main portée en hâte à ses joues , tâtant du dos le poil non rasé . si bien que la première chose formulée dans sa tête fut : je n aurais pas dû sortir comme ça . avant de se dire : je n aurais pas dû sortir . sa barbe était toute mêlée à ses réflexions confuses , à ses regrets , à ses espoirs renaissants . qu est ce que ça pouvait faire puisque bérénice ne l avait pas trouvé chez lui ? si , si , c était mal à lui , de ne pas s être rasé , c est à dire de ne pas l attendre , d avoir désespéré d elle , de lui avoir porté tort par ses stupides craintes . jamais il ne laisserait plus passer un jour sans se raser , à cause d elle , il se raserait pour elle , par respect pour elle . elle était venue ! il passa dans la salle de bains , accrocha le cuir , se mit à repasser son rasoir . monsieur ne regarde pas son paquet ? lui cria de loin mme duvigne . c était vrai , le paquet ! il l avait oublié , bouleversé que bérénice . . . le paquet de bérénice ! il lâcha le cuir , posa le rasoir ouvert sur la tablette de verre , et bondit à travers la chambre , vers la pièce , mme duvigne , prête à s en aller , mais retenue par la curiosité , avait placé en évidence le paquet , un paquet cubique , grand comme une boîte à biscuits , ou même un peu plus , entouré dans du carton ondulé , ficelé avec un cordonnet noir . pas de suscription , rien . . . si , dans le coin , rajoutés à la dernière minute , de ce petit stylo bleu à bagues d or qu il avait vu dans le sac de bérénice , deux mots : pour aurélien . de cette grande écriture hésitante et un peu enfantine , avec de drôles de fioritures aux majuscules , qu il avait appris à connaître sur la méchante lettre qui ne le quittait plus . il vit le regard de mme duvigne et s arrêta , c est vrai , dit il , je l avais oublié . . . il prit le paquet et le porta dans sa chambre . mme duvigne , toujours sur le ton crié , demanda avec désappointement : monsieur n a plus besoin de moi ? rien de particulier pour demain matin ? non , non , plus besoin , rien de particulier , rien . . . au revoir , madame duvigne , le paquet lui brûlait les mains . il se retint de l ouvrir tant qu il n eut pas entendu claquer la porte de la cuisine . elle devait être furieuse , la mère duvigne ! ah , et puis zut ! il détacha le cordonnet , défit l emballage calé avec des journaux froissés , ouvrit enfin la boîte , au centre de ces précautions , qui portait la suscription fragile , en sortit une masse enveloppée dans du papier de soie , quelque chose de dur . . . ah , il devinait . ses doigts reconnaissaient cette surface : bérénice , pour son noël , lui avait apporté une inconnue de la seine . c était cela et ce n était que cela . il dépapillotait le moulage , partagé entre l attendrissement un peu simple , et une désillusion . qu attendait il donc ? bérénice avait dit . . . elle était jalouse pourtant de ce visage anonyme . elle le lui avait rapporté au premier coup d oeil il ne comprit pas il tenait le masque comme une chose connue , sans le mettre d aplomb , n importe comment . puis il eut le sentiment étrange que l inconnue avait bougé , je veux dire qu il avait de l inconnue comme un instantané bougé , c était et ce n était pas le moulage qu il connaissait si bien . il eut le sentiment vague de ce que cela signifiait . il retourna le masque , tenu à deux mains . il le regarda bien . non , ce n était pas l inconnue . on avait cherché , on avait manifestement cherché à rappeler sa coiffure , le découpage du masque , mais c étaient d autres traits , la bouche surtout . . . bérénice , c était bérénice ! il ne pouvait pas en douter , bien que cette image mortuaire , cette image de plâtre lui apparût comme une bérénice passée à travers les mystères d une métamorphose . si semblable et si dissemblable . il voyait maintenant combien elle était différente de l inconnue , pourquoi il n avait d abord point aperçu la parenté de ces deux visages , pourquoi il avait fallu que d autres la lui fissent apercevoir . alors il connaissait trop bien l inconnue , lui , et pas assez bérénice . les autres n avaient des deux visages qu une sensation passagère , suffisante pour s y tromper , trop superficielle pour apercevoir des différences profondes comme les abîmes du coeur . on ne pouvait pas tromper aurélien . son coeur battait . il se souvint de la scène où le masque de l inconnue était tombé à terre , s était brisé . il revoyait le plâtre sur le tapis . il éprouva la fragilité de cette chose dans ses mains . il eut peur de la laisser échapper dans son émotion qui le faisait trembler . il posa sur le lit le visage de bérénice . cela lui fit drôle . il l avait posé un peu au hasard . il le reprit , et doucement , comme un criminel il le porta jusqu à l oreiller , jusqu à la place que soulevait le bombé de l oreiller , sur la soie sombre . et debout , silencieux , immobile , il regarda longuement bérénice . bérénice aux yeux fermés . elle s était prêtée pour lui à ce jeu tragique . elle avait été chez le modeleur , elle s était étendue les yeux fermés . . . elle avait eu le plâtre sur les yeux , sur la bouche , sur les narines , à la naissance des cheveux , aux oreilles . . . le plâtre partout comme la pâleur de la mort . sous le plâtre humide qui prenait la matrice de ses traits , elle avait continué de respirer , d un souffle retenu , elle pensait à lui , elle acceptait pour lui ce désagréable sentiment que doit donner ce travail funèbre . . . elle confiait à ce miroir creux et froid la forme périssable d elle même . elle confiait ce message , cet aveu , au plâtre qui séchait ses lèvres , ses lèvres avaient formé , au toucher du plâtre , l aveu informulé , le baiser qu elle n avait pas donné de ses lèvres vivantes , la matrice de ce baiser . aurélien regardait avec trouble la moue douloureuse de ces lèvres aux cent petites fentes délicates , ce modèle de pétale , cette expression de désespoir . ces lèvres qui criaient le désir bafoué , la soif inassouvie . oh , qu elle était plus belle que l inconnue , qu elle était plus terrible , plus terriblement inconnue , bérénice , vivante et morte , absente et présente , enfin vraie ! avec une crainte superstitieuse , aurélien étendit la main , s arrêta , puis toucha le masque , légèrement , légèrement , de la pulpe des doigts . . . des mots lui venaient , des mots tendres , qui s échappaient , de ses dents entrouvertes , de sa langue mobile comme un fantôme , des mots qu il entendit avant de les penser , des souffles . . . dans le domaine des morts on parle peut être ainsi . et nulle part ailleurs . des mots qui ressemblaient à ces substances que le vent cueille dans l amour des arbres , de ces semences qu il emporte à des milliers de kilomètres vers d autres arbres infécondés . aurélien ne se connaissait plus . son coeur battait à rompre . il était la proie d un vertige qu il n avait jamais subi . sa main tout entière caressa l insensibilité du masque . il la retira soudain , effrayé , et regarda sur ses doigts les traces blanches du plâtre . il était animé de sentiments contraires . il avait peur de penser quoi que ce fût de défini . de conclure et de cet envoi et de cette image à ceci ou à cela . pourtant , comme une marée , une certitude croissait en lui . elle l envahissait comme si elle fût venue du ventre , elle atteignait le torse , l attache des bras , elle s étendait à ses membres , elle montait à sa gorge , elle l aurait fait crier , il en était étouffé , il en rougit avec violence , il ne fut plus que certitude , les contradictions s effacèrent , et ses genoux fléchirent sur le rebord du lit . comme il se penchait vers bérénice , il lut dans ses yeux morts que bérénice l aimait . xlv aurélien n osait plus sortir de chez lui . il ne pouvait se pardonner d avoir si stupidement manqué bérénice , la visite de bérénice . il attendait bérénice . il regardait le téléphone , la porte , il était comme un chien d arrêt . toute sa vie , au vrai , était suspendue . c était un entracte extraordinaire de la pensée , de l émotion même , de la douleur . il attendait , ne faisait rien qu attendre : ce n était pas trop que de tout lui même pour cela . il ne déjeuna ni ne dîna . le temps ne lui parut même pas long . aurélien se sentait traversé par des lambeaux de phrases , il avait des amorces d idées . rien ne prenait forme , rien ne s achevait . il lui semblait que rien au monde n existât hors cette certitude : bérénice l aimait . il en éprouvait un engourdissement bizarre , et non point la joie qu il aurait cru . comme s il avait , par cette certitude , atteint à la possession du monde , à la découverte dernière , au delà de laquelle il n y avait que le néant . ainsi dut penser alexandre quand il fit boire son cheval dans l océan indien , car il ignorait même qu il y eût des terres au delà de cette eau de légende . que bérénice l aimât , de le savoir , de ne plus en douter , n ouvrait pas la porte des rêves , n engageait aucunement aurélien à imaginer la suite de cette aventure . l amour de bérénice n était pas une aventure mais un état . aurélien , depuis qu il avait acquis cette certitude , était plus loin que jamais d imaginer les développements de l amour partagé . il ne se représentait plus bérénice dans ses bras , il ne se représentait plus la bataille pour bérénice , l amour de bérénice , au sens plein et limité que tous les hommes , aurélien le premier , donnent au mot amour . il eut faim vers les dix heures du soir . une faim de jeune homme , pensa t il . il prenait dans ces tiraillements d estomac la conscience de ce désoeuvrement traversé , de cette longue journée épuisée dans le rien . en même temps que naissait le désappointement que bérénice ne fût pas revenue , qu elle n ait pas téléphoné , il se disait que l espoir en était absurde : ne s était elle pas déjà difficilement dégagée ce matin là pour venir chez lui ? pas question que jusqu au lendemain elle pût avoir l occasion . . . il n était pas très sûr de ne pas se donner des prétextes pour sortir manger un morceau . il avait vraiment faim . trop tard pour les restaurants . . . on pouvait avoir un sandwich . . . il pensa à la nuit et frissonna . il regarda au dehors : il pleuvait . quand il entra dans ce café brutalement éclairé à côté du châtelet , son chapeau mou ruisselait , son imperméable avait l air noir . ici on pouvait avoir une soupe gratinée , des saucisses . il avait fumé comme une cheminée toute la journée . la bière brune lui parut merveilleuse , étrangement harmonisée au décor de ses pensées . où pouvait bien être bérénice ? que faisait elle avec ce mari tombé du ciel ? ce n était pas pour aurélien un être vivant , mais une manière de fantôme , une incarnation de la fatalité qui sépare les amants . il se demanda avec beaucoup de sérieux s il était , s il pouvait être jaloux du mari . non , il n en était pas jaloux . il ne souffrait pas de la savoir avec lui , il ne se représentait pas leur intimité . pour l instant du moins . il frémit de l idée que cela pourrait changer . il était fermement décidé à ne pas se rendre malheureux . bérénice l aimait . bérénice l aimait . il traîna avec un bout de fromage , un fruit . la pluie avait cessé . il faisait moins froid . il s en alla à pied vers les halles où commençait le trafic , gagna les boulevards , encombrés par les petites boutiques du jour de l an , avec leurs lampes à acétylène , regarda des jouets mécaniques en boîtes à sardines , des fixe chaussettes d une complication surprenante , et échoua dans le pathéphone au coin de la rue des italiens , à peu près vide à cette heure , où il écouta , comme il faisait jadis avec ses camarades de collège , chaliapine dans la mort de boris , et l enchantement du vendredi saint conduit par nikisch , et au hasard la demoiselle élue , l apprenti sorcier , la foire de sorochinsk , le coq d or , tristan . . . il reprit des jetons , et trois fois de suite se fit rejouer le même disque . aucune musique au monde ne pouvait mieux lui convenir que tristan . le début du troisième acte . . . il ne pouvait échapper à l attirance de montmartre . il y tomba trop tôt pour le lulli s , alla s asseoir dans les cafés de la place blanche . il s y heurta à fuchs qui poussa des cris , vint s asseoir à sa table , lui tint la jambe une heure . dieu sait de quoi il parlait ! aurélien n y prenait pas garde . il semblait toujours que ce petit homme rusé eût des tonnes de secrets à vous confier , qui agitaient un monde inconnu , un tout paris fort spécial , d éditeurs , de petites femmes , de bookmakers , de peintres , de fonctionnaires coloniaux . tout ça mêlé avec les affaires de la cagna qui demeuraient époustouflantes comme toujours . est ce qu il n avait vraiment rien à faire , fuchs , que toutes les fois qu on le rencontrait , il s accrochait à vous comme ça ? aurélien s en débarrassa vers minuit et demi . il avait beau s être couché à l aube , il se réveilla le lendemain vers les huit heures . il reprenait l attente à peine interrompue par le sommeil . le souci d être propre , net , irréprochable , le besoin d astiquage , ne le détourna pas très longtemps de la fébrilité . il n était plus comme la veille , engourdi : la nervosité s était emparée de lui , elle le jetait d une pièce à l autre . il prenait un livre et ne le lisait pas , commençait à écrire une lettre à armandine , et au bout de trois lignes , il la déchi rait . il ne voulait plus fumer , il l avait trop fait la veille , il n avait pas trouvé ses dents comme il les aurait voulues . . . il fuma pourtant , n achevant jamais une cigarette , laissant des mégots sur le bord des meubles . mme duvigne mit le comble à son impatience . par sa seule présence déjà . et ses bavardages . il y avait eu un crime dans le journal du matin . monsieur n avait pas lu ? non , monsieur n avait pas lu . tout ce qu il voulait , c était de quoi manger chez lui , pas des tas de trucs , mais des choses qui ne demandaient pas trop de tintouin , du tout prêt . . . non , pas de foie gras . . . pas toujours ! mme duvigne était prise de l envie de lui faire la cuisine . ah , ça , non ! bon , bon , comme monsieur voudra . enfin elle partit . ce n était que pour revenir . avec les provisions . des boîtes , du jambon , du pain . on aurait dit qu il s agissait de faire la traversée de l océan sur un radeau . il y avait même une grosse boîte de biscuits . aurélien s impatienta . maintenant elle pouvait s en aller . . . elle s en alla . l attente devenait insupportable . les victuailles restèrent en tas sur la table de la cuisine . il n y toucha pas . il avait l appétit détraqué . cette viande froide au petit matin . . . on sonna soudain . il se précipita . c était le facteur des imprimés . avec un calendrier . et le sourire de fin d année . il était déjà venu , mais il n y avait personne . après le facteur , ce fut le concierge . il y avait une fuite dans l escalier . monsieur leurtillois n avait pas entendu ce petit bruit ? je venais voir si ça ne venait pas de chez monsieur leurtillois . non , cela ne venait pas de chez monsieur leurtillois . a la fin , aurélien avala un bout de jambon et une tranche de pain . puis il eut l impression d être sale , se lava les dents , les mains , sans chasser cette idée absurde , se déshabilla et se flanqua sous la douche . il pensa à ce qu aurait dit armandine : après le déjeuner , comme ça ! avec cette crainte de la congestion qui était héréditaire dans leur monde . il ne rit pas . il se fâcha . il pensa avec soulagement qu en liquidant saint genest , il rompait tout ce qui l attachait vraiment aux siens . oui , mille fois mieux replacer son argent chez edmond , que dans l affaire familiale ! fini , fini ! il n attendait plus bérénice . chaque minute qui passait rendait moins vraisemblable qu elle vînt , ou qu elle téléphonât . il la regardait , il regardait le masque , ce visage de mort de l amour . il pouvait regarder sans fin ce masque , voir la lumière y jouer . il tira bien grands ouverts les rideaux , pour que toute la lumière possible coulât sur le plâtre . il n attendait plus bérénice . il se disait qu il ne l attendait plus . il était prêt à pleurer . il entendait maintenant aller et venir dans le couloir , hors de l appartement . c était le plombier qui venait réparer le tuyau crevé . si bérénice arrivait soudain , son pas se noierait au milieu de ces bruits divers , la lampe à souder heurtée , le sac à outils jeté à terre , le pas de l ouvrier . . . elle ne viendrait pas : alors ! quelqu un toussa derrière la porte . puis il se fit un long silence . la lumière commençait à décroître . le ciel blanc de paris se moirait de noir . le plâtre accroché au mur dominait cette attente inutile . aurélien avait l impression d attendre depuis des siècles . il devait être très vieux . il changeait des objets de place . il renversa le cendrier abdullah avec de la cendre , des bouts de cigarettes , des allumettes noircies . il était en train de ramasser toute cette saloperie , et de penser qu il devait brosser le tapis , quand on sonna à la porte . non , impossible . ce n était pas elle . il planqua de son mieux les saletés , regarda ses mains . il aurait fallu les laver . un nouveau coup de sonnette . elle s impatientait . un comble . puisque ce n était pas elle . . . il ouvrit , et blaise ambérieux entra . xlvi les femmes avec lesquelles on couche , ce n est pas grave . le chiendent , ce sont celles avec lesquelles on ne couche pas . . . sur cet aphorisme du peintre , le silence retomba lourdement . les deux hommes étaient là , à côté du feu , dans l ombre descendue , courbés , les yeux dans les reflets de la flamme . ils parlaient depuis une heure peut être . il leur semblait que l année finissante ajoutait à l accablement dent ils étaient l un et l autre victimes . blaise avait bien essayé d abord de plastronner , de biaiser , de prétendre qu il était monté comme ça , par hasard , sans avoir rien à dire , par désoeuvrement . puis il avait dû abandonner cette prétention , avouer . aurélien qui sentait bien quelque chose sous cette visite ne s attendait pourtant pas à celle là : parce qu il n imaginait pas que bérénice eût revu le peintre en dehors de lui . pourquoi , comment ? ainsi , pourtant , il venait de sa part . il l avait vue et revue . dans ces jours mêmes où elle était insaisissable à cause de blanchette . . . où elle prétendait a cause de blanchette . . . elle avait voulu voir blaise . elle lui avait donné rendez vous . elle lui avait parlé longuement . elle lui avait dit , à lui , ce qu elle cachait à aurélien . elle était retournée chez lui . elle l avait pris pour confident . blaise . l oncle blaise . pendant qu aurélien se morfondait . . . écoute , mon petiot . . . je ne voudrais pas que tu prennes mal . . . j ai fichtre pas l habitude de me mêler des affaires des autres ! est ce que jamais pour toi ? . . . non . alors . c est elle qui a voulu . je ne savais pas qu il s agissait de choses graves . ni de son côté ni du tien . quand j ai vu où ça allait , je lui ai dit , moi , je me tire . . . ah , ouiche ! il ne savait pas par quel bout prendre son récit . il en avait chaud . il se mordillait la moustache . de ses explications embarrassées , il ressortait que bérénice ne . . . non , plutôt que bérénice avait chargé l oncle de dire à aurélien qu elle ne l aimait pas . comme tu y vas ! ce n est pas ça du tout . . . faut il que je te répète . . . si on ne considère pas comment c est venu , on se fera une idée fausse . . . a quoi bon envelopper la chose ? c est très chic à vous , l oncle , d essayer de me dorer la pilule . . . de me rendre le coup moins dur . . . mais à quoi bon ? je vous ai bien écouté . . . vous ne m avez rien dit d autre . . . les détails n y changent rien . . . mais avec ça ! mais avec ça ! d abord je ne la crois pas quand elle dit qu elle ne t aime pas . . . elle le dit . est ce que ce n est pas assez ? tu es braque , fiston , tu es braque . . . elle le dit , mais qu est ce que ça prouve ? elle le dit pour que je te le répète , parce qu elle ne peut pas se décider à te le dire elle même . . . si elle ne t aimait pas , qu est ce qui l empêcherait de te le dire ? vous n y croyez pas ? et vous venez me le dire ? mon petit , mon petit . . . ne fais pas cette binette ! oïe , tu vas m en vouloir ! marthe me disait bien . . . ah ? la tante vous disait ! ne te fâche pas ! j étais empoisonné , tu comprends . . . ce ne sont pas des commissions à faire . mais elle m avait fait jurer , bérénice . . . avec ça , je me disais que si je ne te mettais pas au courant , avec le mari qui est là , tu pouvais faire des sottises . . . qu est ce qu elle vous a fait jurer ? tu sais bien . . . je te l ai dit . . . ça te fait plaisir de te tourmenter à le réentendre ? elle ne m aime pas , n est ce pas ? c est ça qu elle vous a fait jurer de dire ? le reste , c est la sauce . pour le reste , vous n avez pas eu à jurer . . . mais pourtant vous ne la croyez pas . . . vous ne la croyez pas , oncle blaise ! et vous venez me le dire . l un et l autre . moi non plus , je ne le crois pas . non . elle m aime . je vous dis qu elle m aime . est ce que je suis fou ou est ce qu elle m aime ? il se leva , marcha un peu , prit une bûche , la jeta dans le feu , et se rassit , comme à un spectacle , pour voir les flammes se réhabituer à cette nouvelle proie . le silence se prolongea un peu , puis blaise : écoute . . . veux tu que je te dise . . . l effet que ça me fait , à moi . . . eh bien . . . il mordillait sa moustache . eh bien ? dit aurélien , avec quelque impatience . voilà . . . la première fois que nous nous sommes vus . . . au café . . . elle luttait . . . elle cherchait une défense . . . elle avait peur d elle même . . . elle imaginait une ruse à laquelle elle voulait me faire servir . . . tu saisis ? pas très bien . . . si . . . suis moi bien . . . elle était si certaine de t aimer qu il fallait bien dire à quelqu un qu elle ne t aimait pas . . . pas à toi . . . parce qu elle avait peur de te faire mal . . . elle avait peur ! et elle vous envoie ! elle ne m envoyait pas , cette fois là . . . il lui fallait quelqu un à qui parler . . . en dehors de toi . . . chez elle , sa cousine . . . impossible ! alors . . . c est seulement la seconde fois après le suicide de mme barbentane . . . mais la première fois , elle vous a dit qu elle ne m aimait pas ? évidemment . . . évidemment . . . seulement , comment te dire ? je n y ai pas cru . . . tandis que maintenant vous y croyez ? mais non , mais non ! je me tue à te dire que je n y crois pas ! il s embrouillait . aurélien ne l aidait pas . il avait la tête en feu , les pieds froids . il fourrageait ses cheveux avec ses doigts , se rongeait les ongles . peu à peu , le dessin des deux entrevues se dégagea . la première fois , au café , bérénice parlait très posément , malgré cette peur qu elle avait , qui était la peur naturelle de toutes les femmes devant le véritable amour . elle disait bien qu elle n aimait pas , qu elle ne croyait pas aimer aurélien , mais tout dans son attitude le démentait . sans quoi , de quoi donc avait elle peur ? l essentiel était qu elle craignait de céder , de ne pouvoir échapper à ce destin , qu en elle quelque chose appelait , quelque chose dont elle n était pas maîtresse . non pas qu elle se fît du don d elle même une idée délirante . si elle n avait eu pour aurélien qu un simple penchant , un goût physique . . . peut être . . . pourquoi pas ? mais c était trop grave . voilà ce qu il y avait . il aurait fallu arrêter le déroulement de cet amour . elle ne pouvait en même temps ni se résoudre à faire du mal à aurélien ni se résoudre à l épreuve d un feu dont elle sentait déjà la brûlure . en même temps , elle était comme ivre de ce qu il l aimât . c était une chaleur à laquelle elle ne pouvait renoncer . elle tenait à cet amour . elle y croyait . elle y croyait d une façon désespérée . elle s effrayait aussi qu il pût mourir , cet amour d aurélien . par exemple faute d aliment . elle croyait en lui , mais elle croyait aussi qu il pouvait être de son pouvoir , à elle , de le décourager , de le détruire . et cela vraiment , elle n y pensait pas sans terreur , sans horreur . une chose si rare , si précieuse , si grande . comment refuser au sort un cadeau qu il vous fait une fois , et que jamais plus il ne vous offrira peut être ? elle était torturée de l idée de perdre cet amour qu elle affirmait ne pas partager . enfin , elle était venue à blaise parce qu aurélien lui avait dit que l oncle était peut être son meilleur ami . elle lui parlait un peu pour découvrir un autre aurélien , ignoré d elle . pour faire le tour de ce danger , de cette lumière . tu comprends , petit , elle changeait la lampe ! elle ne demandait pas à l oncle de dire quoi que ce fût à aurélien . au contraire , elle lui avait demandé de garder secrète cette entrevue . peut être n insistait elle tant sur le fait qu elle ne serait jamais à lui , que parce qu elle méditait de s abandonner à aurélien . sait on , les femmes . . . mais alors , cria t il , la seconde fois ? ambérieux apaisa le jeune homme de la main . les flammes tombèrent un peu . de la pincette le vieux peintre ramassa les éléments du feu , les braises sous les bûches brisées . la seconde fois , elle était bouleversée par cette histoire de blanchette . . . je crois que tu ne te rends pas bien compte de l effet que cette histoire lui a fait . . . non , ne m interromps pas tout le temps , morveux ! moi , je ne sais pas trop ce qu on peut croire , qui il faut croire dans tout ça , et ce que tu as pu fricoter . . . ah , la barbe ! j ai dit fricoter , et ne fais pas une mine de l autre monde ! est ce que je sais si cette blanchette a été ou n a pas été ta maîtresse ? et puis je ne te le demande pas . ton genre galant homme est exaspérant . . . fous moi la paix ! si tu veux savoir de quoi il retourne , n épluche pas mes mots ! j ai dit fricoter . . . aurélien haussa les épaules . enfin , la dame a voulu se finir à cause de ta jolie gueule , toujours . . . le reste , on s en tamponne ! et ça a bouleversé la petite , voilà . . . comme elles avaient eu une conversation juste avant . . . elle se met des idées dans la tête , quoi . . . elle se sent responsable . . . elle s accuse d avoir mal agi . . . elle a promis à sa cousine , à son lit de mort , de ne plus te revoir , et autres balivernes . . . voyons ! elle est venue ici hier matin ! qu est ce que tu veux que je te dise ! ce n était pas dans le programme . . . elle avait affirmé qu elle n essayerait pas de te voir . . . que malheureusement m . morel était tombé là dedans comme un chien dans un jeu de quilles . . . sans quoi elle serait déjà repartie . . . elle aurait mis la distance entre vous deux . . . la distance ! il y a des chemins de fer ! je lui aurais couru après ! ah ça , elle te supplie de n en rien faire . . . elle ne peut pas croire que tu lui feras une chose pareille . . . ça aussi , j ai juré de te le dire . . . alors , je te le dis . . . mais elle n est pas partie . . . et hier elle est venue ici . . . faut il que je sois sorti juste . . . ah , bon dieu ! laisse le bon dieu où il est . . . elle est venue , évidemment . . . peut être n avait elle pas très confiance dans ma valeur de commissionnaire . . . elle est venue . . . et puis pas seulement elle est venue ! elle a apporté ça ! ça ! tu comprends , ça ! pas un bouquet de violettes acheté sur le chemin , non , ça ! un masque qu elle a fait faire . . . pas pour son mari peut être ? elle a été , dans ces journées , chez le modeleur . . . elle a laissé sa cousine . . . qui pouvait se renfiler du véronal pendant ce temps là . . . pour aller chez le modeleur . . . tu crois que c était pour son mari qui allait rappliquer à paris qu elle s est fait tirer un portrait comme ça . . . ? tu le connais , le mari ? non . moi non plus . il est pharmacien dans le midi . est ce que tu crois qu il va mettre le masque mortuaire de sa femme dans son salon ? allons , allons ! l oncle blaise regarda ce grand dadais avec affection . si tout ça pouvait se tasser sans qu il en souffre trop , le petit . . . mais bien sûr , il prenait les choses très mal . il n avait accepté , lui , blaise , de faire l état tampon , que parce qu il ne voulait pas qu aurélien souffrît trop . il pensait à la mère de ce gaillard . comme elle avait été malheureuse , sans en avoir l air ! et lui aussi , le vieux blaise bon sang , à cause d elle . . . elle lui avait dit aussi à lui , un soir : mon vieux blaise , serrez les dents . . . écoutez moi . . . et retenez bien ça : je ne vous aime pas . . . mais elle , c était bien vrai . elle ne l aimait pas . elle aimait l autre . l autre qui ressemblait tant à auré en . . . c était avant rose , avant mélie . . . lui , il avait eu la chance de souffrir une autre fois . est ce qu elle prétend qu elle aime son mari ? cria soudain le jeune homme . le vieux secoua la tête . non , elle l aimait bien , elle ne voulait pas briser sa vie , son coeur , est ce que je sais ? mais de là à prétendre qu elle l aimait ! aurélien respira profondément : alors , elle ne veut plus me voir . . . et ce n est pas à cause de lui ? c est à cause de blanchette ? incroyable ! c est à cause de blanchette , à présent ! enfin , c est à cause de blanchette , et aussi du mari , et beaucoup plus d elle même . . . aurélien ricana . ah oui . . . elle a peur d une surprise ! elle prend les devants . . . elle ne m aime pas . . . qu est ce qui la rend si sûre qu elle ne m aime pas . . . je te dis , moi , qu elle t aime . . . mais oui . . . mais non ! pourquoi mentirait elle ? et puis , je ne la crois pas ! elle m aime , elle m aime ! elle m a apporté ce masque . . . j ai vu dans les yeux du masque . . . il pleurait doucement . alors , l oncle , elle me défend de lui écrire , de lui téléphoner , d aller la voir ? et elle sait que je l aime , et elle ne veut même pas que je cesse de l aimer . . . il n y a rien au monde dont elle ait peur autant que de ça . . . que tu cesses de l aimer . . . alors , alors ! qu est ce qu elle veut que je devienne ? mais puisqu elle est venue ! tiens , je suis trop bête . . . elle a dit à mme duvigne qu elle reviendrait . . . eh bien , peut être qu elle reviendra . . . peut être ? comment veux tu que je supporte cette incertitude ? blaise regardait avec curiosité , avec tendresse , cet aurélien incohérent , à la voix brusquement montante , cet aurélien décoiffé , si différent de celui qu il connaissait . quelle drôle de chose que l amour ! il répéta : mon petit , je n ai pas de conseil à te donner . . . mais écoute moi bien . . . les femmes avec lesquelles on couche , ce n est pas grave . . . le chiendent , ce sont celles avec lesquelles on ne couche pas . . . xlvii attendre est terrible . ne plus attendre est pire . aurélien ne savait plus s il devait attendre bérénice ou en désespérer . impossible de tenir la commission de l oncle blaise pour nulle et non avenue , impossible pourtant de ne pas songer que la visite de bérénice , le masque , le contredisaient gravement . de toute façon , que devenir ? aurélien asphyxiait . il ne supportait plus la solitude , il ne pouvait rêver voir des gens . des indifférents . . . qui parleraient d autre chose . . . des gens tombés de la lune . . . ou au contraire . . . rien n était plus contraire à aurélien que la confidence , cet extrême remède de l amour malheureux . a qui se confier d ailleurs ? ses amis . . . avait il des amis ? on ne pouvait considérer edmond comme un ami , surtout dans ces conditions . . . ni charles honfrey ni jacques schoelzer . . . il se sentit si seul qu il pensa un instant à son ex patron , à me bergette . il eut même l idée de relancer fuchs , c est tout dire . il y avait encore les femmes . . . diane ou mary . . . pourquoi pas ? le téléphone était une trop grande tentation . diane n était pas chez elle . maintenant qu elle était avec jacques . . . il n appela pas mary , il n était pas assez sûr de sa discrétion , au fond elle lui préférait edmond , clairement . . . si cela avait été le printemps , il serait allé à la campagne , n importe où , marcher , grimper , se perdre . mais il faisait froid , et sale , et noir . comment tuer le temps , comment passer ces jours intolérables qui allaient venir , qui tardaient a venir ? le certain , c était qu il ne pouvait plus supporter ses deux pièces , la tristesse de son chez lui , les livres illisibles , le feu abrutissant , la monotonie du décor , l entracte quotidien de mme duvigne , ni surtout , par dessus tout , le masque blanc , mortuaire , ce rappel funèbre de l amour . . . il redoutait pourtant de sortir : si par impossible ? . . . tant pis , n importe quoi , mais en finir ! pour la première fois de sa vie , aurélien éprouvait , avec cette acuité de sentiment qu on n a , en général , qu un peu avant le réveil , dans la dernière période du sommeil , aurélien éprouvait le vide absolu de sa vie . il avait cru , plus ou moins , jusqu alors , qu il faisait quelque chose , qu il trompait assez bien la mort , oisif au point de vue des imbéciles , pensait il , mais enfin . . . il voyait des gens , il se plaisait à les écouter , à juger ce monde déraisonnable , à se mêler à son agitation de surface , à deviner ses drames profonds , à partager ses plaisirs . . . il avait des aventures qui étaient un peu des découvertes . . . de temps à autre , il voyageait , il prenait à tous les vents de sa liberté une bouffée , une ivresse de ce temps inconscient et lourd qui avait suivi la guerre . . . de cette autre guerre sourde , la paix . . . comme ce dilettantisme lui paraissait aujourd hui creux , inutile ! il ne désirait rien . pas même le soleil , la chaleur . que s était il donc passé ? un seul être vous manque et tout est dépeuplé . . . ce souvenir lamartinien , lié pour lui à charles honfrey , lui revint comme une colère . en était il là , vraiment ? il pouvait toujours s inviter à dîner chez les honfrey . . . il pensa à la jeune mme honfrey , à la conversation sur les cours de la bourse . . . charles lui demanderait une fois de plus pourquoi il n achetait pas de mexican eagle ou que sais je ? au fond , le seul type qu il aurait supporté , c était encore le docteur decoeur . un malheureux comme lui , jicky , au fond . puis l idée de cette chialerie que ce serait , eux deux ensemble , ah non , non et non ! il pensa à decoeur avec un brusque dégoût , une injustice violente . cet amour mollusque . . . tout accepter . . . souffrir ! il se débattait devant cette eau noire . il frémit . en était il là , vraiment ? avec brusquerie , il décida de s habiller , comme s il devait aller à une soirée . il se persuada qu il était mal rasé , et se rafraîchit les joues . dans la glace à trois faces , il vit ses yeux . qu est ce que c était que cet air de l autre monde ? de petites fibrilles rouges dans la conjonctive , les paupières violettes , les tempes suantes . il mit de la poudre , ce qu il ne faisait jamais . sa toilette terminée , sous le harnais d apparat , il se regarda encore . allons , il faut faire comme si . . . comme si , quoi ? il arrivait assez bien à éviter le souvenir de cette femme , il pensait cette femme . . . pour peu qu il ne vît pas le masque . il décrocha le masque , pour l enfermer dans l armoire . un long moment , il demeura le masque dans les mains . il le posa derrière les cravates , dans les mouchoirs . . . la porte de l armoire refermée , aurélien leva les yeux vers le mur vide . ne venait il pas de commettre une trahison ? absurde , absurde . ne pas souffrir , d abord , ne pas souffrir . il dîna chez maxim s . dans la première pièce , tandis qu au fond l orchestre jouait , les gens dansaient . autour de lui il y avait des tables encombrées , les voisins mangeaient en bande . au bar les femmes , des habituées . pourquoi était il venu ici ? parce qu il aimait le store à l ancienne mode , tout plissé et festonné , qui avait des airs de dessous , la décoration modern style avec la feuille de marronnier pour leitmotiv . parce qu il avait envie du bruit , du conventionnel de ces tapis et de ces lumières , de l empressement des maîtres d hôtel ; parce qu il avait envie de se dire qu il appartenait à cette société là au moins , à cette chose qui fonctionne à travers les désastres et les victoires , qui touche au théâtre , au jockey club , à la police et à l argent , et qui est la vie de paris . il avait besoin d être emporté par ce fleuve . et puis il y avait des femmes soignées , des femmes chères , qui le regarderaient , se demandant s il payait ou si on le payait , des femmes sans importance , avec le teint clair , des épaules éclatantes , de belles mains entretenues . . . qui sait ? il était venu un peu trop tôt . il prenait son café , avec une fine , quand diane entra , avec jacques schoelzer , et deux messieurs grisonnants , très bien tenus . oh , aurélien ! diane lui donnait sa main à baiser . mais dis donc , s écria schoelzer , tu dînes comme les poules ! au café , à cette heure ci ! déménage ta fine à notre table . . . il s excusa . on l attendait , c était pourquoi il avait dîné si tôt . . . ah , dit diane , toujours le même ! et on a de beaux yeux , je parie ! l entrée de ces gens l avait mis à la rue . tout d un coup , il n avait pas pu supporter l idée de se joindre à cette compagnie . diane , si belle , lui avait l air idiote . jacques , on n en parle pas . il s en fut au cinéma . un petit ciné des boulevards , où l orchestre à trois instruments attendait le moment de placer son morceau à clochettes pour l entrée du bateau dans le port de shangaï . . . une histoire d amour , naturellement . une grande femme brune avec des voiles glissants , les genoux croisés à tout bout de champ , et un jeune homme qui roulait des yeux . . . puis une comédie , un de ces vaudevilles tragiques comme les petits appartements de carton où ils se passent , les vieilles tantes à héritage , et les petites amies dans le placard . . . l orchestre était devenu d un gai à manquer les notes pour aller plus vite . que faire ? sur le trottoir , il n était pas dix heures , aurélien hésita : rentrer ? il avait bonne mine avec son smoking . il se rejeta dans le cinéma , de l autre côté des boulevards . ici , c était plus grand genre . il n y avait pas beaucoup de monde . la lampe de l ouvreuse éclaira l arrivant . il faisait noir à se heurter dans les gens assis . aurélien n aimait pas à être trop près . l histoire américaine commencée à l écran prit quelque temps à se démêler dans sa tête . les femmes se ressemblaient , il n arrivait pas à les distinguer . de qui ce gros homme est il le mari ? pourquoi avait on tué cette petite fille ? les sous titres rouges n expliquaient rien , non plus que la musique trop forte . diablement sentimentale . le jeune couple se rencontrait dans un parc urbain , entre des gratte ciel , un parc bien peigné , avec des chômeurs et des amoureux partout , le petit gravier et les fleurs . . . quelqu un arrivait , qui fît se lever aurélien . une femme très parfumée . elle s assit à côté de lui . et tout de suite il comprit de quoi il s agissait . quand il sortit du cinéma , très mécontent de lui même , le désespoir le prit . un vague sentiment de culpabilité mêlé à tout ça . tout trop bête , dénué de sens . il haïssait l animal en lui . si inutilement distrait . . . il tourna dans le faubourg montmartre , bousculé par des filles , on criait des journaux . il ne pleuvait pas . c était déjà beaucoup . et les cafés ici flambaient de grandes lueurs blanches . il n y avait pas à hésiter . il entra dans cette lumière d alcool , et , à coups de petits verres au comptoir , il se soûla comme jamais . ce qu il se dégoûtait , ce qu il se dégoûtait ! xlviii de jour , et sans la foule du vernissage , la galerie était toute changée : c était à peine croyable que ce fût la même exposition . aurélien avait enlevé son chapeau , et le bec de son parapluie sous le bras , dans son pardessus ajusté , comme on les faisait alors , il se sentait tout dépaysé dans le silence où chuchotait un couple de passants entrés par hasard , et où l on entendait , à la table de la grande pièce , grincer la plume de la dame aux cheveux tirés qui gardait le magasin . les tableaux extravagants , il semblait qu on s y fût habitué , ils avaient l air de tableaux comme les autres , un peu trop nombreux pour la surface murale , manquant d air , voilà tout . dans la pièce de gauche , déjà éclairée , la lumière artificielle décomposait les couleurs , chargeait d une impalpable céruse le papier laissé blanc des aquarelles , les marges de dessins qui tentaient l effraction du génie , à force d en imiter les tics , les manies , les affectations . ici se trouvait ce qu aurélien cherchait . avec un certain serrement de coeur , un déplaisir profond , il approcha de ce dessin brouillé , de ce double jeu de visages , dont les lignes lui parurent cette fois bien épaisses , inélégantes . était ce si ressemblant que ça ? il remarqua que ses souliers mouillés laissaient des traces sur la moquette grise . il venait ici un peu comme un voleur . que craignait il au juste ? il se retourna , jeta un coup d oeil derrière lui . personne ne prêtait attention à cet aurélien confus . il regarda donc , il pouvait donc regarder à son aise la bérénice deux fois fixée par zamora . fixée , comme un papillon par l épingle . comme chaque image d elle était décevante ! . . . il ne pensait pas cela que des deux esquisses superposées , mais aussi de ce masque vrai , chez lui , au mur . vrai , et aussi faux que ceci . l étrange était que zamora avait l air d avoir fait sa propre critique en laissant coexister ces deux dessins , qui se niaient l un l autre . un aveu d impuissance . mais qui n engageait pas que le peintre . l insaisissable bérénice . . . aurélien s en voulait de son attention . d abord , grommela t il , c est mal dessiné . . . il se reperdait dans le chevauchement des lignes , la ressemblance s évanouissait . soudain elle reparut , on eût dit que le portrait respirait . pour la première fois , aurélien y lut dans les yeux ouverts l expression même du désespoir . comment , qu est ce que c était ? une invention de zamora , le goût de faire tragique , ou la vérité ? ce peintre avait vu dans les yeux de bérénice ce que lui , aurélien , n y avait pas vu ? il entendit rire dans la pièce voisine . des jeunes gens . des élèves des beaux arts qui étaient entrés , et qui s en payaient une pinte . il s éloigna de bérénice , et affecta de regarder autre chose . au fond , le soir du vernissage , il n avait rien vu . pas que ça l intéressât , des foules . . . comme un aimant , de loin , le portrait l attirait de nouveau . il venait de reperdre l intelligence de ses traits croisés . il se rapprocha pour se mettre bien dans les yeux la dualité des visages . là , en regardant comme ça , on saisissait du coup ce qui appartenait aux yeux fermés , ce qui . . . le secret était trop simple , c est comme ces petits jeux avec des grains d acier sous une vitre qu il faut mettre dans des trous sur une image , ça paraît très difficile , et puis quand on a le coup de main . . . vise celle là , en fait de louchon ! s exclamait derrière lui une voix claire de gamin . aurélien regarda ce type avec sa cravate grise à petites raies bleues , sa barbiche d enfant de choeur , son carton vert sous le bras , et la pipe qu il avait dû se faire peindre entre le pouce et l index , pas possible qu un blanc bec comme ça fume la pipe ! ils étaient quatre du même tonneau , et l un d eux dit en montrant bérénice , avec une voix plus rayée que leurs cravates , ça muait encore : ça croit dessiner comme ingres , et c est foutu comme luc olivier merson ! aurélien haussa les épaules . il les aurait bien fessés , ces sales gosses . il rajusta son pardessus en tirant sur le col , remonta son pépin vers son coude plié , et quitta la pièce . dans la grande salle , il hésita un peu , puis s approchant de la dame aux cheveux tirés , habillée dans le style burne jones , ni brune ni blonde , ni jeune ni vieille , avec son nez camard pour tout caractère , qui leva vers lui de son registre une face jaunie un peu , et des lèvres trop foncées , aurélien demanda : je vous demande pardon , madame . . . je voudrais savoir le prix du numéro . . . le nez camard avait frémi , se redressa , la dame fit le sourire au client , comme il y a le salut aux morts . elle se rappela sans doute qu elle perdait facilement ses épingles à cheveux , car elle porta à sa nuque une main inquisitrice . puis elle se souleva à demi , et proféra : le numéro . . . le numéro . . . attendez donc . . . il faut que je demande au directeur de la galerie . . . monsieur marco polo ! monsieur marco polo ! m . marco polo sortit d une petite porte dissimulée sous un rideau de fausse tapisserie façon chasse à ramages . c était un homme gros , parfumé , avec un pli sous les reins , une raie dans ce qu il lui restait de cheveux , un visage ahuri , où la moustache rasée faisait un petit avion sous le nez . d habitude , il vendait des gravures du dix huitième , des estampes en couleur genre anglais , des dessins modernes du type femmes nues avec des serpents . l exposition zamora l avait un peu sorti de son genre , mais on lui demandait si rarement les prix ! le . . . c est ? probablement les ovaires à la place du coeur ? tout le monde veut acheter ce tableau ! non ? ah que je suis bête ! c est le portrait de m me m . . . ? oui . . . le portrait de m me m . . . je ne sais pas s il est à vendre . . . est ce que ce monsieur qui devait repasser ? madame belly fontaine ! la dame sursauta dans ses écritures : vous désirez , monsieur ? madame belly fontaine , est ce que ce monsieur qui devait repasser pour le portrait de mme m . . . est revenu ? le monsieur ? dit mme belly fontaine , sèchement . je ne sais pas ce que vous voulez dire . elle pinçait ses lèvres couleur de raisin noir . voyez vous , cher monsieur , soupira m . marco polo , on n est pas secondé . . . est ce que je sais maintenant ! si ce monsieur est venu , et que je n étais pas là . . . il ne l avait pas positivement acheté . . . non , mais . . . mais quel est le prix du portrait ? il faut que je regarde sur mon livre . . . vous permettez ? m . marco polo fit toute sorte de manières avant de déchiffrer sur ledit livre , un long carnet noir , le prix marqué de lettres et de chiffres , pis qu un coffre fort , et qui en langage clair faisait . . . voyons , je ne me trompe pas . . . et m . marco polo estimait le pardessus , le parapluie , la coiffe de soie du chapeau à la main d aurélien . . . exactement cinq mille francs . . . cinq mille . . . voilà ! c était un prix exorbitant . et pour zamora , et pour aurélien . il avait pensé que ça valait dans les quinze cents . non , au fait , il n avait rien pensé du tout . dommage . . . puis tout d un coup il se sentit rougir . qu est ce qu il faisait là ? il marchandait bérénice ! il eut honte . il dit : c est le dernier prix ? m . marco polo s exclama que c était le dernier prix , si le dessin n était pas déjà vendu , si . . . enfin qu est ce qu on a de nos jours pour cinq mille francs ? et un zamora ! il s arrêta brusquement , médusé . le client avait tiré son carnet de chèques , et un stylo . je le fais au nom de marco polo ? parfaitement . le dessin serait porté chez monsieur aussitôt après la fermeture de l exposition , dans quinze jours , non dix sept jours . . . je le barre ? si monsieur voulait . . . ça n a pas d importance . . . l adresse de monsieur . . . m . marco polo n en revenait pas . il s agitait , le chèque dans ses bagues . quand le client fut sorti , il cria : madame belly fontaine ! madame belly fontaine ! et mme belly fontaine s arracha à son registre comme à un sommeil du matin . madame belly fontaine , vous mettrez tout de suite une étiquette vendu au numéro . . . tout de suite . . . au . . . vendu . . . ça fait plus sérieux ! xlix je vous écris , disait la lettre , parce que je ne puis plus supporter ce silence . . . aurélien l avait trouvée au courrier du soir . pour la deuxième fois , il voyait l écriture de bérénice . un visage nouveau . désordonnée , l air d être grande mais tenant beaucoup à la ligne , avec des espaces entre les lignes inusuels pour la hauteur des lettres . rien de l écriture habituelle , uniforme , des femmes , qui toutes gardent de l école et de l enfance je ne sais quel luxe , quelle marque de l éducation première , de l idée qu on se fait d une écriture de femme de nos jours . une écriture étrangement pas manucurée . avec des courants d airs dedans , des battements de coeur . cette écriture inconnue dansait dans les yeux d aurélien , il la lut d abord sans la comprendre , trop ému . il lui fallait faire le point , se persuader que c était bien bérénice qui parlait ainsi , avec cette encre bleue , sur ce papier , teinté vert d eau . bérénice . . . laquelle ? celle des yeux ouverts , celle des yeux fermés ? bérénice toujours . . . . j ai cru d abord que de ne pas vous voir serait comme de s endormir et , quand on dort bien , on est heureuse . mais je dors mal . cela tient plutôt de l insomnie . rien ne me distrait de vous , rien n arrive à m en étourdir . je suis entrée dans ce silence et il m étouffe . ne plus vous entendre , c est ne rien entendre , je n aurais jamais cru cela possible . j avais juré de ne plus vous revoir , mais quand ce masque m a été livré , je n ai pas pu faire autrement que le porter moi même . cela se casse , et je n avais personne à qui le confier . enfin mille raisons . . . je me disais que je le porterais chez la concierge . la concierge était sortie , vous savez , le petit écriteau . . . je suis montée . vous n étiez pas là . votre femme de ménage m a dit que vous veniez de sortir . ainsi j avais tout de même tenu ma parole . je ne m en remets pas depuis . je ne devrais pas vous écrire non plus . je me dis que je vais déchirer cette lettre , que je ne l enverrai pas . cela me donne le triste courage de pleurer devant vous . aurélien , tout ceci est au dessus de mes forces ! j ai un vertige insupportable , quand je pense à la terrible commission confiée à l oncle blaise . c était dans le premier moment : j avais encore l élan de ma folle promesse . blanchette est si effroyablement malheureuse ! je m étais persuadée que je n avais vers vous qu un entraînement auquel il suffisait de résister . j avais aussi une frénésie de me sacrifier . j ai pu dire en toute bonne foi à m . ambérieux que je ne vous aimais pas . il l a cru , j en suis sûre . ne vous l a t il pas dit ? maintenant j ai peur que vous ne l ayez cru aussi . peur que vous n en souffriez , peur de vous perdre . oh non , ce n est pas possible , mon amour ! cela me fait du bien d écrire mon amour . oui , j ai menti , oui , je vous aime . je ne déchirerai pas cette lettre parce qu il y est écrit que je vous aime . où est le bien , où est le mal ? il faut que blanchette vive , il y a les enfants . mon cousin croit qu elle est jalouse de lui , mais quand elle a voulu recommencer , à peine retrouvait elle des forces , moi qui savais , à cause de la conversation que nous avions eue cette nuit là , je me suis sentie une meurtrière , et j ai lutté avec elle , j ai dû la maîtriser , lui arracher les tubes de comprimés . elle disait : laisse moi mourir , laisse moi mourir ! je lui ai extorqué la promesse qu elle ne recommencerait pas . mais donnant donnant . sur le moment , cela me paraissait naturel , possible . j ai été lâche devant sa mort , à elle , devant notre vie . peut être allez vous me détester , que je vous ai tout à fait perdu , et que vous me méprisez , et que ce mensonge , ce retour sur un mensonge , tout cela ne fera que vous dégoûter , vous écarter de moi . je ne peux pas non plus supporter cette pensée . ce que signifie pour moi votre amour , notre amour , même si nous ne devons plus jamais nous voir , si vous ne devez plus jamais reprendre ma main dans la vôtre , personne ne pourrait l imaginer . jamais je n ai rencontré de toute ma vie , je ne rencontrerai plus rien à quoi je puisse tant tenir . quand je vous ai vu pour la première fois , j étais désespérée . je faisais semblant de rire , de vivre . j étais déjà une morte . ma vie était sans but , sans raison d être . je ne croyais plus à rien . il y avait en moi un ennui qui me rongeait , la certitude d être seule pour toujours . je poursuivais simplement dans la vie de tous les jours une routine , des engagements pris . je vivais parce que j étais née . c est tout . tout ce que j avais espéré enfant , jeune fille , s était peu à peu altéré , avait perdu ses couleurs . il n y avait pas de chance que la vie changeât . d où aurais je attendu ce changement ? il aurait fallu même croire aux petites variations d une destinée de femme . qu est ce que c est que leur bonheur ? avoir de jolies robes , cesser de vivre en province ou quoi ? je n y croyais pas plus qu au reste . j avais cru aimer . puis quand j avais connu mon erreur , je m étais promis pour toute la vie de faire semblant . rendre un autre heureux au moins , puisque pour moi c était impossible . car l amour , celui dont j avais rêvé , n existait que dans les livres . une belle invention . j en étais incapable . si jamais je suis assez folle pour vous envoyer cette lettre , sachez que c est parce que j ai la confiance que vous la brûlerez , vous la détruirez aussitôt . que je puisse vous écrire tout ceci est simplement insensé . je n ai pas osé même jusqu ici clairement le penser , me l avouer . il n y a pas que blanchette , comprenez le , aurélien . blanchette a simplement réveillé une conscience que j écartais , que j avais un instant perdue . c est à blanchette que j ai juré , c est elle qui m a arraché ce terrible engagement , mais ce n était pas d elle qu il s agissait pourtant . ni de sa vie . ni de ses enfants . bien que quand je pense aux petites , cela me déchire . les enfants , c est ma pire folie . ils n ont pas demandé à être là , et nous . . . ici il y avait tout un paragraphe raturé et patiemment noirci . aurélien ne put démêler ces mots dont sortaient par ci par là des l ou des f , les boucles d un secret . je préfère ne pas parler de cela . mais il y a lucien . vous ne le connaissez pas . vous ne savez pas ce qu il a été pour moi . la liberté d abord , et puis l enivrement de la jeunesse , d exister , d être quelqu un par soi même . il est le premier qui m ait parlé comme à un être humain , qui m ait donné du monde une autre vue que cette triste perspective qu on en avait de chez mon père . et il y a aussi entre lucien et moi cette ombre , mon père , le malheur de mon père . je ne sais ce que vous avez retenu de mes longues histoires sur mon enfance , sur la maison , sur ma mère partie . il est si difficile d être juste . depuis que je vous aime . . . comme j écris cela ! c est extraordinaire , j ai écrit depuis que je vous aime comme la chose la plus naturelle du monde , comme j aurais dit depuis ma première dent de sagesse . . . depuis que je vous aime , aurélien , je me suis prise à douter de certaines choses . toute ma jeunesse , j ai donné tout à ce père violent , taciturne et malheureux qui a empoisonné ma vie . je me souvenais d avoir dit va t en ! à maman , avec tout le romanesque d une petite fille prête à rêver . j aimais l amour , je donnais toujours raison à l amour contre tout le monde , contre mon père d abord , ce père détesté . mais je n avais pas aimé , je ne savais pas ce que c était que de souffrir . plus tard , maintenant , j ai changé . j ai compris . cette humeur noire de mon père qui , jusqu à sa mort , n a jamais cédé , cette tempête en lui levée et qui n est jamais retombée , c était cela l amour , vraiment l amour . ma mère était partie au nom de l amour , mais aimait elle ? je n en sais rien . je sais que mon père l aimait , irrévocablement . j ai compris cela quand je ne vous ai plus vu , aurélien mon chéri . est ce qu on a le droit de faire cela à quelqu un ? est ce que j ai le droit de vous le faire ? mais m aimez vous ainsi . . . qui pourrait le dire ? lucien , lui , m aime à sa manière . il ne sait pas que cette manière diffère d une autre , d un autre amour , l amour . si pourtant je partais , si je le quittais , au nom de l amour , je sais que rien , rien n effacerait mon souvenir de sa vie . sa vie serait finie . je suis sa jeunesse , le moment qui a décidé de tout pour lui . il a terriblement changé depuis lors . dramatiquement . il ne peut plus se repasser dans sa vie une seconde fois ce qu il y a eu alors . il a épuisé d un coup , avec moi , sa puissance de bonheur . si je partais . . . , ah , vous ne le connaissez pas , aurélien , vous ne pouvez pas me comprendre . alors je pense à ce père que j ai détesté de toutes mes forces enfantines , à cette injustice ignorante que j ai eue envers lui , et je ne veux pas que lucien un jour soit comme lui , qu il me doive à son tour cette souffrance de tous les jours , cette tristesse qui ne finit pas . encore mon père m avait il . . . il ne m aimait pas . je lui étais un souvenir affreux de sa femme partie avec un autre . mais enfin il m avait à haïr , et c est encore aimer , et vivre . je ne peux pas penser à lucien tout seul . je n ai pas d enfant à lui laisser . serai je donc plus forte contre vous que contre lui ? ce qui me donne cette énergie contre nous mêmes , c est de vous trouver tellement plus fort , plus beau , plus aimable que lui . on vous aime , vous . on vous aimera . vous ne serez pas seul . cette pensée est pire que tout le reste . je n enverrai pas cette lettre . je vous aime trop . il fallait que je le dise . je ne pouvais pas vous laisser sur ce mensonge . . . je vous aime , aurélien , je vous aimerai toujours ! adieu , ne cherchez pas à me voir . je ne vous oublierai jamais . je penserai à vous tout le temps , au milieu des gens , dans les rues . je n aimerai jamais que vous . au moins y aura t il dans notre amour cette consolation que rien jamais ne le fera déchoir . aurélien , pour la première et la dernière fois , je vous serre dans mes bras , contre moi , mon petit , mon petit , mon amour ! l qu est ce qu aurélien attendait d une pareille démarche ? dans la confusion où l avait jeté la lettre de bérénice , il s était cent fois promis de s en abstenir , cent fois il était revenu sur sa résolution . il avait bien fallu qu il cédât au bout du compte à l impatience , à l irritation , au besoin de revoir bérénice . il était donc là , rue raynouard , sur le seuil de l appartement , en face du domestique aux gants de coton blanc qui lui avait ouvert . aurélien avait demandé edmond . monsieur n était pas là , ni madame non plus . . . et mme morel ? mme morel était sortie avec madame , mais si monsieur leurtillois voulait voir m . morel . . . non , non . . . il battait en retraite quand la porte du fond s ouvrit sur l antichambre , et un homme , plutôt petit , et gros , boudiné dans un veston gris , bien clair pour la saison , fit son apparition , tendant la main gauche : monsieur leurtillois ! entrez donc . . . enchanté de vous connaître . . . j ai tant entendu parler de vous . . . je suis le mari de mme morel ! il y avait dans cette entrée quelque chose d un peu grotesque et de grinçant à la fois . aurélien ne sut comment se tirer d affaire . il avait commencé à bafouiller un je ne voudrais pas . . . dont il rougit , mais il se sentit ridicule à l égal de son interlocuteur , il se laissa donc faire et le suivit dans le salon . comme morel s effaçait pour le laisser passer dans la porte , aurélien aperçut seulement un détail physique de ce personnage qu il avait à peine regardé : le mari de bérénice avait la manche droite de son veston flasque et vide . mais asseyez vous , monsieur leurtillois . . . je vous en prie . . . j étais venu voir edmond , en passant . . . pour des affaires . . . oui , je sais , je sais , je suis au courant . . . mon cousin n est pas là . . . mais vraiment je suis très heureux du hasard qui . . . il n y avait qu à s asseoir et , pendant que s échangeaient des paroles de politesse , aurélien regardait lucien morel , avec une inquiétude au fond de la surprise . tant entendu parler de vous . . . c est ce qu on dit toujours . . . mais il imaginait avec malaise les conversations où son nom avait dû tomber en présence du mari . où commence , où finit le mensonge ? . . . lucien morel pouvait avoir vingt six , vingt sept ans , mais avec ce front déjà dégarni , les cheveux châtain foncé pas mal éclaircis rejetés en arrière , ce corps court sur pattes , n eût été l impression un peu enfantine du visage à la lippe avançante , aux gros yeux à fleur de tête , au nez busqué , on lui aurait facilement donné la trentaine . il n était pas laid , il avait seulement un air abusif de bonté , et la peau assez grasse , luisante aux narines et aux tempes , les sourcils bruns très épais . ses joues gardaient encore d une poudre un peu trop blanche qui devait être le souci de morel . un homme assez soigné . les vêtements en tout cas . mais qu il était étrange que jamais bérénice n eût rien dit de ce bras coupé . . . vous restez quelque temps encore à paris , cher monsieur ? aurélien a peur que cette phrase mondaine ne l ait trahi . quelle fichue idée il a eue de venir rue raynouard . . . nous partons tout de suite après le jour de l an , et justement bérénice disait qu elle était très triste de ne pas vous avoir revu . . . j ai été très pris ces jours derniers . . . mais je comptais . . . ne vous excusez pas ! c est bien compréhensible . bérénice regrettait seulement . . . parce qu enfin vous avez été si aimable pour elle durant son séjour . . . et elle avait tellement besoin de se changer les idées . . . c était intolérable . avec ça , qu il ne pouvait s empêcher de regarder la manche vide . . . en général , aurélien ne savait guère que dire aux gens . il avait peu l esprit de conversation . qu aurait il pu dire à lucien morel ? l autre semblait étrangement à son aise . naïveté ou hypocrisie . je suis très heureux , disait il , que nous emmenions les petites . . . bérénice adore les enfants . . . vous emmenez les petites ? dit aurélien pour dire quelque chose . oui , edmond et blanchette vont aux sports d hiver . . . alors ils nous confient les petites . . . cela me fait plaisir pour bérénice . . . elle aurait tant voulu avoir des enfants . . . il soupira , passa sa main sur son front , puis regarda bien leurtillois avec cet air de grande bonté , qui était si gênant : je me demande parfois si nous ne devrions pas adopter un enfant . . . bérénice , comme ça , n est pas heureuse . non , elle n est pas heureuse ! vous vous demandez pourquoi je vous dis ça ? vous vous dites . . . qu est ce que vous voulez , on m a tant parlé de vous . . . je m imagine un peu vous connaître , monsieur leurtillois , positivement . . . mais je parle de mes affaires , et je ne vous donne pas de nouvelles de ma cousine ! blanchette est tout à fait remise , tout à fait . . . ah ! j ai pensé aussi . . . puisqu elle est sortie . . . oh , elle sort depuis plusieurs jours . . . elle est en bon état , encore un peu mal assurée dans la démarche . . . pas très d aplomb . . . enfin on n en parle plus . . . évidemment elle est toujours triste , ça , toujours triste . . . cela lui fera du bien , la montagne , le grand air , la neige . . . lui dirai je que vous êtes venu aux nouvelles ? mais . . . naturellement . . . je le lui dirai . . . ou plutôt bérénice le lui dira . . . elle est encore si émotive ! les femmes savent mieux . . . bérénice sera très contente que vous soyez venu . . . vous savez , bérénice ne se connaît pas . . . je croyais même qu elle n aimait guère blanchette . . . et puis dans ces circonstances . . . l horrible discrétion que cet homme apportait à ses propos trahissait enfin le quiproquo . tout ce que morel savait d aurélien concernait blanchette . la duplicité de bérénice atteignit vivement , comme une lumière , le coeur d aurélien . il imagina la jeune femme dans la vie de tous les jours , cette maison trop somptueuse , avec ce mari débarqué au mauvais moment , la folie de blanchette , l ironie d edmond , et le cache cache affreux de chaque instant . je regrette , proféra t il avec quelque difficulté , de n avoir pas trouvé edmond au gîte . . . il est insaisissable ces temps ci . . . oui , oui , insaisissable ! je l ai à peine vu avec tout ça . mais il m a parlé des produits melrose . . . je sais que vous êtes là dedans aussi . . . c est à dire . . . c est un lien de plus entre nous , cher monsieur , parce que je vous annonce que j ai accepté ! oui , j ai accepté ! il levait comiquement son index . nous voilà sur le même bateau , monsieur leurtillois ! ce sera une excellente affaire . . . et puis avec mon cousin ! vous étiez au front avec lui , je crois ? il fallut lui dire que oui , et le pharmacien se lança dans une diatribe contre la guerre . des formules , d ailleurs , qu aurélien avait déjà entendues quelque part . il l interrompit poliment : ce sont des choses que quelqu un comme vous peut dire . . . morel s arrêta , interloqué . puis , regardant sa manche , il s exclama gaîment : quelqu un comme moi ? oh vous savez , c est une blessure de guerre si on veut . . . au fond , presque un accident . . . bérénice ne vous a pas raconté ? eh bien , c est un obus à paris , la bertha , comme je passais simplement , j allais acheter mes journaux au kiosque , devant la gare de l est . . . alors c est tout de même mutilé . . . mais enfin pas bien glorieusement ! puis tout d un coup , intéressé : dites donc . . . bérénice . . . elle ne vous avait rien dit de mon bras ? non ? je l aurais parié ! elle est drôle , ma femme ! elle ne le dit jamais aux gens , alors quand ils me voient , après , ça se lit sur leur figure , leur étonnement ! aurélien le regardait avec une surprise effrayée . il s étonnait lui même de cette horreur qu il ressentait du pharmacien . des hommes comme ça , il y en a par centaines , et on ne les remarque même pas , ils ont femme et enfant , on s assied à côté d eux dans l autobus . . . mais le lien entre lui et bérénice , voilà ce qui jetait sur cet animal jeune et poussif , avec sa peau luisante , ses dents pas très nettes , son souffle , sa graisse , une présence horrible pour aurélien . cela avait des pieds , un ventre , des sécrétions , cela mangeait , cela avait chaud , cela devait facilement rire . et puis les yeux de leurtillois s arrêtèrent encore sur la manche sans achever une pensée , qu il se fût dégoûté d avoir . . . l autre insistait : bérénice regrettera . . . mes cousins , aussi , bien sûr , mais bérénice aurait tant voulu . . . et ne manquez pas si vous venez par chez nous . . . la maison n est pas grande , mais on a toujours un lit pour les amis . . . si , si . . . considérez vous comme invité . . . dans l escalier , aurélien fut pris d un rire nerveux . li on fait dix , onze pylônes par jour . . . c est un boulot pas ordinaire . . . et on dit qu on ne travaille pas ! a chaque fois déplacer le matériel . . . la chèvre . . . et tout . . . naturellement , il y a une équipe qui vient derrière , pour le bétonnage . . . mais déjà comme ça ! je fais saint étienne grenoble . . . les garçons enlevaient les assiettes à soupe . la lumière dorée tombait sur les tables , où les gens avaient déjà l aise que donnent l apéritif , le premier vin , un beaujolais , et la vue du menu . le banquet occupait le fond du restaurant qui fait terrasse sur paris , les toits , la nuit , mais on n en voyait rien derrière les rideaux verts à volants . la partie publique avec les clients habituels et la caisse , les petites tables , était à demi vide , mais il en venait le bruit des ordres , et les plats la traversaient pour aller retrouver les invités de la cagna . il y avait dans le fond une desserte et un piano droit . combien était on ? vingt cinq , trente ? fuchs , déjà cramoisi dans ses favoris roux , son col qui touchait le menton , se souleva , dit à son voisin , l entrepreneur de travaux publics , un gros homme avec un bouton de chair sur la joue , et des sourcils noirs énormes : briffe , chapelain , tu jacteras plus tard . . . garçon , le jurançon , nom de dieu ! un de ces bruits de fourchettes et de porcelaine . . . je ne connaissais pas ce mastroquet , dit le grand gaillard brun au bout de la longue table , avec ses cheveux qui ne tenaient pas , et une raie dedans , raides . il tourna ses yeux brillants , dissymétriques , ses joues enflammées , sa petite moustache , vers son voisin de gauche . excusez moi , dit l autre d une voix très douce qui contrastait avec sa découpure d athlète blond , en penchant sa coiffure crépelée , ses yeux à fleur de tête , et frisant le poil doré qui faisait éventail sur sa lèvre , je n ai pas entendu votre nom . . . je ne vous ai pas connu au régiment . . . dupuy , stéphane dupuy , dit l autre . je n étais pas dans votre régiment . . . je faisais partie de l artillerie divisionnaire , mais je connaissais fuchs dans le civil . . . d un geste familier , soulevant un sourcil , il rejeta ses cheveux qui dégringolaient sur ses tempes . l autre l apprécia : solide , l artiflot , un type à bagarres , avec ses grosses lèvres mal fermées sur des dents blanches , et ce perpétuel petit rire accompagné des épaules . il répliqua : moi non plus . . . je ne suis un biffin que de raccroc . . . j étais dragon , on m a versé en seize . . . marsolleau , lieutenant marsolleau . . . deuxième bataillon . . . d abord dans la compagnie millot . . . vous voyez , là bas ? qui préside . . . le capitaine millot . . . puis officier de renseignements du commandant pierreguise . . . ah , c était autre chose ! parce que millot entre nous . . . dommage que le commandant n ait pas pu venir , ce soir . . . les conversations faisaient un brouhaha du diable . on riait fort , on s interpellait . les verres devant les convives , cinq par personne , tintaient . on se faisait des signes d un bout à l autre de la table , on se portait des toasts individuels , un peu en désordre . un grand bonhomme maigre , gesticulant , sa serviette dans le col , les moustaches à la gauloise , s étrangla tout à coup à côté de chapelain . on lui tapa dans le dos , on le fit boire : tiens , observa marsolleau , qui le découvrait , blanchard est là ? drôle d idée . . . qui est ce ? demanda dupuy . oh , un sous off ! et rien de fameux . . . il brossa sa moustache et parla d autre chose . non , reprit dupuy , je ne connaissais pas ce mastroquet , comme ça , sur les escaliers , en plein sacré coeur . ce putassier de fuchs fourre son museau partout ! il était déjà comme ça en ligne , renifla marsolleau , il paraît que ça marche sur des roulettes , sa feuille de chou . . . on est tout de même fier que ça soit né chez nous ! oh , vous savez , c est un homme d affaires : on ne sait pas trop comment ça se vend la cagna , mais ça se vend . . . des tas d abonnés aux colonies . . . parmi les administrateurs qui se barbent à cent sous l heure . . . comment il leur a mis le grappin dessus , je l ignore , mais on s en tamponne , pas vrai ? le principal , ça se vend ! tu crois ? cria par dessus la table cussé de ballante , le gros type qui avait l air d un bistro . alors pourquoi qu il ne paye point les dessinateurs , le fuchsinet ? il me doit des mille et des cents ! a l autre bout , lemoutard , l ancien des moeurs , déjà éméché , voulant à tout prix en pousser une , avait le vin triste et rétrospectif et commençait sur l air de sous les ponts de paris : au pont de minaucourt . . . on le fit taire . un petit homme , chafouin , noiraud , drôlement chauve , tout rosé , l avait rappelé à l ordre avec un formidable accent du midi . lemoutard bafouilla : mon capitaine . . . et se rassit . qui est ce ? demanda le docteur à aurélien . le mari de rose melrose était là par raccroc , comme collaborateur de la cagna . fuchs lui avait pris des papiers sur les curiosités médicales de l histoire , genre docteur cabanès , parce que ça permet de dire toute sorte de saletés , et pour ses abonnés du gabon ou de madagascar . . . aurélien regarda celui qu on avait appelé le capitaine , et sourit . comment expliquer bompard au docteur ? c était le seul de tous ces gens que ça lui faisait quelque chose de revoir . il ne voulait pas venir , puis il ne savait à quel saint se vouer , et fuchs avait insisté , quel crampon ! s il n avait pas juré ses grands dieux qu edmond avait promis d en être . . . et puis , pas plus d edmond que dans le creux de ma main . fuchs affirmait qu il viendrait encore , au moins au café ! aurélien , dans ce désarroi où il était , cet à vau l eau des derniers jours , éprouvait l absurde de ce gueuleton avec les anciens de son bataillon , et quelques copains de fuchs . dire que fuchs passait sa vie à organiser des trucs dans ce genre là ! est ce qu il avait une vie privée ? il devait toucher un pourcentage des restaurateurs . puis la publicité pour la cagna . . . aurélien s était accroché au docteur , parce qu il y avait chez cet homme , du noyé , du perdu en mer . une parenté entre eux . tous les deux pouvaient parler de n importe quoi , ils savaient que l autre avait en tête quelque chose dont il ne soufflerait pas mot . le capitaine bompard . . . , dit aurélien . pour moi , d abord , c est toujours le lieutenant bompard . on ne lui a flanqué sa troisième ficelle qu in extremis , en , j étais déjà en orient . a t . t . , bien sûr , c est un réserviste . ce qui fait qu il est rétrogradé maintenant . et ce qu il en rage ! je le revois toujours , soûl comme une bourrique , dans la cave d une sorte de château , dans le soissonnais , il n y avait plus de château , mais il y avait la cave . . . les fritz ont pris le château , mais ils n ont pas trouvé le lieutenant bompard . . . quand nous sommes revenus à la contre attaque , au petit matin , on l a vu sortir de terre avec un fusil mitrailleur , et il vous a tout nettoyé avant qu on arrive . puis il est tombé comme une masse . moi , je le croyais blessé , je me glisse jusqu à lui , je me penche : mon lieutenant ! mon lieutenant ! il ronflait comme un bienheureux . . . il regarda la montre à son poignet . non , edmond ne viendrait pas . il aurait bien demandé au docteur , il avait peur d être indiscret , de gaffer . qu est ce qu il savait au juste de sa femme , le docteur ? s il savait , c était un drôle de monsieur . mme melrose joue en ce moment , doc ? non . . . qu est ce qu elle m a dit , leurtillois ? vous devenez notre commanditaire ? décidément , tout le monde prenait la chose comme faite . aurélien ne dit pas non , parce qu il pensa à lucien morel , avec sa manche vide . il ramena la conversation sur ce bonhomme en face , dont les épaules voûtées , les bras de singe , les mains poilues lui rappelaient un autre temps : regardez le , bompard . . . mon cher . . . avec sa serviette enfoncée dans le gilet , ses petits yeux tout ridés , cet air naïf . . . il a l air de ne pas savoir . . . je ne sais pas quoi . . . mais de ne pas savoir . . . et puis il sait très bien , c est un malin ! qu est ce qu il fait dans le civil ? oh , aujourd hui ! il disait qu il avait fait tous les métiers . . . vous le voyez , sous la serviette , le gilet ? oui . . . un gilet rayé noir et jaune . . . il ne l a pas quitté de la guerre , sous la vareuse . . . il l a remis ce soir pour nous . . . il prétend , probablement , qu il le met tous les jours . . . comme il dit : le gilet que je portais quand j étais valet de chambre à nice . . . a t il été valet de chambre ? pas sûr . ça scandalisait les gens , ça gênait les officiers à la popote . on le supportait parce qu il était d un courage à faire peur . il se vantait à rebours . avant guerre , il vendait de l huile , et encore si elle était bonne , qu il disait , mais c était de la mauvaise huile . . . il habitait marseille . . . les hommes l aimaient . . . une fichue rosse pourtant . il faisait marcher son ordonnance à coups de pied dans le cul , après ça ils se noircissaient la gueule ensemble . . . parler de tout ça submergeait les pensées d aurélien , dans l odeur de friture ; et aurélien avait peur de ses pensées . il fuyait bérénice , il fuyait tout ce qui l avait maintenu éveillé la nuit précédente , il étouffait ces sanglots dont il n était pas maître et qu il sentait monter en lui à chaque instant de laisser aller . a la vôtre , mon lieutenant ! lui cria d en face un grand garçon bien découplé , assez vulgaire , le poil paille , avantageux , des yeux vagues , et le menton trop grand qui gâtait tout . aurélien leva son verre de jurançon blanc : a la vôtre , sergent ! le docteur lui demanda : qui est ce ? becmeil . . . un des rares sous offs ici ce soir , avec lemoutard , blanchard et fuchs lui même . . . un parigot . . . plus débrouillard qu autre chose . . . il avait le talent de la planque . . . mais une belle voix . . . on l invitait quand on avait du monde . . . je parie que tout à l heure il chantera le roi d ys ! le voisin de gauche d aurélien se mêla de la conversation : . . . ou la sérénade à manon , leurtillois , en tout cas l un ou l autre ! il peut leur être reconnaissant , à ses goualantes , il leur doit une fière chandelle : toujours dans les bureaux , on se l arrachait . . . impossible de le faire passer dans une section . . . le docteur , par dessus aurélien , regarda celui qui parlait : des yeux de chat , une mâchoire d âne , très jeune , mais avec cette mauvaise graisse de la jeunesse sédentaire , qui n était pas faite pour ça , les cheveux ras . le docteur se rappela qu il avait remarqué sa démarche , tic professionnel : une jambe de bois , probablement . aurélien fit les présentations : le docteur decoeur . . . husson charras . . . le docteur connaissait ses cousins , de la banque husson . cela fit un colloque , dont aurélien put s abstraire . on en était au rôti . le troisième vin apparut au milieu des cris . ça , il faut le dire , ce diable de fuchs sait ce que c est qu un gueuleton ! pour un gueuleton ! messieurs . . . on fit chut , chut . . . c était le président de table qui élevait la voix , agitant les mains . chut , le capitaine veut dire quelque chose . . . messieurs . . . il toussa un peu , avec un mélange de bonhomie et d importance . le capitaine millot était ce qu on appelle un bel homme , à toulouse où il était photographe avant guerre . une belle taille , mais un peu empâté , et déplumé maintenant sous la mèche noire , ramenée . ah , il n avait plus cette élégance , que lui permettaient la solde et l uniforme ! qu est ce qu il avait pu dépenser comme gabardines et comme whipcord ! il passa d un geste familier son doigt entre son nez et la brosse à dents rousse qui lui barrait la lèvre . il était devenu bien mollasson , ce don juan de mil neuf cent quinze , et blême assez . il dit : messieurs ! je ne boirai pas à la santé du régiment , mais du deuxième bataillon , que j ai eu l honneur de commander , par intérim , mais enfin , de commander ! nous sommes ici des gens , qui avons , presque tous , passé dans ce bataillon qu on appelait le bataillon , tout court , un bataillon de durs , s il en fut ! nous regrettons que le commandant de pierreguise n ait pas pu se joindre à nous ce soir . . . mais à vrai dire , je ne le regrette pas , puisque cela me permet de vous parler , et de vous dire . . . le discours , prétentieux , se dépelotonnait dans la pâte molle de ce visage qui avait dû plaire aux femmes . il y avait des fleurs pour tout le monde , le souvenir des morts , des absents , justice rendue à fuchs comme organisateur de banquets , la france mêlée là dedans , une phrase habile sur les promesses faites aux combattants et jamais tenues . les gens haussèrent les épaules , se dirent l un à l autre quelques mots , dans le genre : ah pour ça . . . il a raison . . . on est les p . c . d . f . ! georges husson charras , mal à l aise , avec sa guibolle gauche sous la table , se remua pour garer sa prothèse de son voisin . beemeil soupira : ah , malheur ! et marsolleau , derrière ses mains grasses , ses doigts boudinés , qu il écartait pour faire distingué , se penchant vers stéphane dupuy , murmura , rigoleur , sifflant un peu dans ses dents blanches : ce pauvre capitaine ! regardez le . . . un nullard . . . des gens comme ça , la guerre , c était leur chance . ça a prolongé sa jeunesse . . . il fallait le voir avec les filles ! une rigolade ! puisqu il se croyait irrésistible . . . c est comme ça que j ai eu des embêtements avec lui . . . si ce n avait pas été le commandant de pierreguise qui ne pouvait pas le blairer . . . les mains grasses achevèrent cette histoire , et marsolleau se perdit dans le souvenir de la petite caille qu il avait soulevée au capitaine en alsace , comment s appelait elle donc ? il est toujours photographe à toulouse ? demanda stéphane dupuy que le discours interminable faisait bâiller . marsolleau répondit avec une mine d écolier qui parle en classe : jamais de la vie . . . monsieur avait goûté de la grande vie . . . vous pensez comme il aurait pu se contenter de toulouse ! il lui fallait la capitale . . avec ça que sa femme l avait quitté ! une chance ! il s est fixé à paris , ou pas tout à fait , à vaugirard . . . une occase : une boutique tout installée ! il photographie les premiers communiants , les noces , les boutiquiers . puis il n a plus le coeur très solide . cinq ans de popote , dites donc ! il faut prendre des fioles , des trucs et des machins . regardez le : tout bouffi , ces yeux à marcher l essus . . . il n y a plus que les gens de vaugirard , du café , pour l appeler le capitaine . . . si vous aaviez vu dans la sarre , quand il a commandé le bataillon ! le roi n était plus son cousin . . . des clameurs montèrent . on saluait la péroraison du capitaine . lemoutard , très éméché , voulait parler à son tour . bompard le rassit , d un : ta bouche , bébé , qui provoqua une grosse hilarité générale . l entrepreneur de travaux publics s essuyait les yeux de rire . bompard souffla à hureaux : pourquoi le commandant n est il pas là ? ça aurait été mieux torché , comme laïus ! la tête jaune du lieutenant hureaux s agita , ses yeux roulèrent derrière leurs vitres . il siffla : nous ne sommes plus assez bons pour dîner avec m . de pierreguise . . . c est bien chauffé ici , dit husson charras . on ne se croirait pas à la saint sylvestre . tu as ta voiture à la porte ? non ? j espérais que tu pourrais me ramener , à cause de ma patte . . . tant pis . fuchs ira chercher un taxi . . . qu est ce que c est que ce bonze à côté de marsolleau ? tu le connais ? aurélien regarda vers le bout de la table . ça c est stéphane dupuy . il était vaguement dans l artillerie . il collabore à la cagna . un sceptique avec des idées sociales , qui dit pis que pendre des femmes et qui n épouse pas sa maîtresse qui fait des blouses , à qui il reproche les quatre sous qu il lui a prêtés . son père est président de tribunal , et lui habite une garçonnière chez ses parents . . . au rez de chaussée . . . il est sourd d une oreille : le feu , vous comprenez . . . il m a fait tout un chambard avant qu on se mette à table , dit husson charras . sur le socialisme , la russie , est ce que je sais ? il trouve que les grands magasins n en faut plus , et les enseignes lumineuses lui font mal aux yeux ! un peu piqué , tu ne crois pas ? le docteur s acharnait à parler en même temps à aurélien . il était , en apparence , tout aux histoires des produits melrose , et il feignait de traiter leurtillois en actionnaire . est ce que barbentane l avait tenu au courant du projet de parfums au poids ? avec mme de perseval . . . la maison s appellerait mary rose , à cause de mary et de rose , vous comprenez . . . rose aurait son théâtre . rose n avait pas la place qui était due à son talent , à son génie . quand elle aurait son théâtre , comme réjane , la grande sarah . . . on passait la salade . et ta femme va bien ? demanda aurélien à husson charras . celui ci avait épousé sa cousine . qu est ce qu il aurait pu faire d autre maintenant ? elle lui faisait l effet d une infirmière . mais il ne pouvait pas comme autrefois , après les e . o . r . à bleau , et dans les cantonnements , chasser la femme avec cet entrain de braconnier qu on lui connaissait alors . ce chien d arrêt qu il s était dégoté comme ordonnance ! aurélien se souvenait du soldat miraud , un paysan , qui n avait pas son pareil pour préparer le lit du lieutenant . . . il écoutait les phrases mortes et tristes de son voisin de table , qui parlait de sa femme , de son chez lui , du travail qu on lui avait trouvé à la banque husson . on l avait casé , quoi , lui et sa guibolle . il devait détester sa femme . il avait grossi . autrefois il voulait être avocat , un an de droit avant le service . . . puis la guerre . . . il remuait tout le temps sa prothèse sous la table , il n arrivait pas à se placer comme il faut . ça ramenait tout le temps lucien morel au souvenir d aurélien . il demanda : mais quand est ce que tu as ramassé ta blessure ? ta . . . enfin . . . ma patte ? dit l autre . c est bien ma veine ! tout à fait à la fin , tu imagines ! octobre . sur la route de maubeuge , comme on détalait de la malmaison . avoir fait trois ans de front , et comment ! sans rien . . . pour . . . et tu sais que je n étais pas de ces ballots qui se jettent dans tous les pastis . . . il faut dire ce qui est , j avais la venette , j étais sûr d y rester , je comptais mes abattis . quand ça chiait dur , je suais de partout . j avais toujours l idée que ça se voyait . . . une fois le parapet passé , ça allait . le chiendent , c est toujours de le grimper . enfin je ne sais pas , vous autres , vous aviez l air de ne pas trop . . . mais , moi , bon dieu ! quand j ai senti que j étais touché , j ai recommencé à vérifier : la tête , les bras , les jambes . . . elles y étaient encore toutes les deux , mais il y en avait une , c était bizarre , j y sentais comme un froid . . . on n y avait pas tenu , on n avait pas pu attendre le dessert : becmeil debout , avec de l huile sur les lèvres et le menton , plus paille que jamais , la main sur le coeur , chantait à la demande générale : si rosenn bientôt n arrive je vais , hélas ! hélas ! mourir . . . c est toi qui avais raison ! dit husson charras . mais on aura la sérénade tout de suite après , tu verras . . . non , dit aurélien , il n y a qu à lancer ballante , il ne s arrêtera plus . qui ça , ballante ? cussé de ballante . . . le peintre . . . le gros là bas . . . oh , c est ce qu on appelle un boute entrain ! quand il ne parle pas peinture . . . le docteur hocha la tête : curieux , leurtillois : vous connaissez tout le monde ici . . . je n aurais jamais cru ça de vous . . . je vous prenais pour un solitaire , et puis vous cultivez des relations inattendues ! aurélien le regarda et sourit . il venait de sentir sa solitude . il ne pouvait s empêcher de se retourner : il tournait le dos à la porte du restaurant par où , peut être , edmond allait entrer , edmond qu il ne voulait pas avoir l air de relancer , edmond qui lui parlerait de bérénice . tout d un coup , il devenait sensible à tous les détails absurdes du décor : des applications de cuivre avec des bougies électriques à petits abat jour plissés roses , un tableau représentant la mer en fureur , faisant pendant avec une mer calme à rochers rouges , et la desserte à côté de la table , couverte de bouteilles improbables , de seaux à champagne , de couverts de rechange . le dessus de peluche à pompons sur le piano , avec un grand vase genre manufacture de sèvres d où s épanchaient des fleurs et des feuilles artificielles . le baroque aussi de la disproportion de la pièce , les petites tables là bas d où des gens d une autre espèce regardaient le banquet avec des yeux gênés d une peuplade africaine tombant en pleine kermesse flamande . la joie bruyante . les bravos ponctuant les chants , les rires , les cris . une envie sensible chez plusieurs de se lever et de danser . lemoutard complètement parti qui agite sa fourchette . l attente du numéro suivant . mais tandis qu on servait le parfait glacé , ce ne fut pas ballante qui se leva , après becmeil , mais bompard , le lieutenant bompard , avec son gilet rayé jaune et noir . aurélien se dit : ah , ça va être ça , maintenant . . . comme aux éparges . bompard s était levé et agitait les bras . il avait tombé la veste ; en manches de chemise , avec le fameux gilet , il était tout à fait simiesque . aurélien lui retrouvait son allure du front , le casque rejeté en arrière manquait , autrement . . . il marchait comme alors , toujours le menton pointé en avant , fléchissant les épaules arquées . alors dix minutes avant une attaque on le voyait ainsi , dans sa vareuse crasseuse , debout sur le parapet pour épater son monde , à regarder tranquillement les fridolins à la lorgnette . pour l heure , il provoquait ses partenaires : marsolleau ! ohé marsolleau ! fainéant , viens ici faire le toréador ! et se retournant vers un autre : hureaux , mon petit hureaux , joue un peu la zizique ! on rigolait . ça rappelait des tas de choses . hureaux se fit prier un peu , on le traînait au piano . il rognait , il rognait toujours , cet homme jeune , avec ses lorgnons aux verres échancrés d en haut , sa moustache dont le poil manquait par places , juste assez d épaules pour ne pas se faire remarquer . tandis qu il s installait au piano , dont la poussière le fit grimacer , bompard et marsolleau s affrontaient . pour marsolleau , ça allait tout seul , il lui suffisait d une serviette en guise de cape , et déjà il était à faire des manières , se hissant sur les pointes . une fois debout , l ancien dragon apparaissait tout à fait redoutable , avec son air de nègre blond , ses taches de rousseur sur le front , ses cheveux crépus échevelés et cette stature d apollon , la taille ronde , les bras à faire craquer les manches . oui , les femmes ne l oubliaient pas , celui là . le président de table se détourna , un peu agacé ; la beauté vulgaire de son ancien subordonné lui était désagréable , au capitaine millot , elle lui rappelait des histoires . regarde donc bompard ! s exclama husson charras . il n a pas été long à trouver ce qu il lui fallait ! en effet , bompard s était emparé des feuillages artificiels dont était bourré le grand vase à décor bleu qui ornait la desserte . il se les était ficelés autour du front comme des cornes gigantesques , et il faisait des bonds de droite et de gauche , avec une sauvagerie comique , tandis qu au piano le lieutenant hureaux préludait dans le genre espagnol . lemoutard , debout , frappait des mains et criait : toro ! toro ! à la grande joie des autres . les garçons qui apportaient le champagne s étaient arrêtés pour regarder le spectacle , et dans le restaurant les clients se levaient , cherchant à voir . fuchs s était précipité , et avec des gestes de clown jouait le rôle de l arbitre entre le taureau bompard et le torero marsolleau . ça , ça ne faisait pas partie du vieux cérémonial du deuxième bataillon quand on courait le taureau dans un abri minuscule , en ligne , ou dans une popote de hasard , au repos . l innovation plaisait , aussi se mit on à la développer , et becmeil et ballante d un commun accord mimèrent les soigneurs . un soigneur de taureau , ça lui masse les cornes , ça lui époussette la queue , enfin c est plein d inventions ; tout ce qu il fallait à ballante qui détestait n être pas lui même le centre de l attention . fuchs paradait , pétaradait , conduisait les deux combattants à tour de rôle par la main , comme une fiancée qu on présente au public , et mimait comme jadis rigadin au cinéma le scénario du combat à venir . il se retira en envoyant des baisers . hureaux attaquait carmen : toréador , prends ga a a arde . . . l assemblée entonnait les paroles en choeur . le docteur decoeur , hochant la tête , regarda leurtillois , avec étonnement : vous avez l air ému , mon cher . . . aurélien se retourna . oui , c est un peu bête . . . mais cette idiotie là , voyez vous , doc , c est tout de même la guerre , notre guerre . . . marsolleau faisait des passes avec sa serviette , et le crâne de bompard luisait dans les feuillages fonçant sur lui , revenant , menaçant de se jeter sur le public , s arrêtant devant une barrière fictive , le long de laquelle il trottait . toro ! toro ! aurélien continua : la dernière fois que j ai vu ça , doc , bompard faisait le taureau . . . mais le toréador c était le petit vanderpyle , un aspirant , un gosse de lille , si blond qu il avait l air d une fille . aux éparges . l aspirant a été tué dans un coup de main le jour suivant . . . oh , je sais , c est une histoire terriblement de mauvais goût ! tout le monde hurlait de joie , bompard époumonait marsolleau , qui avait bien quinze ans de moins que lui . le piano scandait sa rengaine , toujours plus fort . lemoutard , dans son coin , dansait une danse espagnole , claquant des doigts , se servant de sa serviette comme d un châle . personne n avait l air de le remarquer . drôle de chose , votre guerre , murmura le docteur , on n a pas idée de ça , nous les embusqués . . . la course se terminait par la mise à mort , bompard se roulait à terre et le torero acclamé , des lèvres , mimait des bises . a table , les garçons reversaient du champagne . le pianiste qui en avait assez avala une coupe et se plaignit : ah non , ça , fuchs ! pas réussi , le champagne ! il est sucré ! fuchs protesta : les uns l aimaient sec , les autres . . . on ne savait plus qui écouter . d ailleurs lui , le champagne , il s en foutait . c était parce qu on était le soir de la saint sylvestre , sans quoi . c est vrai , cria la capitaine millot , il grogne toujours , ce petit hureaux ! quel caractère ! mais , mon capitaine . . . le champagne . . . pas de capitaine qui tienne ! il demande du champagne , qu on lui en donne ! ils s étaient mis à quatre ou cinq , hureaux se débattait , on le força d avaler du champagne à la bouteille . il en coula partout , sucré , horrible . lemoutard n était plus seul à être émoustillé . becmeil aussi : il voulait chanter , mais ballante , qui guettait son moment , brûla les planches . allons , bon , gloussa stéphane dupuy , ballante qui fait le facteur ! c était son numéro . dès qu il avait un verre dans le nez , il faisait le facteur , se promenait avec sa boîte , saluait les passants , grimpait les escaliers , entrait chez une petite dame qui venait lui ouvrir toute nue , chez un curé . . . et chez le concierge , et sur le vélo dans la campagne . . . on ne comprenait pas tout , on riait toujours . il courait à travers le restaurant , intéressait les clients des petites tables à sa pantomime , revenait , et caetera . . . enfin il couvrit la belle voix , un peu prise de boisson , qui chantait manon , voici le soleil ! . . . il s était mis une certaine pagaïe dans le banquet , les gens faisaient de petits groupes , se criaient des choses de l un à l autre . on apportait le café , les liqueurs , on fumait des cigares . la table était assez sale , des choses renversées , des cendres dans les restants de la glace fondue , des petits biscuits déchiquetés par les doigts nerveux du capitaine . . . maintenant ballante , tout à fait excité , chantait son grand air , la tonkinoise , et tous , dupuy , hureaux , husson , blanchard , marsolleau , reprenaient en choeur le refrain : mon annana , mon annana , mon annamite . . . decoeur dit à aurélien : votre guerre . . . c était une guerre d officiers , de gradés . . . pas un seul soldat ici . . . aurélien haussa les épaules : vous n y pigez rien , mon vieux . il y a des associations d anciens combattants . . . ça , c est une réunion de copains . . . on était des gradés par hasard , possible : on ne se refait pas . . . c est avec nos bouts de galon sur nos manches qu on a failli se faire trouer , vous comprenez . . . on se retrouve . . . eh bien , quoi , leurtillois ? lui cria husson charras de sa chaise , la jambe étendue . tu ne chantes pas avec nous ? le docteur regarda aurélien . aurélien chantait . decoeur se mordit un peu les lèvres . pas qu il eût envie de rire . l abîme dans les gens . ce qu ils sont loin de l image qu on en a , ou qu ils se sont faite . ce grand garçon , distingué , traînard , qu on voyait à montmartre , ou chez mary de perseval , ou chez les barbentane . . . toujours très bien habillé , assez silencieux : c était lui , là , qui chantait , et pour la première fois , le visage un peu suant , il n avait pas l air de se surveiller , le docteur comprit que leurtillois était dans son élément véritable . il pensa avec une amertume profonde qu il n y avait pas que pour aurélien qu il avait fait ce genre de découverte ; ce qu il aurait pu dire de rose , la grande rose , qui récitait du rimbaud . ah la la . il sentit quelqu un lui prendre le bras . c était stéphane dupuy , tout à fait rouge , les cheveux de plus en plus dans les yeux , qui se mordillait les coins de la moustache , et de droite et de gauche , avec une nervosité de joueur de football . dites donc , docteur , fuchs m a touché un mot de l histoire . . . c est une idée originale , les produits melrose . . . ça va avoir un succès du diable . . . fuchs voudrait que je prenne une interview . . . ah , oui ? jamais le dernier , ce fuchs , quand ça sentait le gâteau . decoeur connaissait le coup . le directeur de la cagna passerait chez barbentane . c était régulier . ils prirent date . dupuy était tout excité à l idée de rose , il se faisait obséquieux avec le mari . ça devait être un type très fort , ce decoeur . stéphane chercha à se faire mousser , parla du livre qu il écrivait , un roman : le sujet , la désillusion d un combattant qui trouve la vie d un vide , après cet alcool extraordinaire , l habitude de tuer , la guerre enfin . ce monde médiocre , sans air . . . vous avez beaucoup tué vous même ? demanda le docteur de son ton blanc , mondain . l autre rit un bon coup , de gêne secoua ses épaules , renvoya ses cheveux : oh , vous savez , j étais artilleur . . . mais enfin , j en ai bien connu d autres , ceux ci . . . il montrait les banqueteurs qui formaient des groupes , quelques uns autour du capitaine millot , d autres avec fuchs et lemoutard , qui faisaient des tours avec des allumettes , becmeil tout seul , chantant le rêve passe : les voyez vous , les hussards , les dragons , la garde . . . évidemment , dit decoeur , vous savez ce que vous voulez dire . moi qui pendant la guerre n ai fait que me défiler . . . il avait un pli provocant de la lèvre pour dire ça . dupuy était choqué , mais ça lui en imposait . pour un rien , il aurait marqué que lui , au fond , comme artilleur . . . il développa le sujet de son livre , l autre côté , le côté révolutionnaire , la révolte du héros , son dégoût dans ce paris de commerce , de politique , de combines . . . et puis la poésie naturellemenet , la fuite à la campagne , l isolement , une fin désabusée . . . vous comprenez , je ne peux pas faire partir roule , c est le nom de mon héros , à tahiti comme tout le monde . . . le harrar . . . enfin , il s en ira sur la côte bretonne , une région sans touristes , avec des îles , la chasse , les pêcheurs . . . ça se termine à peu près comme le pan de knut hamsun commence . . . vous aimez hamsun ? naturellement , le docteur aimait hamsun . qu est ce que le docteur n aimait pas ? hureaux les interrompit . vous ne trouvez pas que ça manque de femmes ? on n aurait jamais cru que ça pût travailler ce malingre bilieux , avec cette voix trop haute , indécente , qu il avait , inattendue chez cet employé de taille moyenne , au visage moyen , aux pieds moyens . il était comptable dans une grande maison d instruments de musique , dit husson charras , se mêlant à la conversation du docteur et de dupuy , un peu délaissé qu il était , avec sa jambe . pour ça qu il jouait du piano ou le contraire ? ah , dit le docteur , cette loi des causalités ! enfin ça lui donne des idées sur l art et il ne se mariait pas pour aller au concert , qu il disait . tu te souviens , leurtillois , dit husson raccrochant aurélien , hureaux au mort homme ? quand on lui a tué sa bouteille de potion pour la toux ? ils rigolèrent . quel maniaque , ce hureaux ! jusque dans les sapes , sa manie de l ordre frisait le scandale . sur cinquante centimètres carrés , il s organisait rationnellement : son quart , sa gamelle , son couteau . le cache nez , husson , n oublie pas le cache nez ! l essentiel de ses précautions contre la mort , avec la potion . . . la gueule qu il a faite quand la bouteille a été cassée par une balle . . . ce n était pas une balle , c était un éclat ! ils disputèrent de ce point d histoire : dire que c est lui qui réclame des poules , ce soir ! ma foi , dit le docteur , je vous avoue . . . enfin , leurtillois et moi , je sais pourquoi nous sommes venus seuls . . . mais les autres ? qu ont ils fait de ces dames ? et le dernier jour de l an , encore ! oh ! dit dupuy , la plupart tout à l heure réveillonnent en famille ! en fait , tous ne sont pas mécontents de ce moment de liberté ! oui ? curieux . . . le docteur montrait marsolleau : il n est pas marié ? non , dit husson , il a une amie . . . qui lui paye ses cravates . et bompard a laissé madame à marseille , il est de passage . tu te souviens , leurtillois , des photos de mme bompard ? il les montrait tout le temps , des cheveux tirés , une croix d or en sautoir , de petits yeux , une bonne bourgeoise nature . . . ça n empêchait pas qu au cantonnement on ne pouvait pas le tenir avec les filles d hôtel . . . tu te souviens ? il doit lui faire une vie à tout casser , à sa bourgeoise , celui là ! et becmeil a trois gosses , ses frères tués , sa mère retombée sur ses bras , sa femme qui gueule du matin au soir , les mioches n ont pas de santé ! il faut le comprendre , ici il retrouve sa jeunesse . représentant en bonneterie , ce que ça représente de paillassons essuyés , de cordons tirés , de chapeaux à la main , avec toutes ces bouches à nourrir ! et blanchard , qui vend des pneus vers la porte maillot , cinq filles , sa femme qui a filé . . . le docteur hocha la tête et se tourna vers stéphane : oui , mon cher , vous avez raison , le monde est mal fait , dommage que ce ne soit pas tout le temps la guerre ! husson , grognant , tâta sa cuisse . aurélien regarda decoeur sans comprendre . mais dupuy , tout de suite à la page : oui . . . c était peut être le bon temps . . . lii cette petite fête s était très mal terminée . comment la bagarre avait commencé , personne n aurait pu exactement le dire . il est certain qu on avait pris et repris des petits verres , essayé l armagnac après le marc de bourgogne , et un schnaps foudroyant qui avait remis en question toute sorte d anecdotes alsaciennes d après l armistice , sur lesquelles on n était pas d accord . peut être bien que lemoutard , pas mal brindezingue , avait provoqué blanchard , qu il n aimait pas . mais qu avait dit blanchard juste avant ? ce grand polichinelle , brun et maigre , avec ses bacchantes tombantes , sa peau tannée et ses gestes de moulin à vent , s était tenu pépère pendant tout le repas , mais enfin on connaissait ses idées , et c était une fichue inspiration de la part de fuchs de l avoir invité . il avait pu exaspérer lemoutard par un propos quelconque . il criait qu il n avait de leçon de patriotisme à recevoir de personne , et on savait bien qu il avait une croix de guerre du tonnerre de dieu , mais ce n était pas une raison pour dire certaines choses . dans la mêlée indescriptible que ça fit , dès que quelqu un eut frappé quelqu un d autre , et impossible de s y retrouver , cela mit hors d eux des gens comme marsolleau qui n avait pas une tendresse particulière pour l ex inspecteur , de voir qu on tapait sur lemoutard dans l état où il était . le fait est que marsolleau ne pouvait guère s en prendre à cette carcasse de blanchard , c était trop disproportionné , et il se trouva en face de becmeil qui n aurait pas rêvé , sobre , de se colleter avec son ancien lieutenant , mais qui pour l heure ne se connaissait plus . on essaya de les séparer , il y eut des cris , voyons , voyons , d autant que marsolleau avait une supériorité écrasante , il faisait de la boxe , et quand le sang pissa du nez de son adversaire , ça révolta le monde . hureaux piaillait . aurélien attrapa marsolleau par les bras , et le tira en arrière . l autre protestait , ça donna le temps au capitaine millot , suivi de bompard , les chefs , d intervenir . le capitaine feignit d ignorer le début de l affaire , blâma marsolleau qu il ne pouvait pas voir en peinture , et qui aurait dû se rappeler son grade avant de frapper un sergent , reprit la formule sacrée : unis comme au front , et noya tout dans un discours . il y avait des verres brisés , de l alcool sur la nappe , des saletés par terre , les assiettes sales dans tout ça . quelle chienlit ! dit hureaux . et dupuy , avec sa grande gueule , faisait celui qui n a pas eu le temps d intervenir , qu est ce qui s est passé ? en jouant des biceps . il devait être toujours comme ça , l artilleur . enfin , c était la débandade . husson charras demandait à fuchs de lui faire venir un taxi . les gens prenaient leur , vestiaire . le docteur dit à aurélien : vous réveillonnez quelque part ? leurtillois secoua la tête . ils continueraient la soirée ensemble . husson charras aurait aimé qu aurélien partageât son fiacre , mais la pluie s était arrêtée , et on n était pas fâché de marcher un peu , pour chasser les dernières fumées . il se trouva qu aurélien et decoeur descendirent les escaliers du sacré coeur avec hureaux et bompard . bompard avait familièrement pris le bras d aurélien : content de te voir , pitchoun . . . pendant le dîner , on ne pouvait pas se parler . . . comment ça se goupille t il pour toi , cette chienne de vie ? marié ? non ? t as raison . te marie pas . te marie jamais . . . au dessus d eux , la basilique blanche , à leurs pieds la ville dans une brume de lumières . le froid leur fit serrer les pardessus , relever les cols . hureaux râlait , comme toujours . marsolleau , bien sûr , marsolleau . . . toujours à foutre la bisbille , celui là . . . un joli coco . . . quand il était adjoint au commandant , il passait son temps à moucharder l un , à moucharder l autre . . . allons , allons , dit bompard , si le commandant avait été là , il ne se serait rien passé . . . millot manque d autorité . . . je te conseille de le défendre , le marsolleau , toi , bompard . . . vous savez bien que j ai été avec le commandant avant marsolleau , et puis le colonel m a pris avec lui . . . il appréciait mes qualités d ordre , lui . alors j ai su des tas de choses . . . qu est ce qui a empêché pendant deux ans qu on te donne ta ficelle , bompard , hein ? l autre sursauta , s arrêta la main sur la rampe , on était à la mi côte . il donna une tape à l épaule de hureaux : vous n allez pas dire , des fois ? . . . marsolleau ? non ! ils marchèrent en silence . on entendait en bas des musiques et des appels d autos . le docteur dit quelque chose de montmartre , de l année finissante . aurélien pensait à bérénice . vous croyez ça , vous , leurtillois ? explosa soudain bompard . marsolleau . . . me chier dans les bottes , à moi ! ce type qui avait tout le temps besoin d un billet par ci , d un billet par là . . . il ne rendait jamais d ailleurs . . . il faisait le joli coeur à nos frais , et puis . . . le fada ! si je vous montrais mes fiches . . . grinça hureaux . j ai une fiche marsolleau . . . vous vous souvenez , aux éparges . . . tu parles , fiston ! ses hommes voulaient lui faire un mauvais parti , parce qu il s était planqué pendant l attaque . . . c est moi qui lui ai sauvé la mise ! et dire que ce salaud . . . eh bien , soupira le docteur , nous n imaginions pas que ça se passait comme ça en ligne , nous autres embusqués . . . cela jeta un froid . mais hureaux était lancé , des choses lui brûlaient la langue : oui . . . unis comme au front . . . vous l avez entendu , cet imbécile de millot . il était comme cul et chemise avec marsolleau . . . puis l autre lui a chipé une poule . . . alors tout est bon contre marsolleau . . . et quand ce n était pas la rivalité personnelle . . . est ce que je n aurais pas dû avoir le ruban rouge , vingt fois pour une ? vous savez qui me l a fait sauter ? l aumônier divisionnaire , naturellement , cette punaise ! le colonel m appréciait , mais quand les jésuites avaient parlé . . . j ai de jolies histoires sur lui , le père béliard ! ah , le jour où on pourrait publier mes fiches ! ils dégringolaient la rue lepic . il y avait du monde dans la rue , un air de fête , malgré le froid , toutes les boîtes éclairées . place blanche , dans la flambée des grands cafés , ils s arrêtèrent . bompard murmurait : de ce marsolleau , tout de même ! et moi qui jouais au taureau avec lui ! ils entrèrent chez wepler . la rogne de hureaux amusait le docteur . il posait des questions insidieuses , l encourageait , bompard était tout à son étonnement de l ennemi découvert . c était pour ça qu il avait eu sa troisième ficelle si tard qu il n avait pu être titularisé . on l avait rétrogradé . il remâchait cet affront depuis près de trois ans . il vendait toujours de la mauvaise huile . elle lui était amère , il n avait pas eu son dû dans la vie . il aurait voulu être capitaine pour de vrai . aurélien se mêlait mollement à la conversation . il était d ailleurs perdu aussi dans un sentiment d injustice . il aurait aimé pouvoir s en prendre aux jésuites , aux francs maçons . il ne pouvait pas , lui . elle l aimait . et cela n arrangeait rien . elle l aimait , et allait le fuir . elle ne serait jamais à lui . qu est ce qu il est dans le civil , interrogeait decoeur , ce blanchard ? marchand de pneus ? oh , vous savez , ricana hureaux , marchand , marchand ! revendeur plutôt . . . quelque part le long du chemin de fer de ceinture . . . un besogneux . . . une famille sur les bras , sa femme partie . . . un pauvre cocu , quoi ! comme nous tous , dit le docteur . bompard rigola . hureaux pinça les lèvres et protesta : parlez pour vous . . . parlez pour vous . . . remarquez que c est son droit de penser ce qu il veut . . . les droits de l homme . . . ce n est pas une raison pour venir parmi nous faire de l agitation . . . le malheur , c est que des marsolleau se mêlent de ces histoires là ! je suis aussi pacifiste que n importe qui , ça ne m a pas empêché . . . mais je trouve ça répugnant de faire un drapeau du pacifisme . . . de quoi s agissait il donc ? aurélien était à cent lieues de la conversation ; il voyait un visage douloureux aux yeux fermés , un visage fermé et nacré , des cheveux dépeignés , blonds , une lumière aveugle , une bouche . . . ah , tout le temps il voyait varier le dessin de cette bouche ! était ce bien ainsi qu était la bouche de bérénice ? le dessin des lèvres est celui qui se modèle à notre désir : aurélien confondait toutes les lèvres qu il avait connues dans son souvenir de bérénice , bérénice n était plus seulement cet amour d aujourd hui , elle était son amour , l amour qu il avait eu des autres femmes , la hantise qu il avait portée avec lui des femmes dans la grande nuit de la guerre , ses rêves d adolescent , son inquiétude d homme . puis , soudain , il retrouvait le modelé des joues , les pommettes de bérénice , et les yeux avec lenteur s ouvraient , les yeux sombres , les yeux obliques du souvenir . blague dans le coin , dit bompard , mon petit hureaux . . . tu me jures que marsolleau . . . ? ah , alors ! piailla le comptable , faut il que tu sois bouché , non ? quelle dose il a ! si je te racontais , mais tu étais là . . . ah non , c est vrai : tu avais été blessé quelques jours avant . . . quand nous sommes arrivés sur le canal de l ailette , le village , là . . . j ai oublié le nom . . . enfin , ça ne fait pas un pli : c est migle qui a enlevé la position . . . tu sais bien , ce paysan , avec ses joues roses , un grand gosse frisé , la moustache . . . si , tu l as connu . . . il était sous lieutenant , il se destinait à être instituteur . . . avec des éléments de la cinquième compagnie . . . c était juste après le départ de rouquès , évacué , alors il n y avait personne pour le défendre , migle . . . le commandant était au régiment , le colonel venait juste de nous quitter . . . tout s est machiné entre millot et marsolleau . . . millot commandait le bataillon . . . enfin marsolleau en a tiré une palme , et on ne l avait pas vu en ligne . . . migle s est brossé . . . ah lala . . . pas de chance , le pauvre gosse . il était fiancé chez lui , dans les charentes , avec une étudiante e . n . s . . . le onze novembre au matin . . . non , mais vous vous représentez , le onze novembre mil neuf cent dix huit ! un obus français par dessus le marché . juste avant d en finir . . . on vidait les caissons . . . un de ces bougres d artilleurs . . . zigouillé , migle , ratissé , alors , là ! il n en est rien resté . . . c est moi qui ai ramassé ses affaires , j ai lu ses lettres . . . le onze , vers neuf heures et demie , en lorraine . . . ah , ah ! unis comme au front ! elle est bien bonne ! hureaux aussi avait trop bu . le docteur vit dans les yeux d aurélien une expression d impatience . bompard remâchait sa découverte . les soucoupes s empilaient devant lui . il avait le vin triste : je me demande , murmura t il , pourquoi le commandant n est pas venu . . . il est à paris pourtant . il est au ministère . . . il dînait en famille , dit aurélien . crois ça et bois de l eau ! ricana hureaux en avalant une fine d un coup . est ce que je dîne en famille , moi ? . . . et le petit major alors ? dîne en famille aussi ? barbentane ? ces gens là ne nous connaissent plus . . . on est de trop minces seigneurs . . . pas assez huppés ! au fond de la salle , les gens arrivaient dans le restaurant aux tables réservées du souper de réveillon . decoeur se pencha vers leurtillois : allons finir l année ailleurs . . . les autres ne remarquèrent pas qu il payait . ils les laissèrent partir sans bien se rendre compte . hureaux répétait : si on pouvait publier mes fiches ! il y avait une odeur de welchs et de bière , une chaleur de cuisine où préludait un orchestre argentin . aurélien se laissa emmener et , sur la place devant le moulin rouge avec ses girandoles , il respira profondément . qu est ce qu on fait ? demanda t il . et decoeur , paternel , qui toute la soirée avait guigné la neurasthénie de leurtillois : que diriez vous du lulli s , mon cher ? histoire de rentrer dans la vie civile . . . si ça vous dit ! . . . bon dieu ! s il n avait pas happé aurélien par le bras , cette petite bugatti avec deux filles entassées à côté d un jeune homme , l aurait fauché au tournant . . . on l entendait pétarader , dans la nuit . liii a nouveau le bar étroit , enfumé , aux lumières roses ; à nouveau l acajou et le cuivre , les hauts tabourets , les bouteilles , les shakers , les pailles , les tableautins disparates et ridicules alignés sur les murs avec les oriflammes de yale et de harvard ; à nouveau la musique qui vient du dancing mauresque , et le vacarme des voix , et les rires , et l hystérie des hommes ivres et graves , des américains et des filles , des dames en grand décolleté avec des cavaliers bruns , les habituées , suzy , georgette , yvonne . . . a nouveau ce décor d insomnie et d alcool , et la durée de la nuit qui vous pèse dessus , lourdement , de toutes les idées qu on évite , de toutes les pensées perdues , la danse de ceux qui ont peur de dormir , peur de ne pas dormir . . . les barmen blancs agitaient les breuvages entre le monde las et leur sourire professionnel . le gros lulli promenait sa panse vénitienne à travers les groupes , frappait dans ses mains , criait : ollé ! ollé ! il y avait une vieille femme très grosse , en rose , les cheveux teints , couleur d iode , avec les bras nus , et un grand col de soie qui retombait comme ses seins , près du comptoir , et elle parlait à mme lulli , à la caisse , avec une volubilité intarissable , en agitant son sac de perles et ses chairs tremblantes . n empêche que si vous ne m aviez pas tiré par le bras , dit leurtillois , à l heure qu il est . . . vous pensez que j aurais laissé filer comme ça un commanditaire ? le naturel de cette plaisanterie atteignit aurélien . c était une rengaine , cette histoire de commandite . cela le poursuivait étrangement . il voulut s en expliquer une bonne fois : écoutez , doc , dit il . . . l autre l interrompit : je sais . . . j ai vu m . morel aujourd hui . . . un homme charmant . ça doit le gêner pour faire ses potions , son bras . . . intelligent . . . enfin , pour un pharmacien . il nous sera très utile . il est touchant : ce qu il en fait , ce n est pas pour lui même . très désintéressé . mais c est pour mme morel . que ne ferait il pas pour elle . . . joli à voir . de nos jours . rares , ces sentiments là . les bons ménages , on a oublié ce que c est . un mari qui pense à sa femme . faut aller en province pour voir ça . . . cette voix blanche , amère . il ne disait pas un mot , ce docteur , qu on ne vît se profiler l ombre de rose , et , drame ou comédie , leur vie ; aurélien parfois se demandait . . . pour l instant un souci le dominait : vous avez vu aussi mme morel ? oh non . elle était sortie . ses dernières emplettes . ils quittent paris demain soir . une femme a toujours besoin de fureter dans les magasins avant d aller s enterrer en province . . . demain soir ? oui . . . après avoir fêté le jour de l an . . . en famille . aurélien s était longuement accroché à l espoir qu edmond allait venir au banquet , pendant , n importe , après , au café , aux liqueurs . . . savoir . . . a edmond , il pouvait demander . maintenant il lui venait une idée folle . il l avait eue à vrai dire dès que decoeur avait proposé le lulli s . ou edmond complice , ou bérénice elle même . . . il était si naturel qu aurélien fût ici cette nuit là . où aurait on voulu qu il fût ? ils allaient venir . a minuit . . . certainement . ils allaient venir . elle serait là tout à coup , dans la grande salle , où il avait tenu sa main . elle aurait rusé : ne voulait elle pas montrer à lucien où elle avait passé cette soirée si agréable . . . montmartre enfin . connaissait il montmartre , le pharmacien ? avec edmond ou sans edmond . il était probablement avec rose , celui là ! le docteur parlait de rose , des extraordinaires délicatesses d âme qu elle avait , rose . . . les droits dans la vie qu ont les êtres supérieurs . . . on ne peut juger d eux comme des autres , pas selon les mêmes normes . . . normes était un mot qui plaisait au docteur . ça ne vous ferait rien de jeter un coup d oeil au dancing , docteur ? mais non , non , bien au contraire . . . cette atmosphère à couper au couteau . la foule des gens qui arrivent , les portes ballantes à l entrée , l empressement des chasseurs , les marchandes de fleurs , et la grande salle dans sa lumière bleue , pour une valse , des clartés accrochées à la peau des femmes , aux paillettes des robes , les hommes noirs , les plastrons , les nappes couleur du projecteur . . . la lumière varie avec le disque tournant là bas . . . le voilà mauve . . . sur le carré de parquet , entre les tables et les bouteilles de champagne , la masse des danseurs piétine et glisse , alanguie , avec des mines . . . un alhambra sans fontaines , avec tant d almées que c est un peu répugnant . a la façon des gâteaux à la crème . . . aurélien regarde sa montre . les lumières tournantes , le disque endiablé , bariolèrent à toute allure la salle , les balcons , les danseurs , comme l orchestre affolait son final . un chahut d assiettes et de rires dans le silence revenu , et le battoir des couples applaudissant l orchestre . . . l orchestre , docile , reprend la valse , et tout est bleu , bleu , bleu . . . les yeux d aurélien scrutent les profondeurs des clartés et des ombres . la courbe d un bras les arrête , une épaule de femme qui cachait un visage est contournée , le va et vient des garçons l entraîne à se déplacer pour voir . . . l expression d un homme au nez plat révèle près d un pilier multicolore les désirs que la musique voile . les rires chatouillés font dans ce coin où la nappe de papier brûle un tintement de pièce d argent . non . . . personne . la montre au poignet . les aiguilles approchent de minuit . ils vont venir , ils vont sûrement venir . comme une énorme mouche noire , le gros lulli , les élytres écarquillées , fend la foule , où la frayée se referme derrière lui du balancement des danseurs , et crie à l orchestre quelque chose qu on n entend pas . il vient d arriver un groupe d hommes en habit et de femmes aux robes longues , claires , calmes , majestueuses , étonnamment lavées . les garçons s empressent . on bouscule au fond des clients pour préparer une table . les musiciens debout jouent starsprangled banner . . . les messieurs saluent en traversant les danseurs surpris , soudain immobiles . c est l ambassade des états unis ! murmure une poule rousse et blême dans la demi lumière à côté du docteur et de leurtillois . les aiguilles marchent vers minuit . des plats fumants sortent des cuisines . la danse a repris , et la valse des rayons de couleur . les aiguilles . . . aurélien ne quitte par son poignet des yeux . le sang lui bat . elle va venir . comment ne viendrait elle pas ? il se refuse à croire . . . que dit decoeur ? le diable sait ce qu il rabâche ! la vue se brouille , l ombre se raye , on applaudit : c est le grand truc du lulli s , renouvelé du musée grévin , la neige de lumière , les flocons pâles qui semblent pleuvoir dans le faux patio des pétales qui s évanouissent à terre , tombés des cintres , la poésie de minuit moins deux rue pigalle , aux applaudissements des soupeurs , dans la valse d irving berlin . . . la grosse femme du bar , avec sa collerette rose , est venue à côté d eux , voir : elle est énorme , dit le docteur qui doit penser aux glandes de l apparition . il ajoute : picasso dernière manière . . . aurélien murmure quelque chose . peut être qu à cette minute , au dehors , dans la rue mouillée , bérénice descend de taxi . . . un coup de cymbale , le roulement de la batterie , des cris . la nuit . dans la nuit , aurélien aperçoit le pâle rayonnement des chiffres de sa montre , minuit . . . il y a une sorte de joie noire qui enveloppe les êtres perdus , séparés de ne plus voir , une bousculade qui se cherche , des cris , des rires , la voix vénitienne du gros lulli en anglais : happy new year ! happy new year ! et soudain aurélien sent deux bras autour de lui , deux bras nus , autour de ses épaules , des doigts qui cherchent son visage , maladroits . dans le roulement de la batterie qui couvre l ombre , et les clameurs , qui fait pour eux deux le désert , la solitude de l amour , il s est retourné , il se penche , il la tient contre lui , et pour la première fois au monde il la serre contre son corps , il touche son visage , il trouve sa bouche éperdue , palpitante , il la baise , il la mord , il n a plus sa tête , il se refuse à penser à la lumière revenue , au mari peut être là , près d elle , bérénice , bérénice , il n y a plus que son nom , et plus qu elle par quoi débute l an nouveau , le siècle nouveau , bérénice . . . la lumière est comme une trompette , et le secret de cette folie éclate à tous les yeux , les gens se séparent , les femmes passent leurs mains sur leurs lèvres , machinalement touchent leurs cheveux . aurélien , dans ses bras à regret relâchés , reconnaît simone . mais bérénice alors ? il n y avait pas de bérénice . . . liv encore une bouteille ! le seau à champagne vole au dessus des têtes . l extrême distinction du maître d hôtel accuse la vulgarité des visages , l effondrement des corps sur les banquettes . trois heures du matin . on a passé par el garron où c était un empilement tel qu on ne pouvait dépasser le bar , puis de là au château caucasien où la danse des couteaux porta légèrement sur les nerfs d aurélien . enfin , on était tombé dans cette nouvelle boîte , genre français , avec des gens qui scandaient des airs de maurice yvain , et agitaient des poupées achetées à une grande fille bleue et blonde ; elle bâillait maintenant dans un coin , et enlevait à la dérobée un soulier d argent qui lui faisait mal . le champagne filait comme du petit lait , le docteur se laissait faire et simone , amoureuse et maternelle , se grisait doucement : tu as du chagrin , mon grand , je vois bien que tu as du chagrin . . . tiens , bois , un coup . . . tu ne veux pas encore qu on rentre ? il ne voulait pas qu on rentrât encore . . . qu est ce que c est que cette tisane , alors , vous appelez ça de l ayala ? vous avez du vice . . . le gérant accouru , s excusa , d abord le champagne était chaud . faut il vous dire cent fois de le mettre à refroidir . . . ces messieurs excuseront . . . le seau d argent valsa au dessus des têtes : vous vous ruinez . . . souffla doucement le docteur . aurélien fit un geste vague . moi , dit simone , quand j ai le cafard . . . on ne sut jamais ce qu elle faisait quand elle avait le cafard . elle caressait la nuque d aurélien , et elle tripotait la nappe : j aime le linge , murmura t elle , ça , j aime le linge , il n y a pas à dire , j aime le linge . . . comment avait on ramassé ce petit bougre maigre , avec le col trop bas , et un cou à n en plus finir où montait et descendait une pomme d adam disproportionnée à la tête , aux bras miteux ? c était une connaissance de decoeur . l avait on déjà vu au château caucasien ? il avait poussé sur la chaise , là . son smoking devait être trop petit , le jeune homme tirait sur les jambes du pantalon , se croisait et décroisait les pattes . . . il faut être plus soûl que ça , jeune homme ! dit aurélien , et il lui versa à boire . le smoking se détraqua encore sur le mannequin , la glotte fit ludion , le visage bête sombra dans le champagne . il se croyait obligé de parler à simone , et simone se demandait pourquoi . elle attendait patiemment que leurtillois , c est à dire son roger , voulût bien venir se mettre au plume . elle le ramènerait chez elle , et il pioncerait , voilà tout , mais au matin . . . elle avait envie de faire l amour , de se l envoyer . une dame du lieu , vert pistache , était aussi venue à leur table , faire nombre ; qui l avait invitée . decoeur , le jeune homme à la glotte , elle même ? elle pérorait , et demandait des bretzels . le décor de la crémerie était rien tarte : jaune canari avec des grecs roses et leurs dames dépoitraillées , le style phi phi . . . la glotte de l autre devenait une obsession , ce cou trop gros chez ce mecton gringalet avait quelque chose d obscène . aurélien se pencha sur la banquette aubergine et cria au docteur , le doigt pointé vers ces cartilages de girafe : vous voyez ce que je veux dire , doc ? pas précisément . . . c est trop long à lui expliquer . s il lui cassait la gueule , au gigolo ? agaçant avec ses façons de se pincer le pantalon au pli , pour le remonter et le redescendre . comme la glotte . . . tu as vu qui est entré ? glapit la pistache à decoeur . il eut l air d avoir vu . qu est ce que ça pouvait lui faire qui était entré ? un groupe de gens , des hommes laids , pas jeunes , et les femmes autour tout de suite , des vraies mouches . le comble de l idiot , c étaient ces petits abat jour tango sur les lampes des tables . comme fond , ça jouait une java . le piano , l accordéon , le flûtiste . dites donc , doc . . . il ne savait plus ce qu il voulait que le docteur dît donc . . . decoeur répondait à la pistache : tiens , c est vrai . . . qu est ce qui était vrai ? c est bête , comme on parle . . . il voulait dire . . . ils avaient l air de se comprendre , le toubib et la pistache . elle dit : voline . . . ça devait être le nom de ce type à moustache noire , à qui tout le monde faisait des courbettes . si je lui cassais la gueule ? rêva tout haut leurtillois . les autres le firent taire , simone lui tourna la tête d un autre côté . elle avait l air au courant , simone , comme les autres . casser la gueule à voline ! il ne sait pas ce qu il dit ! la pistache en avait des frissons . elle se remit de la poudre : j en connais un , il lui a soufflé une petite , on ne l a pas revu . . . le docteur decoeur se pencha par dessus la table et expliqua au jeune homme , pas à aurélien : vous le connaissez ? voline ! non ? . . . c est quelqu un . . . la pluie et le beau temps . . . le plus gros marchand de drogues en chine par la sibérie , dans des boîtes de cirage noir . . . il a une écurie de courses . . . une dame en veston , les cheveux coupés comme un garçon , un peu boudinée , mais avec de beaux yeux et un drôle de nez en l air , traversait la pièce , d à côté des musiciens . pour elle , voline se souleva , comme une pierre tombale . elle riait , et elle avait l air intimidée à la fois . elle s assit et croisa les jambes . sa jupe étroite remonta d un coup sur les cuisses . aurélien regarda son vis à vis ; il tiraillait le bas de son pantalon . la pistache expliquait encore : c est manon greuze . . . vous allez l entendre . . . elle chante bien . . . une gousse ? dit le docteur . . . l autre haussa les épaules . elle n entrait pas dans ces détails . l accordéoniste faisait un solo à l intention de voline . il y avait des femmes derrière lui , comme des changeurs derrière le croupier au casino . encore une bouteille ! cria aurélien . simone soupira : il allait être dans un bel état . elle aurait aimé qu il lui offrît des fleurs . elle dit non des yeux à la bouquetière . elle avait peur d une désillusion . le type à la glotte parlait littérature : vous avez lu le prix goncourt ? donner le prix goncourt à un nègre ! moi , ça ne me plaît pas , ce batouala . . . c est une erreur . . . commun , et puis c est insensé , pour qui passons nous aux yeux de l étranger ? si nous ne pouvons plus faire nos romans nous mêmes . . . eh qu est ce que vous auriez couronné , vous ? dit decoeur . eh bien . . . l épithalame par exemple ! deux ans après proust , un nègre ! le jeune homme parla aussi de robert de montesquiou qui venait de mourir . je lui casserais bien la gueule , murmurait aurélien . la dame en veston s était levée . le piano préludait . elle chanta . avec une voix canaille , enrouée , profonde , elle se tenait la gorge d une main , au dessus d un col dur , une belle main longue , inattendue . c était du faux damia , des romances avec des ruptures , une chambre sur un port , un amant qui a ri en partant . . . brusquement leurtillois se sentit retourné , aux larmes . simone lui passa les doigts sur le visage , épouvantée de les retirer humides . il vida une coupe d un trait . les gens applaudissaient . comme la chanteuse allait commencer la seconde chanson , un homme plutôt petit , gros , avec une barbe grisonnante , l air emprunté d être là , entra dans la salle suivi de la dame du vestiaire qui lui enlevait son pardessus . il était en veston , un foulard de soie blanche , la légion d honneur . . . la chanteuse se tourna vers lui , il la salua . de la table de voline , quelqu un se leva pour l appeler : monsieur le sénateur ! le gros bonhomme pivota sur lui même et se précipita . il serra les mains de voline . il avait un air d empressement servile . c est l ami de manon greuze , confia la pistache au docteur . un sénateur , de la légume . . . manon greuze y allait de sa goualante . le genre apache maintenant , l entôlage , le bal musette et le bouquet de deux sous . . . le sénateur applaudissait , et levait son verre à voline . l autre , avec son visage blanc , barré par le poil noir , sourit et ne but pas . le docteur rigolait : dites donc . . . dites donc . . . ça le gênait de ne pas pouvoir appeler leurtillois aurélien , à cause qu il était roger pour simone . . . dites donc , leurtillois . . . lui , se foutait pas mal du docteur . il venait de se rappeler ce qui n allait pas , cette chose qui flottait dans l air , et dont il avait perdu le sens depuis plus de deux heures . . . vous ne reconnaissez pas . . . l hôte de voline . . . l ami de manon greuze ? voyons . . . mon vieux , regardez mieux . . . le sénateur , c est un sénateur . . . et alors , dit aurélien , quand ça serait le pape de rome . . . vous êtes soûl , mais reconnaissez le , mon vieux . . . le sénateur . . . le sénateur barbentane , voyons . . . le papa d edmond ! votre président au conseil d administration . . . le nom de barbentane atteignit leurtillois au coeur de sa plaie . il gémit , se redressa , regarda . manon greuze venait de s asseoir aux côtés du nouvel arrivant , dans les applaudissements des clients et des filles . pas de doute . cette gueule . c était bien papa barbentane , l honorable barbentane . a quatre heures du matin , rue frochot ! mince ! et quand je dis mince . . . aurélien porta sa main sur son coeur et fit un grand salut du bras au bonhomme à travers les tables , les garçons , les buveurs . le sénateur était tourné de leur côté . il cligna des yeux , chercha dans sa mémoire , reconnut decoeur . il s agita sur sa chaise . manon greuze lui tripotait les cuisses , il la repoussa un peu , répondit à quelque chose que lui disait voline , puis n y tint plus . on le vit vaciller comme un gros toton , puis prendre son élan , retomber sur ses pieds , revenir d un pas , s excuser auprès de voline , furtivement tapoter la joue de la chanteuse , et se détacher du groupe . sa barbe s étala . un sourire se peignit dedans . il marchait vers le docteur et ses amis . il faisait le surpris , l heureusement surpris et charmé , le gentil , il préparait à trois mètres le ton mi gaillard , mi confidentiel de la première phrase : docteur . . . monsieur leurtillois . . . mesdames . . . allait il leur souhaiter la bonne année ? mais asseyez vous , monsieur le sénateur . . . c était aurélien qui l y invitait . le sénateur prit une chaise , sourit à la pistache , salua deux ou trois fois vers simone à qui on ne le présentait pas . il ne la connaissait pas , cette poulette . il lui regardait sournoisement les seins . m . de malemort . . . le sénateur bar . . . mais celui ci coupait la parole au docteur . il ne s attendait pas à être présenté à ce jeune homme au cou monstrueux , et au nom disproportionné . je vous en prie , messieurs , vous ne m avez pas vu cette nuit ! vous me comprenez ? pas vu cette nuit . je ne suis pas ici . je suis au luxembourg ! il était plein de petits rires , et tout ça avec l accent du midi à faire sonner les coupes . il n en refusa pas une . la mousse lui coula dans la barbe . il pinça un peu sa voisine , qu il devait connaître à force de venir ici pour manon greuze . oui , messieurs , c est compris , entendu . . . je n ai pas bougé du sénat cette nuit . . . une nuit historique s il en fut ! c est la quatrième fois depuis mil huit cent soixante et dix que le budget de la république se trouvera voté à temps , sans douzièmes provisoires ! ainsi ! . . . enfin , grâce à ce subterfuge juridique qui permet de prolonger l année de quelques heures . . . a onze heures cinquante , l huissier a arrêté la pendule en salle des séances , et j ai laissé sur les trois heures et demie mes collègues qui vivent toujours l année passée , expédiant les derniers articles . . . mais ce sera bien beau s ils ont fini vers les six heures , six heures trente . . . alors je me suis esquivé . . . vous me suivez . . . la quatrième fois depuis soixante et dix ! il est préférable à cause de mme barbentane que vous ne disiez pas à mon fils . . . nous sommes entre gens d honneur ! mais vous m excusez , on m attend . . . il regagnait précipitamment la table de voline . voilà , mon cher , dit decoeur . presque une réunion des produits melrose . . . il ne manquait que le manchot ! ah non , ne faites pas revenir une autre bouteille ! et si ça me chante , dit aurélien , mauvais . la quatrième fois depuis soixante dix ! garçon ! tu devrais venir te coucher , roger , soupira simone . il la regarda . il était là , avec elle , elle attendait qu il voulût bien . . . il rigola . c est un peu simple , la vie . le sénateur , le champagne et simone . . . bon . il irait se pieuter avec elle . il posa sur ses épaules nues une main de propriétaire . garçon ! ah mais , pas avant d avoir cassé la gueule à ce pantin , et il attrapa m . de malemort par la cravate . les verres tombèrent , il y eut un bruit de casse , une bousculade , le docteur entre eux , le jeune homme qui balbutiait , les gens qui se retournaient . . . aurélien flanquait un billet de mille francs sur la table . . . le jeune homme disait : il n est pas dans son sang froid ! et simone : ta monnaie , voyons , roger , ta monnaie . . . elle la ramassa , et laissa le pourboire : j habite , tu sais , cette petite ruelle à côté du moulin rouge . . . viens . . . j ai le gaz , il fera chaud . . . sans savoir comment , il se trouva dans un fiacre à cheval . cela se cahotait . il n y avait plus de docteur , plus de type à la glotte , plus de pistache , rien que simone , douce , câline , qui l embrassait , elle avait une bouche molle , humide . . . il fut encore vaguement blessé par les lumières de la place blanche . . . là , là , appuie toi et par le petit escalier noir , ils arrivèrent dans la chambre . la seule chose qu on y voyait , c était le lit . et des photographies dans le pêle mêle rose à côté de la fenêtre ; des rideaux à franges . aurélien sentit qu on lui retirait ses chaussures . il regardait sans rien comprendre un bébé nu étendu sur un petit coussin dans un cadre de coquillages . derrière un paravent à fleurs , le bidet et une petite cuisine , un réchaud vert . . . tout ça était comme un mauvais rêve . qu est ce que le sénateur venait faire là dedans ? et cette gousse . . . mon grand roger , tu ne me croiras pas . . . mais j en pince pour toi , depuis des mois . . . jamais tu ne voulais venir . . . cette femme à genoux devant lui . . . et sous ses reins le lit qui enfonce , cette demi lumière . . . voyons , qu est ce que ça signifie ? il y a eu la guerre , hureaux , bompard , salonique . . . tout ce qu on a rêvé et qui n a jamais pris corps . . . les années qui échappent . . . qui est cette fille , là ? il la décoiffa d un geste de brute . elle le regarda avec étonnement , et un petit cri . empêtré dans ses vêtements à demi défaits par elle , il la jeta sur le lit . roger , gémit elle , roger . . . qui c était , celui là encore ? il allait lui casser la gueule . il y avait une glace en face du lit . il y vit soudain le spectacle , le désordre , la grossièreté de leur amour . alors , il s y mit avec rage . lv il devait être dix heures passées quand aurélien , arrivant chez lui , remarqua l auto d edmond sur le quai . qu est ce que ça voulait dire ? il venait la lui souhaiter bonne et heureuse ? leurtillois se sentait très mal à l aise , et une impression de sécheresse dans toute la peau . il grimpa l escalier quatre à quatre . sur son palier , un curieux spectacle l attendait . il y avait des éclats de voix , et barbentane dans un magnifique pardessus sport chiné gris , le feutre un peu de traviole , se tenait exactement comme l inspecteur de police qui cherche à violer un domicile , le pied placé pour empêcher qu on lui claque la porte au nez . mme duvigne , dont on n apercevait que la main et un peu des cheveux , répondait très aigrement par un huis entrebâillé . eh bien , qu est ce que ça veut dire ? faites donc entrer m . barbentane , madame duvigne ! il le poussait par les épaules . mme duvigne battait en retraite , très agitée , les lèvres pincées , mais elle montrait son patron de retour : là , monsieur ne voulait pas me croire , m . leurtillois n était pas à la maison tout de même ! ce n est que dans la pièce qu aurélien remarqua que son visiteur était assez rouge , avec un air de perplexité . mais tout d abord : madame duvigne , vous me ferez du thé , très fort , avec du citron . . . du thé le matin ! monsieur n y pense pas , il y a du café . . . je vous dis du thé . . . alors , qu est ce qu il y a ? laissez nous , voyons . . . quand ils furent seuls , edmond éclata : où est bérénice ? bérénice ? fais pas l idiot . elle est ici . . . trop comique edmond n avait pas l air de plaisanter . il avait pris aurélien par les épaules . tu n es pas fou ? tu as l air d un mari jaloux . . . l autre fit un pas en arrière : enfin , tu ne vas pas dire que tu ne sais pas où elle est ? ma parole . . . et pourquoi viens tu la chercher ici ? où veux tu que je la cherche ? épargne moi les mots inutiles . tant que les choses restaient dans certaines limites . . . mais tu exagères ! je ne te comprends absolument pas . cela dura quelques répliques , puis l idée vint à aurélien que vraiment bérénice avait disparu , qu il lui était arrivé quelque chose : explique toi , dit il , bérénice . . . qu est il arrivé à bérénice ? ça , c est le comble ! c est toi qui m interroges ? réponds , qu est ce qui est arrivé ? je ne te savais pas ce talent de comédien . . . edmond s assit , renversa son chapeau sur sa nuque ; il avait de plus en plus l air d un flic . bérénice nous a quittés hier soir , un peu avant minuit , après quelques mots assez vifs de son mari . . . nous avons cru la retrouver à la maison . . . nous étions au boeuf . . . mais personne . . . toute la nuit s est passée . . . au matin , pas de bérénice . alors je suis venu . il avait l air de trouver ça naturel . mais l inquiétude d aurélien n était pas feinte . l ironie d edmond le mit hors de lui . a la fin , je ne suis pas l amant de mme morel ! non ? tant pis . . . le ton de persiflage était à tuer . si tu n étais pas chez moi . . . oh , alors , tu es grotesque ! ils se seraient pour un peu tapé dessus . mais si edmond était rouge , aurélien , lui , était blême . il ne pouvait s empêcher de penser à la seine , en bas , aux noyées qu on en tire , à l inconnue , et à la morte au doigt coupé l autre jour . enfin , dit il , cela ne lui ressemble pas . . . ce n est pas le genre de femme qui fait des fugues . . . le genre est joli . ton expérience des femmes par catégorie . . . j ai envie de te gifler . . . la porte de la cuisine s ouvrait . mme duvigne apportait le thé . elle l installa . avec deux tasses . monsieur laissera un peu infuser . . . elle avait la mine de quelqu un qui veut dire quelque chose . aurélien , impatienté , la renvoya : laissez nous ! puis à barbentane : tu veux du thé ? non , merci . . . pas le matin . . . je suis de l avis de ton cerbère . . . le thé n était pas encore assez fort ; aurélien s arrêta de le verser sur la tranche de citron . barbentane poursuivait : ainsi tu n as pas vu bérénice depuis hier soir onze heures et demie ? un interrogatoire . il fallait s y résigner . non . j étais au lulli s avec des tas de gens . je me suis abominablement soûlé . j ai découché . . . avec la môme simone , si tu veux savoir . . . pas de quoi être fier . . . tu es content ? il avait dit tout ça d un coup , avec rage . la façon dont il couvait la théière , et jouait avec le citron du bout de la cuiller , prouvait qu il avait , en effet , dû être schlass cette nuit là . edmond hocha la tête : bizarre ! j aurais juré . . . alors , qu est ce qu elle a pu ficher , la petite garce ? avec ça que j ai sur les bras cet imbécile de lucien . il chiale . tout ce qu il trouve à faire . et qu est ce que tu voudrais qu il fasse d autre ? qu il aille te casser la gueule ! merci , mais puisque . . . oh , elle n est peut être pas ici , mais ça revient au même . . . je te dis que je ne suis pas l amant de mme morel , c est compris ? une fois pour toutes , hein ? il avait serré les dents , il était mauvais . et puis , il faut la retrouver . . . il a pu lui arriver malheur . . . tu veux que je fasse un tour à la morgue peut être ? tu es absurde . tu t en fous . du moment qu elle n est pas ici . tu t en fous . . . toi . . . mais moi . . . toi , je croyais que tu n étais pas l amant de mme morel . . . moi , je l aime , imbécile , je l aime , comprends tu , hein ? edmond ricanait . il ne manquait plus que ça . les grands sentiments . paul et virginie . roméo et juliette . en attendant , où s était elle présentée , cette nuit ? monsieur m a appelée ? mme duvigne reparaissait sur le pas de la porte . elle devait craindre une bataille entre les deux hommes . elle écoutait aux portes , pour sûr . laissez nous , madame duvigne , nom de dieu . . . elle battit en retraite une fois de plus , marmonnant . enfin edmond se retirait : tu me préviendras si tu sais quelque chose , un coup de téléphone ? l expression angoissée d aurélien fit rire barbentane . oui . . . oui . . . entendu . . . et mes respects à simone , n oublie pas . . . mes profonds respects . . . leurtillois avalait sa troisième tasse de thé . il prit la tranche de citron dans ses dents et en apprécia l acidité . oh , ça , pour avoir été schlass . . . il allait prendre une douche . il était déjà au milieu de sa chambre , quand il vit , devant lui , bérénice , debout . elle était en robe du soir , la robe lotus qu elle avait chez mary , les épaules , les bras nus émergeant de la blancheur , comme frissonnante , et des gants longs noirs qui retombaient ; elle traînait à terre le manteau de petit gris qu elle avait dû , tout juste , laisser tomber . sur ses traits , il y avait une expression de fatigue , une sorte d effroi du grand jour , les cheveux blonds en désordre . elle regardait aurélien . il se taisait . ils n avaient rien à se dire . tout était dit . tout était affreusement clair . il pensa qu elle était l image même du malheur . sa lèvre tremblait plus que jamais , les fibrilles en étaient plus visibles sans rouge . bérénice , elle , pensait : je ne dois pas être à mon avantage . l homme soupira . un sentiment de déchéance : vous avez entendu ? dit il . chaque mot . . . cela ne facilitait guère les choses . il voulait lui expliquer simone , que cela ne signifiait mille fois rien . . . elle était dominée par une haine de son cousin . . . ils dirent tous les deux ce qu il ne fallait pas . lui : je vous jure que je n aime que vous . . . et elle : il aurait pu se passer de traiter devant vous lucien d imbécile ! dans des mots comme ceux là , on comprend confusément un tas de choses générales , si on a l esprit à la psychologie . par exemple , à quel point il n y a pas de conversation entre deux êtres . cela fit que chacun chercha , volontairement , à suivre la pensée de l autre pour corriger le sort . et bérénice disant : vous m aviez menti . . . s entendit répondre : ah ? c est à lui que vous pensez ! a côté , mme duvigne fourrageait vaguement dans la pièce . aurélien eut un moment d impatience , fit un pas vers la porte ; la femme de ménage desservait le thé . laissez cela , madame duvigne , laissez nous . . . elle reposa le plateau , déjà chargé , avec un air de protestation et expliqua , regardant les tasses : j ai essayé de dire à monsieur , mais monsieur ne me laissait pas parler . . . bien , madame duvigne , bien . . . cette pauvre jeune dame . . . elle était là qui dormait sur le fauteuil . . . je ne pouvais pas la laisser dehors . . . il la regardait sortir . quand il retourna dans la chambre , bérénice s était assise au pied du lit . elle avait le petit gris sur les épaules . elle détournait la tête : vous avez dormi , là , dans le fauteuil . . . sur le palier ? elle fit oui . elle avait de la peine à parler . elle se força , la voix changée , artificielle : je suis arrivée , il devait être minuit . . . vous n étiez pas là . j ai voulu attendre . . . le temps passait , je me suis endormie . . . la femme de ménage m a trouvée là . . . il remarqua que la robe était fripée . il se rappela minuit , le lulli s , les bras autour de lui . . . il murmura : ainsi vous êtes vraiment venue . . . cela fit un silence sans fond , au bord duquel tous les deux mesuraient le malheur , l irréparable , cette chose atroce , le gâchis . il y avait dans les yeux de bérénice toute cette longue nuit , l attente , l horreur , la faiblesse enfin . ils ne surent pas qu un moment sur cette nuit leurs pensées se croisèrent , comme elles l avaient fait à minuit . il savait qu elle ne lui pardonnerait pas cette trahison , ce faux pas du bout de l an . . . simone . . . et vraiment , c était trop bête ! je vais vous expliquer . . . elle enfouissait son visage dans ses mains . elle pleurait : vous pleurez ? bérénice . . . bérénice . . . non , ne me touchez pas , laissez , laissez . . . il la laissa . il se serait tué pour ce qu il avait fait . il ne pouvait pas le dire . il l avait fait . il était là , vivant . et elle , qui était venue le rejoindre : vous êtes venue me rejoindre , et moi . . . et moi . . . et vous ! qu y avait il à dire de plus ? tout n était il pas parfaitement clair ? comme le malheur . il se révolta : mais vous savez bien que je vous aime . . . que je n aime que vous . . . que vous êtes ma vie . . . enfin tous les pauvres mots énormes . elle les laissait retomber comme des pavés . avec de beaux ploufs ! il se mit à marcher de long en large . il enfonça ses mains dans ses poches . il haussa les épaules . soupira . s arrêta près des rideaux de la fenêtre . les caressa stupidement . vit sa main qui faisait ça , la remit dans sa poche avec brusquerie . puis se jetant vers la femme qui pleurait doucement , vers la femme , il pensa vers la femme , il cria presque . ah , parlez . . . parlez ! à la fin ! je ne peux pas supporter votre silence . . . insultez moi . . . crachez moi au visage . . . ce que vous voudrez , mais ne restez pas comme ça , là . . . à pleurer . . . tout bas . . . parlez ! elle le regardait . celui qui avait si bien , si joliment tout dévasté . eux deux . l amour . la vie . elle ne l avait jamais vu ainsi , exaspéré . encore trois ou quatre minutes , et c était lui qui l injurierait , elle . . . les torts seraient de son côté . il n était plus blême . la barbe lui avait poussé dans la nuit , bleue . il avait au visage des marbrures qu il s était faites , appuyant ses doigts , dans des gestes inconscients , dont il aurait eu honte devant un miroir . mon dieu , dit elle , ce que vous avez fait de nous ! mais , voyons , cela peut se réparer , oui , je sais , je vous demande pardon , tout m accable , en réalité je n ai . . . il vit dans les yeux de bérénice la remarque sarcastique : il a tort , mais il n a pas si tort , comme les autres . . . comme tous les autres . . . il l entendit comme si elle l avait formulée , et il s était arrêté , et il reprit avec cet agacement profond et désespéré dans la voix : je suis idiot . . . j ai tort . . . j ai tort ! mais pourtant . . . ne pouvons nous pas reprendre . . . parlez donc , parlez donc , votre silence me rend fou ! elle fit un effort pour se surmonter , surmonter la fatalité qui l emportait . elle essaya d expliquer : mon pauvre ami . . . j ai toujours été comme ça : un objet taché , ou ébréché , écorné . . . le plus beau du monde . . . je ne peux plus le voir . il faut le jeter . . . je ne le supporte plus . . . il reconnut ce geste de frileuse qu elle avait souvent . il ne pouvait pas accepter ce jugement sans appel . il ne pouvait pas : vous voulez jeter notre amour ? elle s enveloppait mieux dans sa fourrure , ses deux mains passaient alternativement l une sur l autre , comme se polissant . elle rêva sur le mot amour , se perdit . le silence était aussi difficile à briser que tantôt : bérénice , cette nuit . . . que vous le vouliez ou non . . . vous avez fait une chose grave : vous avez quitté votre mari pour moi . . . elle le regarda , et elle tenta de rire . c était atroce . et je ne vous ai pas trouvé . . . voilà tout ! il fut tout d un coup saisi d une vérité : il n y avait plus rien en elle de la petite fille qu il avait connue , qu il aimait tant . une femme malheureuse fatiguée , les yeux cernés , rouges . . . il la voyait avec une cruauté qui s exerçait d abord contre lui même . . . il ne savait pas comment parler à cette femme là . . . à cette inconnue . . . l inconnue . . . enfin , il n y avait pas de quoi fouetter un chat ! il avait couché avec simone . . . entendu . . . et après ? ces petits sanglots de bérénice ! insupportable ! il eut la réaction de l homme , de tous les hommes : ils croient tous , comme cela , que dans leurs bras il y a un charme . dans leur contact , leur force . sans préparation , il prit bérénice dans ses bras . elle ne se débattit pas . il la serrait contre lui , ses mains la parcoururent comme une chose à lui , il renversa sa tête , il chercha ses lèvres , il l embrassait . . . il embrassait une morte , elle le laissait faire avec une passivité affreuse , bien pire que la rébellion , la lutte . il s entêta , il prolongea cette étreinte du vide , il refusait d être battu . elle dit seulement : vous me faites mal . . . et il eut honte , il la lâcha . le silence reprit . le vertige . cette fois , ce fut bérénice qui le rompit , étouffant de ce silence , méchamment aggravé par aurélien . l une après l autre . . . vous la quittez à peine . . . vous sentez encore son parfum . . . il bégaya quelque chose . était il possible ? ce devait être une invention , ce parfum . . . puis il eut une espèce de joie bête : elle était jalouse ! il le dit : vous êtes jalouse ? aïe , cela non plus , il n aurait pas fallu le dire . d ailleurs , qu est ce qu il fallait dire ? valait il mieux parler , parler d abondance , noyer bérénice sous les phrases , la rouler , l emporter ? un mal de tête de chien avec ça . il savait qu il jouait toute sa vie avec de mauvaises cartes . l envie de les jeter , d en redemander d autres : et qu allez vous faire maintenant ? il la provoquait avec cette phrase . elle ne répondit pas . il continua : rentrer , rentrer sagement . . . demander pardon peut être . . . en tout cas , vous en remettre au tact , à la délicatesse de votre mari . . . ne parlez , je vous prie , ni de mon mari ni de délicatesse . . . elle avait dit cela sèchement . il se jeta à ses genoux : bérénice . . . je suis une brute . . . mais je vous aime . . . mais vous m aimiez , ou vous alliez m aimer , ou j allais le croire . . . vous êtes venue ici cette nuit . . . cette nuit . . . que croire ? je ne peux pas imaginer que cette sottise , cette erreur . . . appelez ça comme vous le voudrez . . . je ne veux pas , mon ami . . . je ne veux pas . . . les mots n y feront rien . . . un nom ou l autre . . . vous croyez que c est moins effrayant pour moi que pour vous ? je vous ai attendu , moi , cette nuit , dans le fauteuil . . . des heures . . . des heures . . . j ai eu le temps de penser . . . effrayant , mais c est comme ça . . . et pas autrement ! et pas parce que bien entendu , au bout du compte , je rentrerai , et il y aura quelques heures , quelques jours peut être , qui seront abominables . . . des explications , ou pis : pas d explication . . . cette générosité du silence qui est pire que tout . . . cette façon de marcher sur la pointe des pieds dans la vie . . . comme si c était la chambre d un malade à ne pas réveiller . . . elle eut un geste de rage , d impuissance , puis se ressaisit : non . . . mais parce qu il y aura la vie , aurélien , toute la longue vie , tous les jours de la vie . . . ah , je ne peux pas y penser ! elle se tut et se mordit les lèvres , si fort qu il fut étrange qu elles ne saignèrent point . alors , dit il , alors . . . avec cette obstination masculine à toujours tirer les conclusions optimistes du désespoir , à faire la preuve par l absurde , à considérer l impasse comme convaincante de l erreur d itinéraire . il était là comme un grand chien , tout prêt à la caresser , et penaud . elle le regarda , et vit cette incompréhension totale , cette incompréhension de nature entre eux , et cela lui fit mal , plus que tout le reste . elle cria : vous ne comprenez donc pas ce que je vous dis : toute la vie ! certainement , il ne la comprenait pas . si on a regardé un homme jusqu à ne plus voir en lui que ce qui le fait différent des autres , le particulier en lui , il est bouleversant de retrouver , avec d autant plus de force qu on l oubliait déjà , que l essentiel en lui c est ce qui ressemble aux autres . il est plus important pour les idées mêmes qui l habitent qu aurélien soit bâti sur ce même plan qu on voit dans les dictionnaires , écorché , le coude plié , un pied sur une marche , que tout ce qui faisait aurélien pour bérénice . aurélien ne pouvait détacher sa pensée de cette certitude que bérénice était venue chez lui dans la nuit . il était possédé de cette pensée . quand une femme vient chez un homme seul , dans la nuit , on sait ce que cela veut dire . il aurait trouvé cela stupide , s il y avait réfléchi . mais , comme ça , sans réfléchir , c était l évidence . n importe qui à sa place en aurait déduit les mêmes choses . elle n était pas venue sans s imaginer . . . la grossièreté de cette idée n en empêchait pas la justesse . c était comme une autorisation donnée . a partir du moment où une femme a pensé à un homme d une certaine façon , cet homme a sur elle un droit qu aucun homme ne contestera . tout le reste , simple malentendu . est ce que cela comptait ? elle était là , chez lui , il n avait qu à pousser le verrou de la porte . il eut brusquement , brutalement , le sentiment de l indélicatesse . que disaient ils ? les mots se croisaient , cette bataille où les mots comptaient moins que les arrière pensées . il imaginait les gestes qui allaient suivre , la résistance de bérénice , la robe saccagée , la robe lotus . . . elle était venue chez lui , la nuit . . . il y avait aussi ce qu elle avait quitté pour lui , ce courage , cette façon de se jeter à l eau . . . est ce qu edmond s y était trompé ? le mari non plus , le manchot . . . elle avait jeté sa vie par dessus bord . aussi ne pouvait il croire à sa défaite . elle n avait pas fait tout ça pour se laisser déjouer par un hasard . il éprouvait un grand orgueil de ce qu elle avait fait pour lui . le propre de l homme est l orgueil . il ressemblait plus encore aux autres par cet orgueil que par ses bras , ses pieds , son désir . elle avait quitté lucien , une vie organisée , la maison là bas , ses habitudes . il se grisait du courage de bérénice . elle n avait pas songé au monde , aux gens . ou , mieux , elle y avait songé . il eut un soudain débordement de reconnaissance . il dit : non , bérénice , vous ne rentrerez pas à la maison . . . non , vous ne retournerez pas à cet homme . . . vous ne vous avouerez pas battue . . . il ne faudra pas demander pardon . . . ou supporter cette générosité atroce . . . pourquoi le feriez vous ? vous savez que je vous aime , et vous m aimez ! osez dire que vous ne m aimez pas . . . elle se tut . il triompha : là , vous voyez ! il faut regarder la vie en face . il avait bonne mine à dire ça ! il s expliqua : vous divorcerez . . . vous serez ma femme . . . bérénice se mit à rire . le comble ! a qui croyait il donc avoir affaire ? ces messieurs , quand ils vous parlent mariage , ils croient avoir tout dit ! elle n était ni une petite jeune fille effrayée ni simone peut être . . . elle connaissait ça déjà , le mariage . . . comme un homme peut remettre tout d un coup les choses sur leur plan dérisoire ! elle cessa de rire . il n y avait rien de drôle dans tout ça . elle venait de mesurer un monde , un abîme . et ce monde là , cet abîme , c était le monde qu il portait en lui , aurélien . . . un homme n est pas seul . et ce qu il pense , ses idées , c est ce que pense ce monde , ce sont les idées des autres , de tous les autres autour de lui , la famille , les copains , les indifférents , mme duvigne . . . elle avait cessé de rire parce que c était aurélien qui avait pensé , et qu aurélien . . . oui , elle aimait aurélien . les larmes recommencèrent . elle renifla . de quoi devait elle avoir l air , seigneur ! elle chercha des yeux la glace . il était tout près d elle . il lui prenait les mains . il demanda : vous ne voulez pas être ma femme ? il n y avait rien de méchant dans cette question . il offrait ce qu il avait . elle essaya de se représenter la chose : mme aurélien leurtillois . . . les gens diraient que c était bien compréhensible , un homme très charmant , et l autre , pharmacien dans une petite ville de province . . a quoi tout se réduit il ! elle était enivrée de cette histoire d amour . aujourd hui , dans cette chambre , elle pensa même dans cette garçonnière , elle était là en robe du soir , en plein jour , avec ce grand garçon qui sortait de chez une fille , mais qui tout de même allait ouvrir le lit , les draps , lui toucher les seins . . . et puis il demanderait pardon , il referait son noeud de cravate , il y aurait le déjeuner aux mariniers ou ailleurs . enfin elle serait mme aurélien leurtillois . elle en eut la nausée . avec cela qu il parlait d abondance . il promettait tout ce qu on peut promettre . aller vivre à la campagne . ou bien l amérique . si elle préférait tahiti . il était pitoyable . vraiment , c était de cela qu elle avait fait son dieu ? jadis aussi , elle s était méprise , touchant lucien . cela lui pinça le coeur . lucien . . . ah , cette sujétion ! quoi qu il se passât , il lui fallait tenir compte de lucien , elle ne pouvait ignorer ce qu il adviendrait de lucien . il ne se coucherait plus . il ne mangerait plus . il était comme ça dans ce cas . un chantage abject . mais elle ne pouvait pas supporter cette idée . de quoi il aurait l air après trois , quatre jours , et sa triste manche vide . . . les yeux de bérénice doucement se fermaient . plusieurs fois elle en écarquilla les paupières , avec un sursaut . mon ami , dit elle , pardonnez moi , je m endors . . . je suis morte de fatigue . . . il l installa sur le lit , confus . il l avait soulevée dans ses bras , confiante . tout était changé . il glissa un coussin sous sa tête . elle dormait déjà . il rabattit sur elle le grand plaid . il n osait plus la regarder . c était à nouveau une enfant . pour une fois qu on avait besoin d elle , mme duvigne avait déguerpi . vexée , probable . et laissé un mot sur la table de la cuisine . elle reviendrait le lendemain à l heure habituelle . il y avait du beurre dans le bahut . elle avait lavé la vaisselle , mais pas fait le ménage . et en guise de signature , elle avait écrit : bonne année , monsieur . cela non plus , il ne le lui avait pas laissé dire . aurélien se débrouillerait seul . il sortit chercher de quoi manger , un repas froid . pas commode les jours fériés dans l ile . il dut passer sur la rive gauche , où il y a une bonne charcuterie . il faisait un sale petit temps de neige fondue , la bise qui vous pince l oreille . la seine suivait toujours le même cours , faisait les mêmes détours compliqués . quand il revint , les bras chargés de paquets , il craignit d avoir réveillé bérénice , à cause d une boîte de rollmops dégringolée , s avança jusqu à la porte de la chambre , et regarda le lit avec attendrissement : personne sur le lit ni dans la chambre , nulle part . mais bérénice n avait pas laissé de mot comme mme duvigne . lvi la consternation régnait rue raynouard . blanchette était comme une louve à errer de pièce en pièce , et lucien la suivait d un regard égaré , son visage poupin marqué de rouge d un côté comme s il était sur le point d avoir une pneumonie . edmond avait fait plusieurs apparitions . il se sentait absurdement mêlé à tout ça , et puis il en avait assez de bérénice et de lucien . elle était venue pour quinze jours et puis de fil en aiguille . . . il fallait que le jour même où ils allaient partir . . . enfin . il voulait aller aux sports d hiver . l empoisonnement , maintenant c était les gosses qu on devait envoyer avec les morel . . . oh , puis mademoiselle les garderait à paris . avec tout ça , je ne sais ce qu avait fait la petite marie victoire , mais sa mère lui avait donné une gifle . des pleurs , des cris . assez . pour la troisième fois il téléphona à aurélien . toujours rien ? il mit la main sur l appareil : blanchette ! il l appelait du geste . il lui donna l écouteur . aurélien disait que non , rien . . . c était lui maintenant qui s étonnait : elle n est vraiment pas de retour ? quelle heure est il ? je n y comprends rien . . . oui , blanchette le trouvait bizarre , aurélien . pourquoi pensait il qu elle devrait être rentrée ? lucien faisait peine à voir . il l avait asticotée , aussi qu elle revienne , il ne parlerait de rien . . . de rien . . . edmond éclata : c est ton système , et tu vois ce qu il donne ! ne parler de rien . . . laisser aller . . . faire l autruche ! qu est ce que j aurais dû faire ? demanda pitoyablement le pharmacien . edmond haussa les épaules . ah , ce lucien ! en attendant , on les avait sur les bras . et lui qui devait aller prendre le thé avec rose . . . enfin un commissionnaire apporta un mot pour lucien . edmond bondit . d où venait il ? qui est ce qui lui avait donné ça à porter ? c était un chasseur de café , une dame . . . non , elle était partie . . . qu on lui donne cent sous ! bérénice disait à lucien de partir . qu il rentrât chez lui , où son travail l appelait . bérénice allait bien . . . il n y avait pas à s inquiéter . elle était seule . elle ne ferait pas de bêtises . elle avait besoin d être seule . plus tard , elle verrait , elle écrirait , elle le préviendrait de son retour . mais seulement à condition qu il la laissât maintenant . elle reviendrait rue raynouard quand il serait parti . qu il n essayât pas de lui jouer le tour de rester , de l attendre . elle prendrait ça très mal . elle voulait être seule . ensuite elle pourrait revenir , comme si de rien n était . elle ne voulait pas le rendre malheureux , et si elle le revoyait maintenant , elle ne répondait pas de l irréparable . . . mon dieu , mon dieu ! gémissait lucien , qu est ce que je lui ai fait ? il suait à grosses gouttes . les plaques sur son visage lui donnaient un air de guignol . edmond sut tout de suite ce qu il fallait penser de ce billet ; bien entendu , elle avait raison , la petite . qu il parte , lucien , c était toujours ça . tu crois que je dois partir ? écoute . ou tu en as assez d elle , et alors ne fais pas le pantin : file ! ou tu en passeras par où elle veut , et alors , fais ce qu elle te dit , file ! de toute façon , file ! a part ça , il ne fallait pas qu elle comptât , la cousine , qu on allait s intéresser longtemps à son histoire . il allait partir pour megève , il allait partir pour megève . blanchette , elle , aurait préféré que lucien restât . sait on jamais ? a d autres ! je sors . il les laissa , s épiant , dans la bibliothèque , tournant autour du téléphone . tous les deux , ils auraient bien appelé aurélien . mais pas devant l autre . tout d un coup le téléphone sonna . blanchette prit l appareil . c était aurélien . elle regarda lucien et ne répondit pas à son qui est ce ? : c est vous , blanchette ? . . . elle n est pas encore rentrée ? mais enfin qu est ce que cela veut dire ? . . . blanchette le laissait dire , le laissait souffrir . lui aussi . elle se soûlait de cette amertume . en tout cas , ils n étaient pas ensemble . elle ne lui disait pas qu il y avait eu un mot de bérénice . elle ne disait rien qui eût trahi pour lucien qu elle parlait avec leurtillois . comme il l aimait pourtant ! il ne se donnait pas la peine de feindre , maintenant . il n avait aucune pitié de blanchette . mais pourquoi donc s étonnait elle tant qu elle ne fût pas arrivée ? le mot arrivée était étrange . elle comprit soudain . il l avait vue , elle l avait quitté et il croyait qu elle était retournée rue raynouard . elle demanda : vous a t elle dit qu elle rentrait ici directement ? il répondit : non , sans réfléchir . il s était trahi . mais elle aussi devant lucien , debout , qui s avançait pour prendre l appareil . elle raccrocha . c était m . leurtillois ? inutile de me mentir , blanchette . . . c était lui . je vais l appeler . il faut que je sache . a la fin , j ai le droit de savoir . . . vous êtes là , tous les deux , à vous agiter entre moi et eux . . . et eux ? il se rendit compte de ce qu il venait de dire . d avouer . de reconnaître . il se mordit les lèvres , il gémit . eux . penser de bérénice et d un autre , eux . c était de lui que cela dépendait de ne pas le faire . il n y avait pas d eux . qu est ce qu il allait imaginer ? il aurait bien interrogé blanchette : leurtillois était amoureux de bérénice , n est ce pas ? mais il se souvenait de la crise qu elle avait traversée , il ne pouvait pas lui faire ce mal , elle devait assez se le dire . . . ce suicide manqué prenait un sens maintenant . . . faut il que j aie été aveugle ! elle n avait pas de ces douceurs avec lui . elle le regarda , et dit d un ton de haine : oui . . . ils s aiment . . . et après ? vous ne le saviez pas ? qu est ce que vous y pouvez ? qu est ce qu on peut à ces choses là ? ils s aiment . qu est ce que je vous ai fait , blanchette ? vous ? oh , c est trop drôle ! vous ! mais rien , vous ! je ne vois pas pourquoi il faudrait vous mentir . vous n êtes plus un enfant . vous avez l âge de souffrir . ça vous fait du mal ? ça vous fait vraiment du mal ? elle devait désirer un compagnon de malheur . le téléphone sonna . encore aurélien . il rappelait . il avait deviné que blanchette ne lui disait pas tout . pourquoi lui aurait elle dit tout ? quoi , tout , d ailleurs . ah , elle tirait un maximum de son maigre secret . elle se vengeait , au milieu de ces deux hommes déchirés . cette fois ci , elle n avait pas pu empêcher lucien de prendre l appareil . elle recula de quelques pas . elle le voyait qui parlait à l autre . elle voyait ses lèvres tremblantes , sa main nerveuse , la manche vide , le piétinement , cette congestion qui lui faisait faire un geste de cou comme pour le dégager du col . . . oui . . . c est lucien morel . . . monsieur . . . non , ma femme n est pas rentrée . . . j ai reçu un mot d elle . . . le cri à l autre bout fit retentit la plaque métallique . quelque chose s éteignit dans le visage du pharmacien : . . . mais non . . . tout naturel . . . je comprends . . . elle me dit . . . je vais même . . . je vous assure . . . je vous crois , monsieur . . . elle me dit . . . blanchette suivait cette conversation incroyable . elle haïssait lucien . cet homme sans caractère . il parlait à l amant de sa femme , comme ça , sans élever la voix , il avait l air de prendre part à son inquiétude , ma parole ! ah , si ça avait été elle ! il aurait dû le tuer , tuer aurélien . . . brusquement cette idée la saisit , elle regarda l homme qui téléphonait avec suspicion . et si ce calme était mensonge ? ruse ? il fallait qu il partît comme bérénice le demandait . mon dieu , elle n y avait pas songé ! quand il eut raccroché elle dit : vous voulez que je vous aide à faire votre valise ? ma valise ? mais voyons . . . vous avez décidé de partir . . . j avais . . . vous disiez au contraire . . . où avez vous la tête ? puisque bérénice vous le demande ! vous voyez bien que c est brisé entre eux . . . que ça ne tient qu à cause de vous . . . de vos maladresses . . . de vos mots malheureux . . . comme hier soir . . . sans vous , elle serait partie , elle ne l aurait pas revu . . . vous croyez ? il ne savait que faire , que croire . elle avait le visage mauvais , blanchette . les lèvres serrées . cet air de décision qui lui venait de son père . lucien l avait à peine connu , le père quesnel , mais il se rappelait . . . alors . . . on la fait , cette valise ? il céda . lucien n était pas parti ce soir de jour de l an . il n avait pu s y résoudre . il traîna deux jours rue raynouard , et bérénice y téléphona trois fois pendant ces deux jours là . où était elle ? elle se refusait à le dire . elle consentit à parler à lucien pour l exhorter à partir . et ce fut enfin ce qui l en convainquit . ces deux jours là , pleins de la mauvaise humeur d edmond , de l inquiétude de blanchette , avaient interminablement écrasé aurélien . le sentiment de culpabilité qu il avait envers bérénice , la fausseté de sa situation par rapport aux barbentane , jetaient ses pensées dans un désordre nouveau où il ne se reconnaissait plus . le vide , l attente . et quelque chose qui n était pas le désespoir , mais l absence de l espoir , de tout espoir . il ne souhaitait rien . il était seulement intolérable de ne pas savoir où était bérénice , ce qu elle faisait . il se promena le premier jour avec cette folle idée que le hasard allait la lui faire rencontrer n importe où . le second il n osa plus s éloigner de son téléphone . edmond l envoyait bouler à force qu aurélien lui écorchait les oreilles de ses interrogations toujours les mêmes . avec ça que son père lui était tombé sur le râble , possédé des bruits de couloir , excité de la chute possible de briand , et poincaré lui avait promis . . . dans ce cas , il vaudrait mieux ne pas constituer la société melrose tout de suite , de peur que ça fasse parler . . . ça , edmond sursauta . comment ? son père était un trembleur , il n en était pas à le découvrir . mais pour une fois qu il pouvait lui rendre service ! tout ça à cause de ce périodique mirage de maroquin , ah , non , par exemple ! il te vous enguirlanda le sénateur , faut voir . et , devant lui , il téléphona à adrien et lui enjoignit l ordre d activer cette constitution de société . qu est ce qu il foutait , le bougre ? non , il n écouterait pas les explications , les excuses . assez lanterné ! il raccrocha . le sénateur regardait avec étonnement la fureur de son fils : enfin , dit il , je ne te comprends pas , edmond . . . il me semble que ma carrière . . . ton père ministre , c est tout de même . . . ou tout au moins sous secrétaire d état ! il était comique . edmond se vit dans la glace , rouge , il avait fourragé ses cheveux gominés . ça lui faisait les doigts gras . et là dessus bérénice , lucien et le reste ! il râlait . sans parler de blanchette de plus en plus singulière . tout se calma vers le soir avec le départ de lucien . le lendemain , bérénice vint chercher ses affaires . elle avait une petite robe achetée aux galeries , et assez mauvaise mine . où tu as niché , ma fille ? demanda son cousin . elle fut évasive . chez des amis . des amis ? elle ne répondit pas . oh , puis , elle a l âge de se conduire toute seule ! l entrevue avec blanchette avait été plutôt aigre . sans que rien de spécial se fût dit . bérénice s excusait pour lucien , pour les petites qu elle regrettait de ne pas emmener . . . blanchette était tremblante . elle tenait à faire sentir à l autre que ce qui l emportait en elle , c était un seul sentiment . un seul . qu il n était pas besoin d autrement définir . une sorte de mépris amer . bérénice avait donné sa parole , et elle y avait manqué , n est ce pas ? cela seul importait . il s agissait bien de m . leurtillois . personne ne parlait de m . leurtillois . ah , à propos , il a téléphoné plusieurs fois . un silence . et tu comptes retourner chez lucien . . . bientôt ? je ne sais pas . on verra . plus tard . vous partez pour megève ? edmond éclata . ah ça , on partait pour megève . et vivement . assez de ce paris , des gens , de la famille ! la neige , les skis . . . si le ministère tombe , je ne veux pas être là . pour voir , encore une fois , monsieur mon père se démener grotesquement , suer d espoir dans les antichambres des candidats présidents du conseil ! l air pur , la nature ! dans la montagne , on oublie les mesquineries . je me demande ce que c est , ces amis , chez qui . . . tu as une idée ? bérénice partie avec sa malle , blanchette chiffrait : moi ? dit edmond . pas la moindre ! a moins que . . . qui sait ? tu crois ? elle avait mis une telle précipitation à ce tu crois ? qu elle en rougit . edmond rigola : et toi . . . tu crois ? mais quoi donc ? je ne comprends pas . allons donc , ma chérie , tu sais bien ce que je veux dire . . . il était odieux . ils se surprirent tous deux à regarder le téléphone . l appareil était là sur la table , comme un dieu moderne , noir et menaçant . edmond poussa l agressivité jusqu à le caresser : dites moi . . . la voix de blanchette fit lever les yeux de barbentane : dites moi . . . a megève . . . est ce que nous rencontrerons mme melrose ? c était la première fois qu elle en parlait si directement . edmond était un homme de sport . il avait de bons réflexes : pas cette fois , ma chérie . . . elle a un engagement . il faisait marcher ses épaules comme si son veston avait été trop petit pour sa carrure . cet homme n était jamais pris au dépourvu . tout lui était bon pour marquer des points . blanchette à chaque fois vaincue . il ajouta avec une certaine négligence : veux tu que j invite aurélien avec nous ? il n est pas mauvais en slalom . . . pourquoi me dites vous cela ? a l instant , vous disiez . . . je plaisantais ! du moment que ça ne te fait pas plaisir ! et puis , il ferait une tête d enterrement , avec l histoire de nicette . . . elle ne répondit pas . elle s était assise , coupant machinalement un livre que lui avait recommandé mme cruppi , cantegril , le dernier prix femina vie heureuse . lvii depuis que les barbentane étaient à megève , aurélien n avait plus personne à qui se raccrocher , plus personne qui pût lui donner par chance des nouvelles de bérénice . où était elle ? était elle restée à paris ? il y avait des moments où leurtillois aurait tout de même préféré qu elle fût retournée à r . . . , avec son mari . le supplice inventé de ce silence , le mystère autour de bérénice , cette disparition totale , il avait d abord cru que cela ne pouvait pas durer , que ça ne durerait pas . trois , quatre jours déjà avaient été un défi à la patience . l insupportable tournait à la douleur . c est le contraire des souffrances physiques . ah , s il avait pu douter de lui même , il ne doutait plus de son amour pour bérénice ! on ne doute pas d une plaie vive , l horrible , le casse tête , c était ce comportement . . . aurélien croyait se calmer , rendre tout plus tolérable , en cherchant à comprendre , en comprenant . alors il fouillait les ténèbres récentes de ces quelques semaines extraordinaires , de ce qu il appelait déjà son bonheur , comme si . . . a quoi cela se réduisait il pourtant ? a se martyriser la mémoire , à se déchirer le coeur , leurtillois reconstituait minute à minute cette période déjà close , cette aventure de la brièveté de laquelle il se surprenait toujours émerveillé . les lieux où ils avaient été ensemble , il en entreprit le pèlerinage . dans ce café des boulevards , où il avait un matin tenu sa main , mieux que partout ailleurs il éprouva l absence de bérénice . il en fit une halte usuelle de ses journées . mais la nuit , comment serait il retourné au lulli s ? non qu il craignît de voir simone : tout de même il lui semblait que c était mal , par rapport à bérénice , d y retourner . il ne manquait pas de lieux où traîner ses insomnies . n empêche qu il rentrait chez lui peu après minuit maintenant . quel étrange préjugé , quel rite bizarre auquel il lui semblait se conformer , aurait expliqué cette rupture des habitudes ? sa vie en était déséquilibrée , et cela prenait vraiment le caractère d une punition qu il s imposait . il souffrait d être chez lui , de ne pas s en aller par les rues , de n avoir plus ni les musiques ni les femmes , les liqueurs , les lumières , tout ce paradis artificiel sans lequel il lui était difficile de s endormir . on eût dit un opiomane à qui on a coupé trop brusquement sa drogue . il en avait des tics , des nervosités . il marchait chez lui comme un ours en cage . mme duvigne ne le reconnaissait plus . ses heures étaient bouleversées , il lui arrivait de tomber sur le lit vers midi , une heure , assommé de sommeil , tout habillé ; puis il retrouvait la nuit , les lumières , les souvenirs , et l impossibilité de fermer l oeil . il y eut deux événements dans la semaine . le premier fut un paquet qu on apporta un matin . le portrait de bérénice par zamora , envoyé par la galerie à la fermeture de l exposition . mme duvigne était là , et les questions qu elle posa , les cris , les commentaires ! aurélien l aurait bien tuée . quand le portrait fut accroché dans la chambre , avec le masque de plâtre en vis à vis , il y eut de quoi devenir fou . la sale plaisanterie . cette dansante grimace des dessins superposés : aurélien qui n aimait guère l art moderne se mit à le haïr . qu il fût hanté de ce zamora n avait rien de probant . tout se passait comme si l art moderne , un personnage sournois , avait usé contre lui de moyens déloyaux . emprunter à bérénice cette duplicité de l expression , et cela dans ce moment même , c était jouer partie gagnée contre lui . zamora prenait avantage de mille choses qui n étaient pas sa peinture . aurélien n avait pas la philosophie de penser qu il en est toujours ainsi des oeuvres de l art . enfin ce portrait brouillé accroché au mur , la diversion près de deux jours mêla aux plus secrètes , aux plus douloureuses pensées d aurélien le désordre de considérations étrangères à la douleur et au secret . puis , peu à peu , le portrait perdit de son pouvoir , et le masque , en face de lui , reprit le sien , son caractère de hantise . le second événement fut le mot d adrien arnaud qui demandait à m . leurtillois de passer à son bureau de la rue pillet will . il y passa . avec le coeur battant d apprendre quelque chose , de recueillir un indice . mais personne ne lui parla de bérénice . pourtant c était bien d elle qu il était question à ses yeux . il avait toujours envisagé cette bizarre affaire du troc de saint genest contre des titres melrose comme liée à bérénice . pourquoi , il ne le savait que confusément . adrien arnaud lui parla de l affaire comme d une chose entendue . m . barbentane la considérait ainsi . d ailleurs son offre était du genre inespéré . quand il parlait , arnaud avait toujours l air de claquer la langue , moralement . parce que , pour la dignité , le sérieux , on ne faisait pas mieux qu adrien arnaud en affaires . comment aurélien s y serait il dérobé ? n avait il pas un tort à réparer vis à vis de bérénice ? ne lui sacrifiait il pas sa sécurité bourgeoise ? c était une victime propitiatoire que saint genest . il y aurait eu quelque chose de sordide à discuter . et puis , immédiatement au moins , c était une bonne affaire . tout se mêlait dans la tête d aurélien , l affaire , le sacrifice , bérénice et saint genest . c était comme avec le portrait de zamora . des éléments étrangers aux considérations financières donnaient à toute l histoire une lumière qui tenait du vertige . peut être faisait il une bêtise . il se serait méprisé de ne pas la faire . il se soupçonna aussi d un peu de cupidité . est ce qu il ne roulait pas edmond ? ma foi , il n avait pas été le chercher . il donna son accord . adrien le pria de repasser le lendemain , les pièces seraient prêtes . m . barbentane avait laissé des pouvoirs signés en blanc . pour la garantie , il ne fallait que la signature de mme melrose . ah oui , celle là ! aurélien l avait oubliée . le lendemain quand il revint rue pillet will , la grande rose était là dans un tailleur de soie noire , très couture , avec des oeillets blancs , une touffe au revers , et ses jambes . . . on ne voyait que ses jambes , comme elle était assise , les croisant , avec ces robes courtes qui remontent dès qu on bouge . des jambes splendides . aurélien détourna les yeux . je ne vous croyais pas à paris , chère madame . . . dit il pour meubler l air . on ne voit plus le docteur . . . rose rit de toutes ses belles dents . decoeur a du boulot par dessus la tête , mon cher , avec les parfums , le labo , la publicité , le local à installer . . . nous nous mettons dans nos meubles , avenue des champs élysées , imaginez vous . . . enfin . . . arnaud les interrompit . une signature ici , une autre là . il expliquait le mécanisme de l opération . aurélien essayait de suivre . il avait une espèce de faiblesse dans la tête . il perdait le fil . il n avait pour ainsi dire pas dormi , les trois dernières nuits . il posa quelques questions . pour la forme . il fallait avoir l air de s intéresser . invinciblement ses yeux glissaient vers les grandes jambes soyeuses , si jeunes , si vivantes . des jambes qui avaient l air de savoir qu on les regardait . mon dieu , ce que c est nu , les jambes des femmes ! même avec les bas . le buvard séchait les signatures . vous avez votre voiture ? dit rose . il avait sa voiture . soyez gentil , déposez moi chez hellestern . ils sont insupportables . ça fait la troisième fois qu ils me font revenir , et je n ai rien à me mettre aux pieds pour la pièce de cocteau . . . comment vous ne savez pas ! je vais jouer du cocteau . . . mais oui . . . ça y était . saint genest n appartenait plus aux leurtillois . qu est ce qu armandine allait chanter ! oh , et puis . . . quand ils furent dans la cinq chevaux : je ne vous gêne pas comme ça , pour les vitesses ? dit rose . il sentit sa jambe contre lui , en passant en troisième . il eut l impression qu elle s appuyait contre sa main . quelle brute il faisait ! être troublé par rose , maintenant . elle dit encore : au fond , monsieur leurtillois , j ai l impression que tous les deux . . . nous sommes un peu abandonnés , ces jours ci . . . paris est d un vide ! on n aurait pas dit , avec les autos . il bredouilla quelque chose . rose ajouta : dînons ensemble . . . aurélien arrêta la voiture place vendôme . il éprouvait un drôle de vertige , chaud à la tête et froid aux pieds . il avait mal dormi , n est ce pas . . . excusez moi , dit il , je ne me sens pas bien . . . il la regarda entrer chez le bottier . quelle allure ! on criait les journaux du soir . il acheta l intran . le ministère était par terre . après un an d exercice du pouvoir . un an jour pour jour . l autre fois , c était leygues qui s était cassé le nez . maintenant briand . . . pourquoi , d ailleurs , n était pas très clair à qui n était pas au courant . un an . . . un grand ministère . . . cette fois , ce serait un ministère de têtes . . . le président avait fait appeler poincaré . tout se mit à tourner autour d aurélien . sa vue se brouilla . ce n était pas la chute du cabinet qui lui faisait cet effet là ? les frissons . bon dieu , encore un accès ! il eut toutes les peines du monde à conduire la bagnole jusqu à l île saint louis . il y a toute sorte de manières d être héroïque . chez lui , il trouva un mot de l oncle blaise , lui demandant de passer place clichy . incapable . il se jeta comme il était sur le lit , et se roula dans le plaid . la fièvre le secouait comme un chien . lviii c était la première fois qu un ancien président de la république redevenait président du conseil . stéphane dupuy avec son noeud papillon , sa moustache qu il tirait , ses cheveux raides et son pantalon fantaisie , attendait depuis une heure chez decoeur le retour de rose qu il venait interviewer . poincaré , disait il , pourquoi pas deschanel ? pendant qu ils y sont ! s il avait su ce que le docteur s en tamponnait ! un drôle de mélange . . . maginot et barthou , et puis sarraut aux colonies . . . fuchs prépare un numéro sur la peinture . . . quel rapport ? comment ? mais du moment que sarraut est aux colonies ! fuchs veut des abonnements . . . le ministre est un amateur d art . . . ah , ficelle , le petit fuchs ! il s en tapait les cuisses : avec tout ça , que votre président à vous . . . le sénateur , hein ? le voilà à la marine marchande ! tout indiqué pour un médecin ! ça va faire marcher les parfums melrose ! ah , la voilà ! rose arrivait , fatiguée , ravissante . un pli près de la bouche pourtant . elle avait dû rester avec mary de perseval , la remonter . elles avaient été toutes les deux dans un petit bar . un peu de whisky ne fait pas de mal dans le cas de mary . qu est ce qu elle a ? demanda le docteur , qui avait affreusement maigri , vraiment . mais il reprenait ces jours ci . les sports d hiver lui faisaient du bien , disait il . je t expliquerai . . . vous m excusez , stéphane ! je me mets en chemise ! ce n était malheureusement qu une façon de parler . a vrai dire , tout le monde se fichait de ce qui arrivait à mary . mary , la première . elle avait mené rose prendre un whisky , mais chez leurtillois , en fait de bar . rien à cacher , vraiment . leurtillois , malade , avait appelé mary près de lui , et elle le soignait . il avait besoin de se distraire . elle avait inventé de lui amener rose , et des petits fours . la tête qu il avait , leurtillois . tout ça pour cette jeune cruche . il y a des femmes qui sont aimées , on se demande pourquoi . rien à cacher , mais rose aimait mentir . dans sa chambre , sa robe enlevée , elle se regardait les seins . elle se prit un peignoir à ramages , un truc de babani , et fit voler ses petits souliers . les mules rouges . ce peignoir avait toujours l air de s ouvrir . alors , cette interview ? stéphane la regardait , la grande rose , comme un collégien qui a eu une adresse . vous voulez que je vous parle des parfums ? ou de mon masseur circassien ? ou de la pièce de cocteau ? ne comptez pas sur moi pour des potins sur gabriele ! je ne l ai pas revu depuis . . . depuis . . . c est ça qui ne me rajeunit pas ! elle souriait , elle avait apporté des fleurs , et elle les disposait dans des vases . ah , non ? vous voulez savoir si les parfums sont contents du nouveau ministère ? écoutez , faites votre papier , et puis vous me le montrerez . s il est bien , je le signerai . . . ça vous va ? vous ajouterez un chapeau : rose melrose , l inoubliable gioconda , n a pas voulu garder pour elle seule le secret de sa jeunesse , et caetera . c est votre métier après tout ! . . . personne ne m a demandé , aujourd hui ? ceci pour le docteur . il grimaça . si , quelqu un . qui donc ? ton peintre . . . elle se mit à rire : tu n es pas jaloux de bébé , tout de même ? non , il n était pas jaloux d ambérieux , ce vieux bonhomme . mais enfin . alors , j ai attendu pour rien ? dupuy mordillait sa moustache que c en était horripilant . enfin . . . oui et non . . . vous m avez vue , mon petit ! et puis vous êtes journaliste . . . alors ! tenez , allez donc dîner ensemble , moi , j ai un tas de choses à faire , avant le théâtre . . . je ne mangerai pas . . . oh , écoute , non ! ne fais pas cette gueule à l envers ! va briffer avec stéphane , et laisse moi cette demi heure . . . tu me vois entrant en scène , dans ce décor bleu , avec la mine que j ai ! je vous verrai au théâtre . . . sur la petite place , devant le théâtre montmartre , il faisait froid , mais sec , et ce n était pas très éclairé . quand les deux hommes arrivèrent , il y avait des groupes , un va et vient , des jeunes gens qui criaient , brandissaient des cannes . tout de suite , le docteur s inquiéta . la cabale ! ah , si c était contre rose ! stéphane avait harponné un des manifestants . c étaient les amis de paul denis qui ne pouvaient pas blairer cocteau . on savait qu ils devaient chahuter , on leur avait refusé l entrée de la salle . alors ils tempêtaient au dehors . paul denis , qui était avec un petit gros , s en détacha quand il aperçut decoeur . il se jeta vers lui : docteur ! c est insensé ! nous avons payé nos places ! on nous met dehors ! dites à mme melrose . . . le docteur haussa les épaules . ils savaient bien qu on connaissait leurs intentions . c est inimaginable ! criait très fort paul denis . une honte ! on met les poètes à la porte ! puis plus bas : vous savez , on ne chahutera pas mme melrose . . . vous pouvez lui dire . . . ta ta ta , mon cher denis . . . ce n est pas mon emploi . . . je ne verrai pas rose avant l entracte . . . écoutez , docteur , arrangez moi ça , je vous en prie . . . sans ça , je devrai attendre la sortie pour casser la gueule à cocteau . . . oh , oh , comme vous y allez ! j y serai obligé . . . pas que ça m amuse . . . les autres ne comprendraient pas que je ne le fasse pas . . . aucun . . . même pas frédéric . . . ça n est pas que ça me dérange , dit le docteur , mais arrangez donc ça avec mary . . . elle peut mieux que moi . . . le nom de mary avait rembruni le visage du jeune homme . comment , vous ne savez pas ? mary et moi . . . c est fini ! comme il se fût étonné que le docteur ignorât qu il y avait un nouveau cabinet . c est même pourquoi . . . je dois absolument . . . il jeta un coup d oeil sur stéphane . l autre s y méprit : stéphane dupuy . . . se nomma t il . . . nous nous sommes rencontrés à la cagna . . . paul salua sèchement , et entraîna le docteur à l écart . il faut que je vous explique . . . vous pouvez me rendre un grand service . . . il m arrive une histoire incroyable . . . je suis amoureux . . . mes compliments ! merci , ne rigolez pas . amoureux pour de vrai . c est merveilleux . j ai tout plaqué : la vieille , mes études , l institut d océanographie , la famille . . . nous allons filer ensemble . . . anywhere out of the world . . . seulement . . . il y a les autres . . . comment les autres ? puisque vous plaquez tout ! je plaque tout . . . je plaque tout . . . enfin pas la poésie , mes amis . . . le mouvement . . . ça c est comme l amour . . . on n a pas le droit d en plaisanter ! alors , voilà . . . eux , ils ne comprennent pas . . . ils ne croient pas que c est sérieux . . . puis vous les connaissez , pas ? tyranniques . toujours prêts à douter de vous , s ils pensent qu on se défile . il y avait cette pièce , cocteau . . . un scandale ! mme melrose a beau . . . vous savez qui paye , je pense . bon . alors ! enfin il était décidé qu on viendrait ici demain soir , qu on interromprait la pièce , quitte à aller au violon , à se faire descendre ! là dessus , je tombe amoureux . je pars demain . un drame . au café , à sept heures , ménestrel m a fait une de ces scènes ! je ne te revois plus de ma vie . je fais une campagne contre toi . je dirai ci , et je dirai ça . c est pas que je craigne ce qu il peut dire . mais enfin je ne veux pas me fâcher avec eux . . . tous mes amis . . . mon meilleur copain . jean frédéric sicre , le musicien . . . il donne raison à ménestrel . . . ils le suivraient , vous savez ! on ne se fait pas idée de l autorité de ménestrel sur les autres ! alors , j ai dit : eh bien , ce soir . . . tant pis . . . je risque le tout pour le tout . . . demain , je m en vais . . . mais du moins , ce soir . . . et puis voilà qu on ne nous laisse pas entrer ! les autos arrivaient sur la place . des gens descendaient d un taxi . un groupe les bouscula un peu au passage . paul denis , avec cette mobilité extrême du visage qu il avait , eut tout à coup une expression si étrange , que le docteur se retourna . ah , docteur ! vous êtes avec ce petit monsieur ? venez donc , rose nous attend dans sa loge ! c était mary de perseval dans son chinchilla . paul denis avait perdu toute son assurance : mary . . . murmura t il . qu est ce qu il y a ? dit elle . vous êtes un jeune mufle , et je n ai rien à vous dire ! elle entraînait decoeur . ménestrel , un grand type , emmitouflé dans un cache nez , avec une canne qu il portait par le milieu comme s il allait assommer tout le monde , entouré de trois de ses amis , aussi disparates de taille et d aspect qu il était possible , se jeta entre mary et paul , sans se préoccuper de ce que celui ci faisait , des gens à qui il pouvait parler . alors , dit il sur le ton de l indignation , qu est ce que nous foutons ici ? c est cocteau qui doit se marrer ! tu nous ridiculises . positivement . tu nous ridiculises ! derrière lui , il y avait le petit gros de tout à l heure qui trottait . frédéric , l alter ego de paul , avec ses yeux qui avaient toujours l air de le précéder . paul leva les bras au ciel . la sonnette du théâtre sur tout ça , et une fausse lumière et des tas de gens qu on connaissait , des journalistes , le tout paris . on entendait crier devant la porte . on ne comprenait pas bien quoi . mais ménestrel reprit le cri . ses bras agitaient la canne dans un mouvement de va et vient . le cachez nez volait de tous les côtés . les autres faisaient chorus . denis avec eux . qu est ce qu ils disent ? demanda le couturier charles roussel à mrs goodman qu il venait de saluer . elle ne savait pas . vive baudelaire ! je crois . pourquoi vive baudelaire ? ah , vous m en demandez trop ! je me demande , dit le couturier , ce que baudelaire vient faire dans cette galère ! enfin , c est une jeunesse de . . . tout d un coup , il y eut une clameur . les gens se mirent à courir . il se fit un remous . le groupe de ménestrel reculait devant une poussée . la police . qui les avait appelés ? personne , n importe qui . on voyait le contrôleur en habit à l entrée du théâtre . denis passa comme une trombe et faillit se jeter dans roussel . celui ci , assez effrayé , l arrêta par le bras . mais , jeune homme . . . ah , c est vous ? il avait reçu un bon coup de poing et il saignait du nez . le couturier l emmena très vite dans le petit café , en face . au dehors , les autres se tabassaient . roussel regarda le petit denis avec une espèce d admiration . il haletait , le col arraché , du sang sur la cravate : une jeunesse de . . . est ce que vous ne voudriez pas m écrire une petite note pour ma bibliothèque , sur cette curieuse soirée ? j ai le manuscrit de la pièce , que j ai acheté à cocteau . . . je ferais relier votre note avec . . . ça aurait un intérêt de . . . paul denis s arrangeait . il demanda une fine . brusquement une idée lui vint , et il se tourna vers son interlocuteur : monsieur roussel . . . dit il . quoi donc , mon ami ? monsieur roussel , je suis à un drôle de moment de ma vie . . . je ne vous ai pas cherché . . mais vous voilà . . . alors . . . alors ? vous pouvez faire quelque chose de très important pour moi . . . voilà : monsieur roussel , je suis amoureux . . . le couturier manifesta un brusque intérêt . ne croyez vous pas que nous ferions mieux de nous asseoir ? ici , tenez , . . . racontez moi votre histoire . . . au dehors , les flics passaient , emmenant deux manifestants . l un d eux était le petit gros , avec ses yeux à fleur de tête , le musicien jean frédéric sicre , l ami de paul . lix mais c est énorme ! dit diane . cette fourrure claire lui allait merveilleusement , le manteau ouvert sur une robe noire très simple , avec des violettes de parme à la ceinture , et un drôle de toquet sur l oeil . schoelzer était très fier de mme de nettencourt . visiter l institut melrose ne le passionnait pas , mais enfin si ça plaisait à diane . mlle agathopoulos faisait les honneurs du lieu : mary l avait placée là , comme une sorte de surintendante . zoé avait refusé à son père de rentrer en grèce ; vivres coupés , il fallait bien travailler , et je vous demande à quoi ? elle avait l air d un catalogue des produits de l institut : le bleu des paupières , la teinture des sourcils , la poudre ocre , l incarnat des ongles . ça ne lui changeait pas ce nez à crever les yeux , ni toutes ses jointures . mais enfin , dans cette robe d infirmière rose , avec un voile plaqué sur le front , le tout d un cylindré ! l uniforme des vendeuses qui attendaient dans les salons , elle faisait net , luxe , tout ce qu on lui demandait . c était un de ces appartements deux fois hauteur nature comme il y en a aux champs élysées , où des banques font très vite faillite , depuis que les gens qui les habitaient ont changé de lambris . de l escalier monumental , entouré d ascenseurs dans des boiseries de placards , on entrait dans une rotonde à pâtisseries grises , avec une moquette mauve et des sièges verts , le tout de paul iribe , qui avait incrusté dans les dessus de porte des juan gris , achetés à la vente kahnweiler les picasso faisaient tout de même des prix trop exagérés ! de là , on rayonnait dans trois salons qui avaient balcon sur l avenue et que doublaient des pièces dont on avait abattu les cloisons , le long d un couloir , où étaient les bureaux , la comptabilité , et caetera . au bout , par un petit escalier intérieur , on montait à ce que zoé appelait la clinique , c est à dire l appartement du dessus où étaient ripolinées , tout nickel et peinture , les pièces de l institut proprement dit , pour le massage , la gymnastique , les salons de coiffure , de maquillage , et le troupeau des manucures , la vapeur , les vibros , est ce que je sais ? de l autre côté , en bas , vous voyez les pièces de manutention . . . ça , naturellement , on n a pas fait les frais des salons , c était comme on l avait trouvé , avec les papiers rayés , des peintures marron , et ici au contraire , on avait mis des paravents jaunes cirés , bâti des comptoirs , cloisonné à mi hauteur . il y avait là des femmes d un autre genre , dans leurs blouses grises , leurs lèvres sans rouge , des épingles au revers , un crayon sur l oreille , et des livreurs à côté des paquets , des élégants cartons entassés où l on voyait la signature de rose agrandie dix fois . mais ce que je préfère , dit diane , c est le petit salon ! celui du milieu . tout or . des meubles chinois , noirs et trois foujitas , un entre les fenêtres , un au dessus de la cheminée louis xv , le troisième sur un chevalet , où était accroché comme avec négligence un antique brocard espagnol . les parfums étaient dans deux vitrines de bijoutier dans le salon rouge et blanc , avec une grande toile de mme marval , des femmes sous des pommiers . les marie laurencin du troisième , tout capitonné rose et bleu , étaient les préférés de zoé . elle ne le cacha pas . est ce que mme melrose passera aujourd hui ? demanda diane . oh , vous savez , dit mlle agathopoulos , c est très rare que nous la voyions . . . mais si vous désirez , le docteur est là haut , à son bureau . . . et entre deux consultations . . . non , je vous remercie , mademoiselle , nous sommes pressés . . . un bruit de rires , des gens dans la rotonde . une vendeuse s avança , et zoé jeta un coup d oeil . justement , c était rose , avec un monsieur qui s ébrouait , il faisait encore un temps de chien . oh , par exemple ! s écria diane . monsieur leurtillois ! on m avait dit que vous étiez souffrant . . . excusez moi , ma chère rose , la curiosité . . . c est délicieux chez vous . . . vous connaissez schoelzer ? tout le monde se connaissait . rose avait un air de tristesse sous ses rires . diane le vit tout de suite , et regarda aurélien . celui là ne se donnait même pas la peine de cacher son humeur . diane avait gardé un certain penchant pour lui . elle le connaissait bien . en sortant , ils étaient si pressés ! elle dit à son compagnon : vous croyez qu ils couchent ensemble ? schoelzer s en moquait pas mal . il dit : mon cousin barbentane n est pas à paris . . . et diane : vous savez . . . on commence à voir l âge de rose . . . aurélien s était assis dans les pièces aux foujitas . rose était montée chez le docteur , et puis elle voulait prendre rendez vous avec le circassien pour une cantatrice brésilienne qu elle avait rencontrée au ministère . . . elle disait au ministère , parce qu on ne peut pas dire au sous secrétariat . . . il y avait eu une soirée à la marine marchande . rose avait dit l invitation au voyage . c était d occasion . aurélien détestait cette décoration prétentieuse . mais enfin il fallait ça , paraît il . il n aimait guère les foujitas , mais le modèle , toujours la même femme , lui plaisait . depuis l accès de paludisme qu il avait eu , il éprouvait à en crier le vide de sa vie . c est drôle : on ne remarquait pas qu on ne faisait rien , puis un beau jour cela devient insupportable . . . s il n y avait pas eu rose . . . elle reparut avec le dernier vogue qu elle avait trouvé là haut . vous n avez pas faim ? moi , je la saute ! il est presque une heure , vous savez ! de la viande ! d ailleurs vous en avez besoin , mon petit . . . il faut vous retaper . . . elle lui caressa la joue . c était vrai que soudainement on lui voyait son âge . . . non , ce serait trop dire . . . mais qu elle n était plus toute jeune se remarquait . il y avait de la lassitude dans le visage de mme melrose . le pli près de la bouche devenait habituel . le fard , les crèmes , avaient l air de cacher sa peau , et non plus de s y amalgamer à cette vie voisine qu on sentait encore à ses joues , quinze jours plus tôt . elle avait dû se fatiguer avec la pièce de cocteau , un rôle éreintant . il y avait aussi quelque chose de bizarre à cet engouement brusque qu elle affichait pour aurélien leurtillois . on aurait dit qu elle lui courait après : c était si peu son genre . vous m aviez dit . . . vous aviez quelque chose à me dire ? aurélien l interrogeait dans le bar de la rue washington où ils étaient installés devant des spaghetti al sugo , avec une fiasque de chianti dans sa paille , et au dessus d eux des photos d acteurs dans le cadre de la glace . rose soupira , plissa les yeux à son plus myope , et posa sa fourchette avec l échafaudage laborieux des pâtes : c est singulier , mon cher . . . je me demande ce qui m arrive . . . je suppose que c est une défaillance passagère . . . mais enfin . . . mais quoi donc , chère amie ? vous le demandez ? voyons , je ne suis ni si laide , ni si vieille encore . . . songez donc que ça fait quinze jours . . . oui , quinze jours au bas mot . . . et pas ça ! pas ça ! non , mais est ce que vous croyez que ça m est déjà arrivé , une fois , une seule petite fois avant vous ? non . . . taisez vous ! j ai envie de parler . ça commence même à m intéresser . si je ne connaissais pas diane . . . et mary donc . . . je croirais que vous n êtes pas . . . enfin , pas normal . . . il haussa les épaules . ainsi mary avait raconté à rose . . . toutes les femmes sont pareilles . il prit un air galant , et dit mais , je vous jure qu il ne tient qu à vous . . . allons donc , ne faites pas l imbécile ! vous n êtes pas un collégien , et je ne suis pas une amie de madame votre mère ! je n ai pas l habitude de violer les petits garçons , pas encore ! votre coeur est ailleurs , votre coeur est ailleurs , voilà tout . mais enfin , c est la première fois que je rencontre ça : au fond , je trouve ça très bien , seulement ça me déconcerte . . . et je me demande aussi . . . elle demeura rêveuse . on apportait les schnitzels . elle laissa travailler le garçon , un beau brun dont les mains mal soignées versaient la sauce avec un air de confidence . rose reprit : dites moi , aurélien . . . sans chiqué , là . . . est ce que vous croyez qu on peut m aimer encore ? ne riez pas . . . je suis peut être une vache , mais il y a des jours . . . il la regarda avec étonnement . il connaissait au moins trois hommes épris d elle . le docteur , edmond , l oncle blaise . il le lui dit . elle secoua les épaules . il s agissait bien de ça . et puis , bien entendu , des jeunes gens qui l avaient vue au théâtre . est ce que ça compte ? non . quelqu un qui ne la connaîtrait pas . qui la verrait quelque part sans savoir qui , quoi , comment . autrefois , dit elle , quand je regardais un homme , cela lui tournait la tête , il aurait tout abandonné . . . aurélien reprit de la purée de pommes de terre : autrement dit , murmura t il , je me conduis comme un goujat . . . faites pas l idiot . . . il s agit bien de politesse . . . tenez , un jour , à florence . . . il n écoutait que distraitement les anecdotes . il savait bien qu elle avait autre chose à lui dire . il le lui dit . elle avoua : eh bien , oui , quoi . . . mais j aime à parler de moi même . savez vous que bébé . . . enfin , je veux dire blaise . . . je l ai rencontré hier . . . je ne devrais pas vous raconter ça ! il m a fait jurer . . . aurélien fronça le nez . qu est ce que l oncle venait fiche là dedans ? il rigola : comme si vous aviez une parole ! elle ne se fâcha pas , et lui prit la main : c est drôle , pourtant , que vous me plaisiez comme ça . . . au fond , vous n êtes ni très beau ni très intelligent . . . qu est ce que vous avez juré à l oncle blaise ? de ne pas vous dire . . . ah , puis zut ! c est chez lui que mme morel a été habiter quand elle s est sauvée de chez edmond . . . aurélien ne plaisantait plus . comment ? chez l oncle ? pourquoi ne m a t il pas prévenu ? elle y est encore ? elle n y était plus . partie . et d abord il avait promis de ne rien dire . et puis il avait déposé tout de même un mot chez leurtillois . pour lui dire de passer place clichy . je ne savais pas pourquoi . . . je suis tombé malade . . . vous savez bien ! sans doute . en attendant , cette petite bérénice avait entortillé ambérieux . il avait les larmes aux yeux en en parlant . il n était pas loin de tenir aurélien pour un vilain monsieur . qu est ce qu elle avait bien pu lui dire ? elle n était sûrement pas retournée chez son mari . . . garçon , l addition ! excusez moi , rose . . . vous me comprenez , je pense ? elle le comprenait . elle demanda tout de même un café . et un petit verre . aurélien était parti . elle rêvait . tant de choses à la fois revenaient , lui remontaient à la gorge , à la tête . cet armagnac ne valait pas grand chose . quelle chiennerie , le monde ! c est comme le théâtre : des lumières , le trompe l oeil , la scène . . . et puis , voyez les acteurs ensuite dans leur loge , ah lala ! il allait falloir jouer serré . elle ne se laisserait pas bouffer comme les autres . elle avait encore un peu de temps devant elle . finir en beauté . mon enfant , ma soeur , songe à la douceur . . . ah merde ! elle écrasa la cigarette qu elle avait allumée . sur la banquette , en face , il y avait un jeune homme très élégant , un blond avec des taches de rousseur et un nez épaté . il la regardait avec une fixité qu elle connaissait bien . elle le regarda aussi , avec ses yeux de myope , leur insolence . il rougit , et il pâlit très subitement . alors , elle se rappela comment elle regardait hippolyte quand elle jouait phèdre : et elle lui sourit . lx il faisait déjà une manière de soleil , et il y avait des couleurs tendres dans les champs , un piquetis d herbe pâle sur les velours labourés beiges , blancs , bruns et roses ; les premières fleurs blanches aux arbres fruitiers . le paysage s adossait aux coteaux voisins , couronnés de buissons et coupés de carrières , avec un petit chemin de fer à sable . puis la route , les champs , et le fouillis qui cachait la seine . tout cela s étendait à plat sur des kilomètres . de l autre côté de la vallée , tout s estompait , on devinait des plateaux , un pays qui continue . la grande limousine stationnait dans le chemin qui descendait au moulin , avec le chauffeur bleu marine et sa casquette plate , son air d attendre la sortie de l opéra . le couturier et paul denis arpentaient la petite route au bas des champs , près de la propriété où il y avait toutes ces fleurs . je me souviens , dit roussel , là bas . . . c est l epte , n est ce pas ? je suis venu par ici , il y a . . . oh des années . . . pour voir octave mirbeau . c était un homme de . . . du bout de son parapluie roulé , qui faisait canne , il chassa un caillou . paul denis suivit le caillou des yeux et regarda les pieds de son visiteur : avec des guêtres pâles sur les chaussures noires . qu est ce qui vous a donné l idée de venir ici , mon petit denis ? vous savez , monsieur , ici . . . ou ailleurs ! j avais un ami américain , un jeune écrivain , qui s y était retiré avec sa femme pour écrire une thèse sur diderot . . . alors je me suis dit . . . il fallait vite faire , trouver un coin . . . je suis tombé sur eux à l improviste . . . ils ont tout de suite pensé au moulin . . . archibald m a présenté aux patrons . . . ce jeune couple que vous avez vu . . . on s est arrangé . la table est possible ? bah ! enfin . . . ce n est pas ce qui nous intéressait . nous voulions surtout un coin sans histoires . il n y a qu archie et molly qui sachent que nous sommes ici . et vous savez , des américains . . . on les voit quand on veut . . . une fois par semaine . . . c est la grande solitude . heureux ? oui , ça , je peux dire . très heureux . . . il se tut . on ne l aurait pas reconnu , sans veston , avec un pull over gris , sans col , déjà brûlé par le soleil de mars . il avait perdu sa nervosité . son regard fichait le camp pendant qu on lui parlait . il pensait à autre chose . il avait cette souplesse d allure des gens qui marchent beaucoup , qui grimpent les collines , et oublient l heure dans les bois . vous devriez vous faire couper les cheveux , mon petit , remarqua le couturier et paul hocha la tête : demain , j irai à vernon . . . il devait dire ça tous les jours depuis . . . tout de même , il lui devait une fière chandelle à roussel : mille francs par mois , ça ne se trouve pas sous le pied d un cheval . et puis , de but en blanc , comme ça . simplement parce qu il lui avait dit : je suis amoureux , nous voulons nous cacher quelque part à la campagne . au fond , il avait été très chic , ce vieux bonhomme , avec tous ses ridicules , ses façons de . . . les gens rigolaient de lui : combien en auraient fait autant ? moyennant une correspondance littéraire pour sa bibliothèque . dix ou quinze pages par mois . non , ça : très chic . évidemment il n y avait pas tenu . la curiosité l avait emporté , et il avait fallu qu il vînt voir de près comment vivait son jeune protégé . et aussi , probable , cette femme mystérieuse , dont l autre ne parlait que par métaphores . quand la voiture était arrivée au moulin , charles roussel avait bien aperçu une robe claire sous les arbres , quelqu un qui s était esquivé . . . et tout de suite paul denis était apparu , s était avancé , tandis que le couturier parlait avec ce jeune homme en knickerbockers à cheval sur une moto , le propriétaire de la pension , paraît il . pas grande , blonde , la fugitive . sûrement pas une beauté . avec un faux air de discrétion , il interrogea : et vos amis ? ménestrel et consorts ? paul eut un geste évasif . dans ce paysage presque printanier , avec la seine là bas , où il allait bientôt pouvoir se baigner , les dernières flaques de l hiver dans la boue rurale , les bourgeons , bien des choses qui lui avaient paru nécessaires , indispensables à sa vie , avaient perdu de l importance pour le jeune homme . la veille , ils avaient fait quarante kilomètres , aller et retour . . . roussel remarqua que denis parlait toujours au pluriel . enfin . . . ils n ont pas cherché à vous revoir ? ils savent où vous êtes ? paul expliqua : un seul d entre eux avait son adresse . si on voulait lui écrire , il fallait lui remettre les lettres . non , il ne dirait rien . il avait juré . bien sûr , ménestrel était furieux . mais on respectait l amour dans le groupe . l amour était le seul prétexte qui pouvait excuser . . . il connaît madame . . . enfin , votre petite amie , ménestrel ? oh , non . d ailleurs , je n ai pas besoin qu il ne l approuve pas . c est un tyran de . . . denis grinça un peu des dents . il n aimait pas qu on dît que ménestrel était un tyran . ou un dictateur . dictateur était le mot qui venait aux gens en général . quand les gens parlaient de dictature à propos de ménestrel , en général c était qu ils filaient un mauvais coton . ménestrel avait toujours raison . paul parla d autre chose . il expliqua le moulin . oui . . . un jeune couple . . . lui , pas très solide des poumons . . . ils se sont installés ici , son oncle était de vernon . . . le garage à l entrée , vous voyez . . . elle , est très gentille . . . cette petite blonde à carreaux qui s est sauvée quand vous êtes arrivé . . . parce qu elle n était pas arrangée . . . ah ? ce n était donc pas la personne en question . c est un peu un endroit d opérette . le genre rustique , un peu à tout prix , les gravures anglaises à l intérieur , la faïence partout . et puis , vous comprenez : pas regardants sur la morale . comme clientèle , des peintres . assez montparnasse . parfois pour le week end , il y a deux femmes qui prennent la grande chambre en bas . des gousses . moi , pour ce que ça me fait ! . . . vous fréquentez les gens qui viennent là , comme ça ? forcément . . . enfin , fréquenter . . . ce n est pas le mot . on mange ensemble . alors ou se parle . et puis il y a le phono . parfois , le soir , on danse . l autre nuit quand il y a eu ce grand orage . . . plus d électricité . . . les femmes avaient peur . . . on a allumé des bougies , on est tous descendus , il faut vous dire qu il y a un petit piano droit . . . une casserole . . . d habitude , je préfère ne pas y toucher . . . mais ce soir là . . . et jusqu à deux heures du matin . . . charles roussel avait préparé son effet de longue main . vous ne voulez pas que je vous emmène à déjeuner à vernon ? il y a un excellent restaurant . . . paul denis était tout interloqué . il n osait pas refuser . je ne suis pas seul , murmura t il . je sais bien , je sais bien , mais si madame voulait . . . oh , c est une question de . . . un vieil homme comme moi . . . il n y avait pas à refuser . roussel était venu pour le voir , et après tout il le faisait vivre , denis . une sale impression tout de même : comme si brusquement il ouvrait la grande porte sur son bonheur . ce vieillard fouineur , tout de même . un vrai voyeur . ce qu il en grillait d envie de la connaître . il allait falloir la persuader : tu comprends , je ne peux refuser à m . roussel . . . nous lui devons bien ça . . . et paul entendait d avance la réponse , l ironie de la voix . ah , pour une tuile . eh bien , pas du tout . ça avait marché comme sur des roulettes . peut être qu après cinq semaines de campagne on a des démangeaisons de mondanité . ou que ça l amusait de voir roussel . ou de déjeuner un peu mieux qu au moulin . si seulement il pouvait avoir l idée , ce roussel , de commander du champagne nature : tu m aimes , dis ? elle secoua la tête : je ne sais pas mentir . . . lxi elle se laissait porter par le temps . elle ne résistait plus à ce qui lui arrivait , à ce désordre d événements et de pensées . tout avait commencé comme une volerie . . . il semblait d abord à bérénice que tout cela n aurait pas de durée . c était , dans le premier moment , une flâne qui se prolongeait . vous connaissez ce sentiment : on devrait être ailleurs , chez soi , par exemple mais pas nécessairement , il y a quelque chose comme un repas qui vous attend , on n y va pas avec une croissante conscience de sa culpabilité . encore cinq minutes , deux minutes , une minute . on n y va pas . c est cela , le temps volé . un temps qui n est pas comme les autres . gâché aussi , dilapidé . une habitude profonde du devoir se mêle à un sens étrange de l économie , d une économie incompréhensible des minutes . comme si on ne vivait pas quand on fait autre chose que ce qu on est censé faire , devoir faire . tant pis , on n ira pas . ce n est pas que l on tienne spécialement à traîner ici , qu on préfère y être . on y est . voilà tout . avec une ivresse désobéissante . bérénice se souvenait , enfant , quand elle faisait des pâtés , transportant le sable dans son seau bleu d un tas qui était de l autre côté de l allée , comme elle se jouait à elle même le tour de le perdre , le sable , en route , presque tout , par une perversité inexplicable . il fallait recommencer le chemin : en vérité , elle était supposée jouer à faire des pâtés , mais sans se le dire elle jouait à aller chercher le sable . tout cela aujourd hui lui revenait , porteur d analogies vagues , mal établies , avec cette vie qui avait commencé l année . déjà tout le pays avait un air de printemps . il n arrive pas à la campagne , dans ces confins normands , comme il fait à r . . . , où il est la brusquerie même . ni comme en provence , où souvent on le manque , sautant à pieds joints dans l été . ni comme à paris , qui s éclaire un beau jour , suivant cette convention théâtrale qui fait flamber toute la rampe quand un acteur entre avec une petite bougie . non . le printemps envahissait le monde des profondeurs de la terre , de l humidité des champs . il était comme une buée qui se lève . il avait la lenteur et la lourdeur de l eau tiède . ce n était pas encore le printemps , c en était déjà l inquiétude . quelle bizarrerie ! bérénice y trouvait le goût de la solitude . les approches du printemps la séparaient de paul , bien plus qu autre chose . car il y avait paul dans tout cela . une autre bizarrerie . ce jeune garçon , avec sa drôle de bouche , ses cheveux châtains que l air commençait à décolorer , cette maigreur et cette nervosité d enfant . paul . . . un inconnu entré dans sa vie par hasard , et qui y était demeuré . qui avait pris une importance disporportionnée . pour ça , oui : disproportionnée . elle aimait le matin , quand il traînait à sa toilette , descendu pas débarbouillé manger ses beurrées dans du café au lait , ou qu il se jetait à plat ventre sur son lit au milieu des feuilles de papier , écrivant des choses sans queue ni tête , qui prendraient sens plus tard . . . elle aimait le matin le laisser , paul , et profiter de cette paresse , ou de cette rêverie qui lui faisait des vacances , pour se promener seule dans les champs , maintenant que c était possible , avec de bons souliers , sans galoches , avec le petit manteau marron , qui était presque imperméable , et d ailleurs il ne pleuvait pas nécessairement : il y avait des trouées de soleil à en perdre la tête , à en être engourdie . il y avait paul , mais il y avait aussi quelqu un d autre dont personne ne parlait . il suffisait de descendre par là bas , derrière le rideau d arbres , de passer le talus verdissant où la terre avait une qualité gluante et des couleurs changeantes , on tombait dans le sentier de feuilles mortes , noires depuis l automne , où marcher était facile , malgré de grandes branches épineuses qui se jetaient de temps en temps sur vous des buissons bas , et qui vous attrapaient à la figure ou aux jambes : là , on pouvait remonter ou descendre , suivant les jours , mais toujours il y avait cette présence douce et bruyante , cette caresse et cette hostilité , l eau jaune et blanche , parfois verte , soudain tournoyante à des racines décharnées , l eau longue , l eau pleine de pensées , l eau qu on peut regarder sans fin , qui vous parle , qui vous berce , qui vous chante . il y avait paul , mais il y avait aussi la seine . cette même seine . drôle à penser , cette même seine . . . un jour viendrait , bientôt , quand il ferait un peu plus chaud , où paul voudrait se baigner dans la seine . il en parlait beaucoup . il avait même apporté son maillot de bain avec lui , et certains jours , il le tirait de la valise , il le regardait comme une robe de bal . quel gosse ! on ne pouvait pas lui en vouloir d être comme il était . avec des côtés surprenants . une gentillesse . . . quand il se mettait au piano , ça , il était merveilleux . . . à condition qu il ne se mît pas à jouer de la musique de son cher ami , jean frédéric sicre . . . parce qu alors . . . si seulement paul n avait pas été si distrait parfois . . . quand il n aurait pas fallu . . . la seine n avait pas de distractions , elle . cette suite dans les idées qu ont les rivières ! couler comme ça , dans le même sens , sans jamais oublier , se tromper . . . quand on remontait par la berge , il y avait des coins de verdure , des fouillis qui peu à peu avaient pris pour bérénice leurs caractères propres , comme des amis , des gens qu on connaît enfin . . . des arbres la saluaient au passage , avec leur manière à eux , individuelle , distincte . . . il y avait cette sorte de plage où venait mourir un peu d écume sur des pierres , puis le grand champ qui dévalait droit sur le fleuve , une inflexion de la rive , un saule . . . on arrivait ainsi insensiblement au confluent de l epte et de la seine , où il fallait refluer en amont de la petite rivière pour passer , si on voulait continuer plus haut , vers les écluses , après cette propriété abandonnée , avec sa maison de bois aux volets clos , ce jardin envahi par l ombre et la tristesse des herbes , un lieu de fait divers , avec la voix de l éclusage , la barre d écume bientôt , les petits balcons de fer qui franchissaient l eau vers le pavillon , de l autre côté , tout petit , tout lointain , sur la rive gauche , où passe la grand route , et ses voitures dans les deux sens , son va et vient mystérieux . la même seine . ses chalands qui glissent par miracle . avec une incompréhensible humanité à bord . des gens qui semblent passer la vie comme ça , debout , immobiles , emportés . et des branches mortes entraînées dans les eaux tournantes . parfois des manières d épaves . la même seine . hypnotisante . qui venait de paris et s en allait à la mer . toujours . jamais autrement . qui venait de paris . et s en allait . a la mer . ici bérénice était bien seule . c est une chose extraordinaire à quel point la campagne est vide . pour un paysan dans le lointain , parfois , sa silhouette courbée qui a toujours l air d écheniller les sillons , on sentait mieux encore l espace , le désert , le merveilleux désert . personne ne s avisait de marcher le long de la seine . pourquoi l aurait on fait ? et qui ? les gens sont raisonnables . cela n a pas de sens de marcher le long de la seine . après il faut revenir . on est bien avancé . et paul paressait , le cher petit . il en avait bien pour une heure encore à passer ses chaussettes . . . bérénice était libre . elle l aimait bien , paul , sans doute . mais on ne peut pas toujours être ensemble . lui , il aurait voulu . sauf quand la distraction le prenait . en fait , il aurait voulu qu on fût ensemble quand cela lui chantait . dit comme ça , ce n était pas tout à fait juste , mais enfin , en gros . . . bérénice se félicitait de n avoir pas cédé sur la question des chambres . elle avait tenu à ce qu ils en prissent deux , au moulin . paul ne voulait pas . une chambre , un grand lit . il avait des raisons excellentes , le prix d abord , et puis à qui est ce que ça en imposait , eux deux ? on savait à quoi s en tenir , et ce n étaient pas les vanhout qui y auraient vu à redire , sous le prétexte qu ils n étaient pas mariés . très gentils , les vanhout , les patrons . . . un petit couple bien drôle , et tout à fait discret . tout de même , bérénice avait tenu bon : elle était toujours mariée à lucien , elle n avait pas de raison de faire ça , et elle préférait même que ce fut elle qui allât rejoindre paul dans sa chambre , le soir , quand la bonne était déjà couchée , avec quelques précautions pour qu on ne la vît pas entrer . aussi cela avait l avantage qu elle pouvait s en aller , si elle le voulait . bien qu elle ne détestât pas dormir avec paul : il était très bon coucheur , et pas laid quand il dormait . tout de même , si on avait eu une seule chambre . . . c était bien mieux comme ça . il y avait un banc près de l écluse . un vieux banc moisi , mais le bois , ce n est pas froid comme la pierre . bérénice s y assit , et regarda manoeuvrer les vannes . un remorqueur qui allait en aval chercher une péniche sans doute . il irait la traîner à contre courant , comme une fille qu on prend aux cheveux . il lui ferait faire ce chemin qui n est pas dans la nature . il la ramènerait de force quelque part . chez elle , peut être . ils passeraient , qui sait , devant l île saint louis . il faudrait qu elle allât au plus tard le lendemain jusqu à vernon . a la poste . elle y recevait les lettres de lucien , et elle y mettait les siennes . comme ça , pas de surprise possible . elle se méfiait de lucien . avec ses airs de tout comprendre . cette sentimentalité . il s agissait bien de lucien . mais il fallait écrire régulièrement , une fois la semaine . simplement pour éviter les catastrophes , le chantage à l inquiétude . il y a des êtres , ils vous tyrannisent rien que d exister . on met entre eux et soi des centaines de kilomètres , rien n y fait . bien entendu , elle ne lui avait pas écrit ce qu il en était avec paul . lui , du moment qu aurélien n était pas là . . . a quoi bon lui donner pâture , l aider à se torturer ? il se rendait déjà suffisamment malheureux sans connaître l existence du petit . . . avec ça , qu il aurait été capable de l accepter . cela , ç aurait été un peu de trop : bérénice ne lui aurait peut être jamais pardonné . a quoi bon mettre entre soi l irréparable ? ou bien il aurait discuté : es tu sûre que tu l aimes ? t aime t il vraiment ? est il capable de faire le bonheur d une femme ? un mari de ce genre , c est pire qu une mère . là bas , dans la seine , il y a une île . il y a des îles tout le long de la seine . cette île ci , personne n y va jamais , elle ne sert à rien . elle est longue et étroite , avec quelques arbres , on voit le fleuve à travers , de l autre côté où s en vont les bateaux . par ici , cela rend tout intime . bérénice se demande si elle saurait nager jusque là , quand on se baignera . paul est bon nageur , paraît il . elle l imagine mal dans l eau . elle est un peu inquiète pour lui . tandis qu elle voit très bien comment aurélien nage . il lui a parlé de cela , longuement . c est même une des seules choses dont il parle bien . ce n est pas quelqu un de très éloquent . elle le voit dans la seine . qui nage . comme il nage bien ! lui , ce n est pas d aller jusqu à l île qui le gênerait . il doit y avoir de la boue sur le bord de l île . d ici , quand il sortirait de l eau , on le verrait patauger . ce grand corps maladroit . elle s est assise , ici , sur le banc , pour le mieux voir , là bas , dans l île . c est un homme des îles . rien d étonnant . le remorqueur avait passé l épreuve du bassin , il s en allait fièrement , de l autre côté des arbres , avec un grand cri rauque . il était noir , avec une bande marron et blanche à sa cheminée . ah , mon dieu , il doit être tard . le déjeuner ! et paul qui va encore faire la tête , que je l ai laissé tomber ! lxii mais , parfaitement . . . si je n ai pas couché avec leurtillois , c est bien parce qu il ne l a pas voulu ! edmond se fâcha . ce qu il était beau quand il se fâchait ! rose rit , avec son rire de théâtre . cela se passait dans le petit bureau à côté des salons , à l institut . d abord , il était revenu d une couleur superbe , ce sacré barbentane . une poterie parfaite . cuit . lisse . avec ses dents blanches . une splendeur , dans son costume gris rose , qui aurait fait efféminé sur un autre . rose , dans un fourreau noir , avec une cape , des gants longs noirs , des souliers noirs , et un extravagant jabot vert de lingerie empesée , dit sur le ton qu on prend avec les enfants : tu ne vas tout de même pas être jaloux , et casser ta petite trompette ? assez de plaisanterie , ma chère . pourquoi ne serais je pas jaloux ? je reviens , et c est pour m entendre dire . . . joli retour ! tu préfères que je te cache les choses ? tu reviens et c est alors que je te dis ce qui s est passé quand tu n étais pas là . quand veux tu que je le fasse ? monsieur part pour trois semaines , aux sports d hiver qu il dit . . . puis il y reste un mois , ne rentre pas , fait côte d azur , attend le carnaval , passe le carnaval . . . tout ça , avec sa femme . . . et puis il se permet d être jaloux ! tu sais bien que ma femme , ça ne compte pas . . . c est ce qu on dit toujours . . . mais je n ai pas couché avec leurtillois , tandis que toi , si tu ne l as pas fait avec ta femme . . . après tout . . . c est que tu l as fait ailleurs ! edmond expliqua qu il fallait bien distraire blanchette . il n avait pas l envie de divorcer , du moins encore . . . ah non ! coupa rose , pas de bêtises , mon vieux ! si tu divorces . . . je ne pourrai plus te tenir ! avec ta femme pour t occuper , ça passe encore ! il daigna rire . il riait jaune à cause d aurélien . pourquoi aurélien ? toujours aurélien ! avec sa femme , sa maîtresse . . . ah non , il exagérait , celui là ! je te conseille de râler , dit rose . j ai vu ta photo dans town and country . . . a pageant on the french riviera . . . oui , avec le duc de connaught , m . et mme barbentane , et de l autre côté la belle mme quesnel . . . et ça , tu comprends , ta femme , je veux bien : mais ta belle mère , non ! je ne suis pas tranquille avec carlotta . . . drôle , remarqua edmond . blanchette m a dit : mme melrose , tant que tu voudras . . . mais carlotta , je me fâche ! rose siffla : eh bien , j espère ! ainsi j ai la bénédiction de ta femme ? blanchette me trouve assez vieille pour toi ! sotte ! il lui baisa la main . en quoi étais tu supposé habillé ? en rien de particulier . des costumes copiés de masaccio . carlotta a un ami artiste . . . alors , c est à cause de bérénice qu il n a pas voulu , le bel aurélien ? je me demande où elle peut être . . . il porte le deuil ? rose détourna la conversation . est ce que tout ici plaisait à m . le commanditaire ? les salons , la décoration , les fleurs , les dactylos , le masseur , les coiffeuses . . . ce que nous avons fait vite ! une course , tu n imagines pas . . . mais si je ratais la fin janvier , c était la saison à l eau . il vient un monde fou ! et ça ne vous suffisait pas , madame , pour vous occuper ? ah , flûte ! moi , mon coco , je suis fidèle à ceux qui sont là : la vie est courte , et j aime ça . qu est ce que tu fais tout à l heure ? il répondit par une obscénité telle , que rose elle même en rougit . mais ça se délaya dans le fard : si tu veux , soupira t elle , bien que ce ne soit pas ce que je préfère . . . mais un autre jour . . . aujourd hui je voulais te demander de nous trimbaler tous les deux , ambérieux et moi , tu as ta voiture ? par exemple ! madame et son peintre ! si tu crois que je suis revenu pour ça ! j ai des réserves à épuiser . . . pas l humeur à la balade ! idiot , idiot . tu n as pas prévenu . . . j ai promis à bébé . . . eh bien , tu décommanderas ce chéri , c est tout . impossible . nous avons rendez vous . . . je désirais depuis longtemps . . . bébé a pris rendez vous pour moi avec claude monet . . . claude monet ? tu te prends pour un nymphéa ? finis tes bêtises . ambérieux est un vieil ami de monet , il m avait toujours promis . . . on ne décommande pas monet . . . et il habite la campagne . . . je regrette . blanchette se sert de la voiture . l autre est au garage , en réparations . quelle idée saugrenue ! bon . je demanderai à leurtillois . on se serrera dans la cinq chevaux , voilà tout ! dis donc , tu vas me faire le plaisir . . . je te ferai le plaisir demain . . . quand tu me . . . elle s exprima par un geste de corps de garde , et décrocha le téléphone tandis qu edmond tempêtait : allô ? c est toi ? descends donc . il y a barbentane qui veut te dire bonjour ! et pour l autre : mon mari ! edmond marmonna qu il se foutait pas mal du cocu . oh , dit elle , le vilain mot ! s il allait te porter malheur ? lxiii c est incroyable ! il fait presque chaud . . . dans la chambre sommairement meublée , dont la fenêtre ouvrait en plein toit de vieilles tuiles brunes , le soleil du matin entrait avec de jeunes guêpes précoces . l eau bleue de savon dans le seau pas vidé , le désordre de vêtements jetés à la sauvette , la valise ouverte , avec les cravates tirées pour un choix , tout cela que bérénice , assise sur le lit défait , regardait avec des yeux critiques , semblait valser autour de paul qui s habillait . tu ferais mieux de te raser , dit elle . tu crois ? il s arrêta pile devant la glace de l armoire en pitchpin . il passa sa main sur ses joues et reprit : vanhout dit que quand un homme se rase le matin , il y a quelque chose qui ne va pas dans le ménage . . . vanhout dit ça ? il ne se rase que tous les deux jours . . . tu ne seras jamais prêt et puisque tes amis viennent . crois tu ? quel culot ! je ne les ai pas invités . mais non , tu ne les as pas invités . . . enfin tu ferais mieux d être propre pour les recevoir . . . il y eut un silence . je n avais pas autorisé frédéric à donner mon adresse . . . tu ne l avais pas autorisé , mais il avait ton adresse , alors . . . il fallait bien que quelqu un l eût , pas vrai ? pour faire suivre les lettres . . . et puis s il s était passé quelque chose . . . ah oui , s il s était passé quelque chose . . . d ailleurs c est sans importance . mais ne t étonne pas qu ils rappliquent : cela devait arriver . tu es fâchée , petit beurre ? elle cilla . elle détestait qu il l appelât petit beurre . non , elle n était pas fâchée . elle s esquivait pour le déjeuner , c était tout . vraiment , tu ne veux pas les voir ? pas voir ménestrel ? pour quoi faire ? il lui avait assez répété qu il ne tenait pas à ce qu elle le connût . il ne voulait pas risquer . . . au fait , que ne voulait il pas risquer ? ménestrel devant elle , elle devant ménestrel ? elle sourit sans rien dire . elle savait bien qu il redoutait le jugement de cet ami tyrannique . mais enfin , fini le désert , l isolement : combien seront ils ? quinze . le télégramme dit quinze ou seize . j ai dit quinze aux vanhout . parce qu après . . . et puis s il y a pour quinze , il y a pour seize . . . il était là sur la table , le télégramme . bérénice le prit et le lut . paul s était mis à se raser . il commençait toujours par le menton . avec un rasoir mécanique . tout à l heure , il se tournerait à droite et à gauche , à la recherche d un bout de journal où essuyer le savon . dire que j ai pu vivre sans toi ! ce genre de déclaration tombant de la lune irritait toujours bérénice . qu y faire ? paul était comme ça : tu avais mary . . . oh ! celle là . . . quoi ? elle était très gentille pour toi . oui . . . mais je ne l aimais pas , tu le sais bien . tu as cru l aimer pendant quinze jours . . . tu me l as dit toi même . . . et puis il y avait paris , tes études . . . tu es sûr de ne pas regretter l institut océanographique , les axolotls ? pour en être sûr , ça , je te fiche mon billet ! oh ! il s était coupé , il faisait toute sorte de grimaces avec sa drôle de bouche . elle ne put s empêcher de rire : qu est ce qu il y a ? je te fais rire ? je me suis coupé . . . elle regardait ce petit peu de sang près de la lèvre . elle dit : tu as du joli sang ! et lui se retourna , flatté . n était le savon , il l aurait bien embrassée . tu parles que je ne les regrette pas , les axolotls ! et asnières , et maman , et mes mioches de frères , le petit appartement qui sent le papier d arménie pour cacher l odeur des choux ! oui , mais il y avait le café place pigalle , ménestrel et les autres . . . pas fâché de les revoir , hein ? il ne répondit pas tout de suite . puis , sur le ton détaché : oh , tu sais ! évidemment ça m amuse de voir où ils en sont . . . en cinq semaines , ils auront bien inventé quelque chose . . . ils ne doivent plus parler des poèmes automatiques . . . il paraît qu ils ont hérité d un séminariste défroqué . . . frédéric a écrit un tango pour ocarinas . . . tiens , il avait dû recevoir une lettre dont il n avait pas parlé . il m aime , pensait bérénice , c est entendu . mais à sa manière . il tomberait de son haut si je lui disais ce que j en pense . il serait capable d une folie , histoire de me prouver qu il m aime vraiment . qu est ce que cela prouverait ? avec ces gens là , l amour fait bien dans le tableau . il m aime pourtant . tu comprends , disait paul , qu est ce que je peux y faire ? ils me télégraphient . ils me mettent devant le fait accompli . je ne peux pas les empêcher de venir , alors . . . c est bien le genre de ménestrel ! la carte forcée . ménestrel comptait certainement pour paul plus que le monde entier réuni . mais il fallait bien faire l indépendant . bérénice n avait aucune envie de voir les amis de paul . ce débarquement au grand complet du groupe , elle n allait pas y figurer , être l objet de la curiosité de ces quinze ou seize paires d yeux , merci . elle savait que paul manquait aussi à ménestrel . elle ne tenait pas à être regardée comme l horrible personne qui l empêchait d aller prendre son mandarin curaçao place pigalle , et de jouer aux petits papiers chez ménestrel . dire que c était ce garçon , maigre , dent le hâle cachait mal le teint blanc de naguère , avec qui elle était partie comme ça sur un coup de tête . il y avait des moments où elle se demandait si c était bien vrai . elle était si lasse , à bout de tout , quand elle l avait rencontré par hasard , ce jour de janvier , qu elle errait sur les quais , du côté de la rue bonaparte . elle regardait la seine , toujours la seine . . . elle pensait à l inconnue , à la morgue . . . elle ne voulait pas retourner chez lucien , faire la repentie . . . l autre . ah , inutile de se martyriser à repenser à l autre ! d abord elle avait été ennuyée de rencontrer quelqu un . . . depuis huit jours qu elle couchait chez les ambérieux , elle avait assez de la morale que lui faisait le vieux blaise . . . la seine . . . puis il faut bien parler à quelqu un . . . elle s écoutait parler , elle s étonnait , elle ne se reconnaissait plus . . . paul denis lui avait pris les mains . . . non , non , il ne faut pas vous tuer . . . vous êtes folle ? avait elle dit qu elle voulait se tuer ? elle ne s en souvenait plus . en tout cas , ça avait commencé comme ça . . . il était beau , bien rasé , content de lui : étrenne ma barbe , dit il en se jetant sur elle . paul , voyons ! oh , petit beurre , ça va être long ! on va se séparer ! tout un après midi , pense donc ! la première fois . . . c est affreux ! mais non , tu verras . . . le temps passera vite . . . il y aura le séminariste , ménestrel , des histoires de cocteau . . . enfin le soir viendra sans que tu y penses ! il fit non de la tête . il la regardait avec des yeux brillants . il n avait pas l air triste du tout . il lui tendit les bras . oh , dit elle , pas tout le temps ! il se renfrogna . mais le nuage passa vite : écoute , nicette , puisqu on va être séparés . . . sortons ensemble . . . veux tu . . . on va faire un tour . . . jusque chez les murphy . . . elle sourit . il avait besoin des murphy comme but . . . pourquoi pas , après tout ? dire qu à l écouter , quand ils étaient venus ici , ça avait été un peu comme s ils avaient fui au harrar . . . les murphy n étaient pas désagréables , d ailleurs , lui avec sa grosse tête et ses airs de joueur de base ball . . . attends moi en bas . . . il faut que je passe dans ma chambre . . . il fallait descendre d un étage , tourner dans le couloir obscur où il y avait une marche . la chambre de bérénice avait des petits rideaux à carreaux rouges et blancs un peu partout , et des meubles genre normand . les valises de porc fauve rappelaient là dedans ce que ce décor avait de passager . bérénice mit du parfum sur son mouchoir . elle se regarda dans la glace de la coiffeuse . elle avait besoin de poudre . paul la lui enlevait tout le temps . c est singulier ce qu une chambre comme ça , quand tout est rangé , qu il fait grand jour , a peu à voir avec la même chambre aux lumières , dans le désordre du soir , et celui de l amour . puisque cela s appelle aussi l amour . elle se rappelait les premiers jours . d abord elle avait cherché une diversion , elle voulait aussi gâcher quelque chose , détruire . . . mettre entre elle et l autre . . . aussi elle avait cédé à cette supplication du petit parce qu il croyait si ferme tout d un coup qu il était amoureux . . . il l était peut être . . . depuis le premier soir où ils s étaient rencontrés chez mary , il n avait pas rêvé lui faire la cour , ou même la regarder . . . ils aimaient parler musique ensemble . . . paul ne l avait pas vue avant ce jour là contre le parapet du quai malaquais . . . littéralement pas vue . . . pourquoi faut il que le coup de foudre , s il y a coup de foudre , soit au premier regard ? ça peut se trouver à retardement . parfois elle se disait qu il devait , ce jour là , être excédé de tout , de sa vie , de mme de perseval , d asnières , des axolotls , et même de ménestrel . . . il s était engueulé avec tout le café de pigalle à propos de victor hugo . . . il avait reporté sur elle ses facultés d enthousiasme . . . elle ne se décidait pas à descendre . . . elle n avait pas une telle envie de voir archibald et molly , non plus . elle regarda sa chambre , ce qui était sa chambre . . . le premier jour , elle lui avait laissé faire ce qu il avait voulu . puisqu elle était venue pour ça . il avait l air si heureux . il était comme fou . il se dépensait jusqu à l absurde . il ne la laissait pas dormir . il n avait aucune idée de ses limites . il s étonnait soudain d une défaillance toute naturelle . il en pleurait comme un enfant . il fallait le consoler , doucement . tout d un coup , il s endormait . il tombait dans un trou . et elle restait seule auprès de lui . vraiment seule . c était alors qu elle avait préféré que cela se passât chez lui . parce qu elle pouvait le laisser dormir , rentrer chez elle . qu est ce que tu fais ? il y a une heure que je t attends en bas , avec la petite vanhout qui me tient le pied . . . elle me raconte son enfance malheureuse , tu t imagines ! je pensais à toi , dit elle , de la meilleure foi du monde . il fondit de plaisir . il faisait vraiment très beau . on se serait cru en mai pour le moins . il y avait des lilas au bout du jardin . et une douce odeur entêtante dans le petit chemin creux , sur laquelle bérénice ne pouvait arriver à mettre aucun nom de fleur . paul murmura : tu te souviens . . . le soir de l orage ? elle frémit . ah oui , c était cela . c était l odeur qui venait avec le vent , juste avant la pluie . cela devait souffler de par ici . paul s attendrissait : le soir de l orage . . . il avait glissé son bras autour de la taille de bérénice . ils marchaient l un contre l autre . elle sauta pour se mettre au pas . paul n était jamais au pas . oui . . . elle n oublierait pas de sitôt ce soir là . . . l orage . . . ils étaient remontés après le dîner . il faisait étouffant . puis cela avait commencé . les portes qui battent . le vent . un vacarme . des éclairs comme elle n en avait jamais vu . le fracas qui secouait la maison . cette pluie échevelée . les plombs sautés . les voix dans l ombre . en bas , cet imbécile qui pianotait . est ce que tout cela avait joué un rôle ? peut être . . . mais ce qu elle avait ressenti dans ses bras ne ressemblait à rien de ce qu elle avait jamais pu connaître . . . une violence . . . elle ignorait que cela fût en elle . . . cette possibilité . et que ce gosse de paul , précisément qu elle supportait depuis des semaines , sans autrement y prendre garde , que ce gosse lui ait donné ce plaisir là . . . c était à n y pas croire . elle n y croyait pas d ailleurs . ça devait être l orage . elle avait pensé : qui sait ? je vais avoir un enfant maintenant . . . elle savait bien que c était impossible . il aimait à lui parler de ce soir de l orage . elle avait été si surprise de ce qui lui arrivait , qu elle le lui avait dit . quel orgueil il en tirait ! il ne ratait pas une occasion d en parler , d y faire allusion . elle avait été folle , il faut dire , jusqu à lui murmurer : je t aime . . . qu y pouvait elle ? ça lui avait échappé . elle avait eu beau se démentir , après coup , il était clair que paul ne la croyait pas . ce je t aime là lui était entré dans le coeur . elle n était pas assez cruelle pour l en retirer tout à fait . mais elle avait maintenant contre la vie un ressentiment de plus : si cela pouvait être cela . . . et qu est ce que cela n aurait pas été avec un autre . . . si elle avait pu croire en lui . . . paul ne parlait jamais d aurélien . ils passaient devant ce joli jardin . quel luxe , ces fleurs ! les jardiniers les changeaient la nuit pour que jamais le patron n en vît de fanée . elles étaient bleues depuis l aurore . la veille , les parterres étaient orangés . paul feignait de trouver ça de l excentricité . mais il ne détestait pas les excentriques . en fait , ça lui en imposait . le chemin creux traversait la propriété : elle continuait de l autre côté où serpentait un ruisseau , avec un pont de bois en dos d âne . j ai fini de lire wuthering heights , dit bérénice . je me demande comment on pourrait traduire ce titre là en français . . . j aurais dû rapporter le bouquin à murphy , et puis je l ai oublié . . . bien , et moi ! je ne l ai pas lu . comme tu ne le liras pas . pourquoi est ce que je ne le lirais pas ? tu dis que c est merveilleux . c est une histoire d amour ? oui , c est une histoire d amour . les murphy habitaient au bout du village . dans la maison de mme fraise , l épicière . une maison de village , avec de hauts murs , pas de jardins : une cour avec des poules , du fumier . au premier , par un escalier du genre échelle , on tombait sur les deux grandes pièces se commandant , de hauts greniers , transformés en ateliers , qu avaient habités des peintres , et où un sommier sur pieds et des meubles élémentaires , une cloison ménageant une cuisine , avec un grand tuyau noir coudé qui traversait l air pour sortir par le toit , suffisaient au bonheur d archibald murphy , et de molly , sa femme , une petite drôle , le nez pointu , pas jolie , mais le diable au corps . archie détestait cordialement ménestrel . il ne pouvait pas voir le groupe en peinture . il faisait une exception pour paul denis , qui l amusait , parce qu il voyait en lui le français type , qui ne ressemble plus de nos jours à ce commandant rogimbot des films , avec ses moustaches , sa barbe en pointe , sa redingote à taille et ses cartes de visite à tout bout de champ dans le nez de son prochain . molly faisait cuire une étrange chose qu elle assurait être un demi lapin . il y avait une bouteille de fine sur la table , et une toile cirée , parce qu on est en france , et que c est déjà bien assez de ne pas avoir de suspension comme tout le monde . ils retinrent bérénice à déjeuner . elle avait songé aller du côté de la roche guyon , mais elle se laissa convaincre . paul fit la moue : alors , il va falloir retourner tout seul ? tout ce chemin . . . il était gentil , tout de même . au revoir , petit . j ai oublié de vous rapporter wuthering heights . . . vous n avez rien à me donner à lire , archie ? ce qui caractérisait archibald murphy , c était le goût qu il avait d être en bras de chemise , et d avoir la chemise qui sortait du pantalon . il croisa ses bons bras sortis de yale et se prit le menton pour réfléchir : attendez . . . vous avez lu moby dick ? il se trouvait que bérénice ne l avait pas lu . a table ! criait molly avec son accent plus français que nature . a table , chevaliers et demoiselles ! le rabbit vous salue et les radisses vous attendent ! elle valsait avec le plat . darling ! your pipe ! you will smoke later . le désordre ici était tout différent de celui de paul denis . molly avait un génie du disparate . partout où elle passait les objets s accouplaient monstrueusement , les timbres poste dans les coquetiers , les fourchettes dans les livres et le reste à l avenant . elle se tourna vers bérénice et par un geste soudain , inattendu , la pinça au bras : seat down ! c est une recette de mme fraise . le rabbit fraise . . . apéritif , n est ce pas ? on entendait des cris en bas . ne prêtez pas attention ! c est mme fraise qui se querelle . . . on dit comme ça ? ils étaient assis tous les trois autour d un guéridon un peu trop petit , et mrs murphy parsemait le sol autour d eux des choses utiles au repas , le poivre , la moutarde , le beurre , les assiettes empilées pour n avoir pas à se relever . vous ne connaissez pas ménestrel , bérénice ? demanda archie de sa voix de basse . il disait bérénaïce comme dans sa langue , et ça faisait drôle à entendre . il se mit à parler de ménestrel . ça ne ressemblait pas au portrait qu en faisait paul . un personnage cérémonieux , pédant , insupportable . qui exploitait ses amis . en était jaloux . une roitelet avec une cour , et des intrigues de tous ces gens entre eux , à qui serait bien vu du potentat . c était drôle qu un même homme puisse donner naissance à des images si différentes . désagréable aussi . archibald parlait lentement , avec des arrêts , en abaissant son menton . il avait de drôles de cheveux bouclés bruns , et une petite cicatrice , sous l oeil gauche . il versait du vin rouge dans les verres , de taille surhumaine . je suis là , pensait bérénice . je suis là , et j écoute parler de ménestrel . et molly me donne des coups de pied sous la table . et mme fraise glapit en bas . et les fleurs du jardin qui étaient orangées sont bleues ce matin . comment suis je arrivée ici ? qu est ce que tout cela veut dire ? paul croit qu il m aime , et court voir un séminariste défroqué . lucien m écrit bien sagement poste restante et soupire en vendant des cachets d aspirine . moi , je ne pense à rien d autre qu à aurélien . pourquoi se mentir ? a rien d autre qu à aurélien . pourtant c est fini , aurélien et moi . fini sans avoir commencé . parce qu il aurait fallu que ce fût si haut , si grand , si parfait , pour être , simplement pour être . . . j aurais pu . . . et je n aurais pas pu . . . non , je n aurais pas pu . . . pas avec aurélien . . . paul , c est autre chose . . . ça ne compte pas . . . archibald murphy s était tu . il mangeait consciencieusement . comme quelqu un qui ne joue plus au base ball , mais qui a encore faim dans les bras . molly profitait de la distraction de bérénice pour la faire s empiffrer de lapin . le lapin fraise était curieux . du carton aux petits oignons . archie versait du vin rouge . tout d un coup , il dit : pardonnez moi , bérénice . . . pourquoi n aimez vous pas paul ? cela fit un joli silence . bérénice écoutait se prolonger en elle cette question , qui était une affirmation inattendue . elle tourna les yeux vers archie . ça se voit donc ? dit elle , il ne répondait pas , ce fut elle qui reprit : il ne le pense pas , vous savez . . . archie se pencha jusqu à terre pour attraper la salade . de la laitue . il la retourna gravement . puis : il ne faudrait pas lui faire du mal . c est un très gentil garçon . . . bérénice ne s étonna pas . cette conversation continuait trop bien ses pensées . je suis ici , le joueur de base ball retourne la laitue , molly se ronge les ongles , nous parlons de paul denis , un jeune poète , plein d avenir , mon amant . . . elle tressaillit . elle n avait jamais songé qu elle avait un amant . il ne faudrait pas lui faire du mal . . . répétait archie . paul vaut mieux que tous ces gens de la place pigalle . il ne sait pas encore qui il est . il prend tout terriblement au sérieux . tellement plus qu il n en a l air . il croit que c est sérieux avec vous . si vous le quittez , ce sera pour lui un coup terrible . . . molly desservait et servait . le dessert la fit chavirer les pieds en l air , les confitures étaient sous le bahut , et les pommes roulèrent un peu partout . bérénice se baissa pour en ramasser une . que proposez vous que je fasse ? dit elle en regardant par terre . cela ne pourra pas durer toujours . . . je ne lui ai rien promis . . . vous savez très bien , madame , que ce n est pas la question . . . il avait mis une emphase américaine dans le madame , accompagné d une inclination de tout le corps . il avait une façon bien à lui de peler les pommes en spirale sans perdre une miette de la peau , tout d un morceau . il mêlait le fruit et le fromage . un gorgonzola bien bleu . il vida son verre . paul , dit bérénice , a ses amis . . . il n est pas fait pour vivre à la campagne . il faut qu il lise les revues , toutes les revues ; qu il s indigne des vers qu il n aime pas , des gens qui ont le nez pas comme lui , qu il invente des modes , des livres méconnus , des héros absurdes . il aime le piano , les cravates , le cinéma . il est très sensible à la flatterie , il croit facilement qu il plaît aux femmes . il oublie pourquoi il a pleuré parce qu il s intéresse à tout . il pourrait même se passionner pour la politique . je n aurai été qu un épisode . ne croyez pas cela ! maintenant molly s agitait pour faire le café . tout ce qu elle entreprenait avait l air d un numéro de music hall . elle tourna le moulin comme si c était un cheval pur sang . la cérémonie du filtre eut des airs de service divin . après quoi , en fait de café , c était de la lavasse . mettez beaucoup de sucre , ordonna t elle . le café est mauvais ! elle rajouta deux morceaux dans la tasse de bérénice . ça allait être du sirop chaud . vous voyez bien , dit bérénice , qu il me quitte déjà pour aller voir ménestrel . . . ce qui compte dans sa vie , ce ne sont pas les femmes , c est le groupe . . . archibald dit : le groupe ! et jura très grossièrement avec des mots shakespeariens . il rit lui même de ses jurons . et les expliqua à bérénice , avec un ton très doctoral , et un grand pli de graisse qui faisait un collier à son menton , tant il le serrait sur sa glotte . il parla du théâtre élisabéthain . bérénice n avait pas lu the spanish tragedy . il traduisit avec un air paternel , et la voix qui lui descendait dans les talons : la tragédie espagnole . . . son accent disséquait lentement les mots : es pa gno le . . . en prononçant longuement la muette : leu . . . on lui avait expliqué à yale qu en français il n y a pas d accent tonique et que les syllabes se disent sur un seul plan égal : ta tata ta . . . bérénice ne remarqua pas qu elle était revenue à paul , et non pas lui : pourtant si je ne l aime pas . . . je l aime bien naturellement . . . mais enfin pas comme il voudrait . . . comme il croit . . . comme il croit . j existe aussi , archie . j ai un coeur . et il y a quelqu un dans ce coeur ? elle ne répondit pas . molly s était laissé glisser à terre et avait saisi quelque part un objet lourd et léger qui avait fait hang en tombant . c était un banjo , et maintenant elle accompagnait doucement cette conversation à laquelle elle demeurait étrangement étrangère . et s il y avait quelqu un dans mon coeur ? elle avait dit cela en pâlissant , bérénice . archie murmura comme murmurent les tonnerres : pauvre petit paul . . . le banjo jouait old kentucky . . . les yeux d archie se mouillèrent . c était la musique apparemment . et peut être la fine . il en prenait assez solidement . s il y a quelqu un dans votre coeur . . . bérénice , pourquoi avez vous cédé à paul , et pas à votre quelqu un ? pourquoi ? elle le connaissait à peine , archibald murphy . elle l avait vu cinq ou six fois , dix minutes , une heure . . . combien en tout ? d où prenait il le droit de l interroger ? elle ne se le demandait pas . pourquoi avait elle cédé à paul et pas à . . . vous savez , dit elle avec défi , c est beaucoup plus facile de coucher avec quelqu un qu on n aime pas vraiment , qu avec quelqu un qu on aime . . . elle écoutait en elle les mots lentement se changer en pensée murphy la regarda , et hocha la tête . il prononça plus pour lui même que pour bérénice : vous êtes un drôle de peuple , vous autres français . . . c est pour cela que nous avons tant de peine à comprendre jean racine . ses femmes . . . elles nous attirent , et elles nous font peur . . . comme vous . . . ici le banjo s arrêta , et molly qu on ne suspectait pas d écouter vraiment cria : archie ! you silly old dog ! et quelque chose vola qui devait être une pantoufle . mais la musique aussitôt reprit , sentimentale , avec toute la langueur des rivières du sud . ce qu elle jouait devait aller au coeur de murphy , car , à peine la pantoufle évitée , il s était mis à battre la mesure de la tête et il chantait en roulant les yeux . . . bérénice restait seule , elle pouvait poursuivre ses pensées , s y perdre avec la musique . . . enfin , elle se leva : je vous remercie , archie , de m avoir dit ce que vous m avez dit . . . c est le fait d un ami . j y penserai . vous m excuserez , molly , j ai envie d aller me promener , prendre l air , réfléchir un peu . . . ils l accompagnèrent en bas , sous le prétexte de la protéger de mme fraise . du portail qu archibald ouvrit pour elle , il lui cria : n allez pas trop vite au moulin ! ménestrel vous mangerait ! et il eut un gros rire dans son menton baissé . elle lui sourit . il se rendit compte que sa chemise sortait un peu trop du pantalon à la ceinture : cette fois , c était exagéré . je vais aller à vernon , se dit bérénice . il y a peut être une lettre de lucien . je n ai qu à passer par le chemin d en bas . on ne vous voit pas du moulin . ils doivent tous être dans le jardin maintenant , à jouer à ces petits jeux de société dont ils ont le secret . elle glissa entre les murs aveugles du village . il faisait beau . a en oublier toute autre chose . elle s engagea dans le chemin creux , où il tournait vers l epte , et remonta du côté du moulin . les rayons du soleil se prenaient aux nouvelles branches vertes . il y avait déjà de la poussière . une charrette la croisa . le paysan , un homme jeune , la regarda avec insistance . plus loin , une petite fille lui dit bonjour . il tournait en l air des papillons jaunes . quand elle fut devant le beau jardin que partageait le chemin , elle s arrêta et regarda à gauche le pont , l eau , les arbres légers , la tendresse des bourgeons , les plantes aquatiques . puis se tourna du côté de la maison qu habitait ce grand vieillard qu elle avait vu souvent de loin , et dont tout le pays parlait . celui qui ne pouvait voir les fleurs fanées . elle vit les fleurs bleues . a leur pied , la terre fraîchement remuée . des fleurs bleues partout . la petite allée vers la maison . le gazon clair . et d autres fleurs bleues . elle s appuya à la grille et se mit à rêver . si l on pouvait , en soi , quand les fleurs vont se faner , les arracher tout de suite , et en remettre d autres ? changer la couleur du coeur pendant la nuit . . . demeurer toujours à cet instant de la floraison parfaite . . . oublier . . . ne pas même oublier . . . ne pas avoir à oublier . . . la lumière était si belle sur les fleurs . . . qu est ce que c était , ces fleurs ? on dit qu il n y a pas de vraies fleurs bleues . pourtant . . . qui sait , s il les voyait bleues , le grand vieillard , là dedans ? on disait que ses yeux étaient malades . il pouvait devenir aveugle . terrible à penser . un homme dont toute la vie était dans les yeux . il avait quatre vingts ans passés . s il devenait aveugle . . . on pouvait l imaginer exigeant encore qu on arrachât les fleurs avant qu elles fussent fanées , ces fleurs que de toute façon il ne verrait plus . . . les fleurs bleues feraient place à des roses . puis il y en aurait de blanches . chaque fois , d un coup , c était comme si on repeignait le jardin . a quel degré de nostalgie faut il en être arrivé pour ordonner cela ? des jardiniers passaient au fond , dans le jardin . ils avaient l air inquiet et désoeuvré . ils semblaient inspecter les fleurs . si par hasard on avait oublié une de ces marguerites orangées qui étaient là hier ? dans un coin quelconque . . . est ce qu on sait ce qu on peut laisser quelque part dans son coeur ? quelles lettres traînent dans nos tiroirs ? bérénice appuyait son visage à la grille . la maison , derrière les buissons de fleurs , était calme et comme vide . peut être y dormait on . ses volets verts , son toit rouge . . . elle avait un peu l air d une maison coloniale . le reflet des fleurs bleues traînant sur les cailloux des allées . peut être n y avait il personne que l ombre des jardiniers , aux pieds silencieux . . . et bérénice . et les rêves de bérénice . rien maintenant ne retenait plus ces rêves . personne . ni paul , ni archie , ni le sourire complice des vanhout , ni le banjo de molly . bérénice rêvait . oublieuse de ses griefs . possédée d une chanson jamais chantée . parmi les fleurs bleues , le gravier luxueux , devant la maison pareille à toutes les maisons dans les rêves . et dans ce rêve ci , il y avait un homme , un grand homme lent et indécis , avec un doux mouvement roulant des épaules , des cheveux noirs . . . un homme qui emportait le coeur , un homme qui parlait peu , qui souriait bien . . . aurélien . . . mon amour . . . aurélien . . . bérénice ! elle tressaille . qui l a appelée ? de l autre côté de la grille . impossible . il est là , debout , tête nue , qui sourit , qui tourne vers elle ses yeux humides . . . un grand homme lent et indécis . . . aurélien . . . elle passa la main sur son front . bérénice ! il avait répété son nom . ce n était pas un rêve . aurélien était là , dans le jardin de claude monet , et il la regardait , et il était en larmes . les fleurs étaient bleues , indiscutablement . le soleil joua sur sa peau sombre . bérénice sentit son coeur battre . elle avait peur . il fallait fuir . ses mains ne lâchaient pas la grille . soudain elle vit qu il se dirigeait vers la porte . alors elle partit en courant dans le chemin creux . lxiv il courait derrière elle . était ce que le coeur lui battait trop , ou qu elle ressentait la vanité de sa fuite , ou tout d un coup prenait conscience de l absurde , de l insensé de sa réaction ? elle se retourna , haletante et s adossa au talus . aurélien avançait vers elle , il voyait sa poitrine soulevée , une fine sueur aux tempes , le visage soulevé , la tête renversée avec les cheveux blonds qui retombaient tout d un côté . des paupières battues , le cerne qui faisait plus troublants les yeux , et cette bouche tremblante , où les dents serrées étaient félines , si blanches . . . il s arrêta . il était devant elle très près , il la dominait . il ne l avait jamais vue ainsi , dans ces vêtements de campagne , une petite jupe beige et un jumper jaune . ils écoutaient tous deux la respiration de l autre . ils ne disaient rien . ce fut elle qui , avec ce sens féminin de la défense , prit l avantage de la première parole : ainsi , dit elle , vous m avez poursuivie , vous m espionnez . . . il protesta : je vous jure . . . et elle : ne jurez pas . . . mais c est le hasard , bérénice . . . le hasard ! laissez moi rire . . . la surprise passée , elle menait le jeu . elle avait renversé les positions . si elle avait couru trois pas de plus , il l aurait prise dans ses bras . il se jeta dans les explications : c est extraordinaire . . . je l avoue . . . incroyable , mais c est le hasard . . . un merveilleux hasard . . . je ne savais pas , je n avais pas la moindre idée . . . j avais conduit rose et l oncle blaise , ici , dans la cinq chevaux chez claude monet . . . rose voulait le voir au moins une fois . . . l avoir vu enfin . . . l oncle lui avait promis il y a longtemps . . . rose avait tant entendu parler de monet par charlotte lysès . . . elle dit que c est la plus grande comédienne que nous ayons . . . ils sont dans la maison . je n ai pas voulu m imposer . . . je ne faisais guère que le chauffeur dans cette histoire . . . je dînais dans le jardin quand . . . après tout , pourquoi aurait il menti ? mais il ne s agissait pas de perdre la prise qu elle avait sur lui . elle lui coupa la parole : admettons . . . mais qu est ce que c est que cette intimité subite avec mme melrose ? je suppose que c est d elle qu il s agit ? elle se mordit les lèvres . cela sonnait comme de la jalousie . oh , d ailleurs , reprit elle , mme melrose ou simone ! cela n était pas plus habile . et même aurélien le sentit , qui gémit : bérénice . . . bérénice . . . pourquoi me fuir ? vous m aimez encore . . . elle le regarda . elle avait sur le visage une telle expression de peur , qu il s y méprit : je ne vous toucherai pas , bérénice . . . dites moi seulement que vous m aimez encore . . . ce n était pas de lui qu elle avait peur , mais d elle même . elle était comme une bête traquée . elle se débattait dans ses ruses . elle ne savait que trop qu elle l aimait . pour l instant cela dominait tout , c était le seul danger du monde . . . celui qu on aime , c est l adversaire , le seul redoutable , l homme . bérénice ne se possédait plus , elle n était plus qu une femme , que l instinct fuyant de la femme . pourquoi êtes vous venu ? est ce que je vous avais appelé ? vous ne pouvez donc pas me laisser en repos ? je vous jure , bérénice . . . c est tout ce que vous savez dire . . . est ce que vous ne voyez pas , est ce que vous ne comprenez pas qu il y a quelque chose de changé , de brisé , entre nous . . . c est impossible . . . tout cela à cause d un soir , d une nuit , du malheur d une nuit , de cette fille , de l ivresse , j étais si malheureux . . . pouvez vous être si inhumaine ? non . . . ce n est pas pour cette fille . . . s il n y avait entre nous que cette nuit là . . . oh , alors , vous m aimez encore ! vous me pardonnez ! elle secouait la tête , ce fut à son tour , à lui , d avoir peur : mais quoi donc ? qu est ce qui pourrait nous séparer d autre ? je n imagine pas . . . ce n est pas cette nuit là , dit elle , c est toute la vie . . . tous les jours et toutes les nuits de cette nouvelle année . . . mes jours , mes nuits à moi . . . que voulez vous dire ? ça n a pas de sens , bérénice ! mes jours , mes nuits à moi . . . oui , je vous ai pardonné , moi , cette défaillance , cette trahison . . . vous me pardonneriez , que cela ne changerait rien pour moi . . . il voulut lui prendre le poignet , l attirer à lui , sentant obscurément à ces détours , qu il y avait là plus que toute réalité la manoeuvre noire de la femme , les méandres d une peur primordiale . a ce moment , il y eut un grand bruit , de la poussière . . . prenez garde ! cria t elle . il se jeta de côté . c était une moto , avec un jeune homme à casquette , dans le goût anglais des images , qui agita joyeusement la main vers bérénice en criant quelque chose au passage . elle eut l air très ennuyée , avec un sourire contraint . quelqu un que vous connaissez ? demanda leurtillois . oui , c est désagréable . . . qu aura t il pensé à nous voir ainsi . . . seuls . . . avec l air de nous disputer . . . il se sentit interloqué . cela supposait une vie de relations pour bérénice à giverny , des gens qu elle voyait . . . il ne s était pas représenté sa vie , il l imaginait seule ici , où il l avait retrouvée . . . il ne pouvait pas savoir que ce n était que vanhout , ce motocycliste . . . ce motocycliste levait un monde d interrogations . . . vous voyez bien , dit elle , que cette conversation est impossible . . . une nouvelle ruse . elle allait emporter son secret . aurélien n était pas de taille . mais , après le premier moment déconcerté , il retrouva brutalement les derniers mots qu elle avait eus avant le passage de la moto : qu est ce que vous disiez . . . que cela ne changerait rien pour vous . . . qu est ce qu il y a à changer pour vous ? elle battit des cils : je ne sais plus ce que je disais . . . ainsi , poussée dans ses retranchements , elle cherchait à gagner du temps . elle n avait pas de plan . elle ne savait pas ce qu elle voulait lui dire . elle ne savait pas si elle voulait mentir . maintenant , il reprenait l avantage : où habitez vous ? vous allez faire vos bagages . je vous emmènerai quelque part où personne ne vous connaisse , pas même les motards . . . où vous serez libre de choisir . . . où nous déciderons de notre vie . . . non , vous ne m emmènerez pas . elle avait dit cela avec un tel ton de sécurité , qu il en fut tout désarçonné : pourquoi ? murmura t il . qui m en empêcherait ? qui ? elle hésita à répondre . elle allait dire : mon amant . . . mais la provocation mourut sur ses lèvres . elle avait honte aussi . pourtant , était ce un crime ? quoi , elle avait un amant , et après ? elle dit : moi , tout simplement . ils se turent . les mouches bourdonnèrent . on entendit le cri d un chaland à travers les arbres . tous les deux pensèrent à la seine . a cette fatalité le long de leur histoire . vous mentez , reprit aurélien , vous me mentez . . . pourquoi me mentez vous , bérénice ? elle frissonna . elle était envahie de l image de l eau , des noyés . tous les jours , paul demandait aux vanhout : et vous croyez que l eau est encore trop froide pour se baigner ? que c en était agaçant . elle vit devant elle les halos qui se forment autour du baigneur . elle ferma les yeux , et dit : aurélien . . . je ne suis pas seule ici . . . il ne la comprit pas tout d abord . qu est ce que ça faisait ? elle secoua la tête . elle secouait tout le temps la tête . non ? lucien ? pas lucien ? le silence dura comme une étoffe qu on déchire . leurtillois regarda les cailloux du chemin . il refusait de penser clairement ce qu elle venait pourtant de lui dire . cela s imposait lentement dans l air lourd du printemps , comme un battement aux tempes . le ciel n était plus bleu , sans qu on eût pu dire quand il avait cessé de l être , il s était imprégné d une buée d orage . le soleil tournait là bas du côté où s en va la seine . . . on voyait , par une trouée de la baie , les champs , les collines , les boqueteaux lointains . aurélien voulut demander : qui est ce ? cela s étrangla dans sa gorge . il ne croyait pas encore assez à ce personnage , à son malheur , pour chercher vraiment à lui donner les traits d un homme . il se trouva demander : et . . . vous l aimez ? alors bérénice leva ses yeux vers le ciel décoloré . le monde avait une moiteur insupportable . oh , il était trop exigé d elle ! elle ne pouvait pas répondre : non à cette question d aurélien . qu aurait autorisé ce non ? elle n avait pas le droit de dire non à aurélien , précisément , quand paul encore croyait en elle . elle se prenait à un jeu de loyauté , dont elle ne voyait pas ce qu il avait de déloyal . et d abord envers elle même . elle craignait aussi le mépris d aurélien , si elle avouait qu elle n aimait pas celui avec qui elle était partie . . . comme c était plus facile que non , elle dit : oui , . . . en détournant la tête . a ce moment on entendit crier : aurélien ! aurélien ! et des silhouettes s agitèrent dans le jardin de claude monet . une robe claire , un homme . . . rose et blaise revenaient . vos amis vous appellent . . . je ne peux pas les voir . . . adieu , aurélien ! il la regarda s enfuir . elle courbait les épaules , elle faisait celle qui ne marche pas vite . . . au passage elle arrachait une herbe . . . le chemin creux tournait . . . elle aimait , elle avait dit qu elle aimait . . . qui est ce ? il aurait voulu crier : qui est ce ? il était immobilisé par cet incroyable aveu . elle mentait , voyons ! non . elle ne mentait pas . eh bien , mon cher , dit rose , qu est ce qui vous a changé en statue de sel ? vous avez rencontré quelqu un ? il m avait semblé apercevoir . . . c est une erreur , dit il . je suis à votre disposition . nous rentrons à paris ? lxv quand adrien arnaud regardait en arrière , il ne pouvait se défendre d une certaine amertume . non qu il ne gagnât pas bien sa vie , qu il n eût bon espoir de l avenir . il avait trente et un ans , presque trente deux , ce qui n est pas bien vieux ; barbentane avait été une rude aide sur son chemin , qui l avait sorti de la mouise , au lendemain de la guerre , après la faillite paternelle ; et adrien progressait lentement , mais sûrement a ses côtés , se payant des plaisirs raisonnables , vivant chez des cousins qui lui faisaient l économie de la chambre ; et isabelle , la femme de son hôte , était après tout une maîtresse confortable , soignée , qu il serait toujours facile de plaquer sans scandale le jour où adrien irait habiter ailleurs . il tenait de son père , dont il n avait ni la peau jaune ni l armature mesquine , un solide esprit d économie . il savait se suffire , il mettait même de côté , achetant des royal dutch et des mexican eagle dont il regardait avec satisfaction monter la cote . tout cela n empêchait pas l amertume . le temps passe , et on n aura été que ça , on n aura eu que ça . . . avec le sentiment qu on valait mieux . tout de même , quand il faisait sa partie aux boules , à sérianne , et qu il était encore l héritier des nouvelles galeries et régnait sur le groupe pro patria qu il avait fondé , et la jeunesse de la ville , adrien arnaud semblait prendre le départ dans une espèce de halo d or ; pour quoi , pour où , on n aurait pas pu le dire . . . sûrement pas pour cette carrière d homme de confiance du fils barbentane , son camarade , au fond bien moins brillant que lui , si plus studieux , qui ferait sans doute , pensait on , un bon successeur au docteur et rien de plus . comme les choses avaient tourné ! il fallait rendre justice à edmond : il avait su se débrouiller dans la vie . et il n avait pas oublié les petits copains . qu est ce qu adrien aurait fait sans lui ? n empêche que ce n était pas juste . avec la guerre qu il avait faite . une guerre pas comme celle de tout le monde . des croix comme la sienne on pouvait les compter . comme casse gueule , il n y avait pas eu mieux que lui . par un fait exprès , adrien s était trouvé partout où ça bardait , au mort homme , à vauquois , aux éparges , à verdun . . . il serait bien resté dans l armée , mais pour se voir la route fermée par ceux qui avaient passé par saint cyr , non . le réapprentissage de la vie civile avait été salement dur . s il n y avait pas eu edmond . . . et même avec edmond . il s était plié à tout , n est ce pas ? aux fantaisies d edmond . quand on pense qu il avait fait le taxi . . . parfaitement . maintenant , bien sûr , tout était plus normal , et puis il avait la confiance du patron . du patron ! que ce type à qui il rendait des points aux boules soit devenu le patron ! ce que c est que la vie . . . dans les premiers temps , il s était senti assez humilié . . . maintenant , plus . il s y était fait . puis , il était bien habillé . isabelle lui tenait son linge . une petite vie qui s organise . on lui aurait dit ça , en champagne . . . adrien n était pas un aventurier . il avait de l ambition , mais il n était pas un aventurier . il ne se serait jamais jeté dans une histoire à jouer son va tout . ça suffisait d avoir eu sur le dos la faillite paternelle . puis , du côté papa , il tenait cet esprit pratique , qui faisait dire à edmond , qui avait attrapé cette expression de mary de perseval : adrien , il est toujours matter of fact . ça ne faisait rien : quand on le voyait de près , edmond , on en avait gros coeur . parce qu enfin à d autres pour le genre hommes d affaires ; il n y connaissait rien , barbentane . mais alors rien . s il n avait pas eu des gens autour de lui . . . ce dandysme imbécile qu il affichait . cette philosophie à la noix . tout ça pour masquer la nullité crasse . peu à peu , adrien se sentait devenir indispensable . il lui avait rendu quelques services , au patron . l autre le reconnaissait d ailleurs . ou croyait le reconnaître . il fallait le voir , rue pillet will , dans son bureau , pérorant . . . ça vous faisait mal au coeur . bien sûr , il n était pas arrivé par génie des affaires , barbentane . bien sûr . il plaisait aux femmes . là dessus adrien avait aussi ses idées . parce qu enfin ils avaient été ensemble assez souvent au panier fleuri , à sérianne . alors , s il le connaissait sur ce chapitre là , le patron ! très moyen . adrien rêvait à cette époque passée , à marie reboul , à la petite frisée du panier . . . il revoyait de ces séances . non . pas plus de raison de ce côté là que de celui des affaires pour qu edmond fût mieux servi que lui . affaire de chance , c est tout . et la chance , il faut l aider un peu . . . est ce qu il ne plaisait pas , lui , adrien ? allons , il n était pas aveugle . il n y avait pas qu isabelle . le curieux seulement était qu il avait des succès à un certain étage social , qu il ne dépassait pas . il avait son plafond , quoi . il plaisait surtout aux demoiselles de magasin , aux dactylos . c est inexplicable , ces choses là , mais qu y faire ? c est comme ça . il faut bien le reconnaître . par exemple cette petite , la secrétaire , rue pillet will , il voyait bien qu il n aurait eu qu un geste à faire . . . il ne le faisait pas , non pas à cause d isabelle , non pas que la gosse fût déplaisante , non , mais ça l arran geait . je vois d ici ses dessous : on connaît trop ça . puis pourtant , il lui souriait . elle se mettait à taper vite sur sa machine , toute confuse . pitoyable . ah , il en avait assez de ce genre là . surtout qu à la recherche d une revanche , les jours où l injustice lui était trop sensible , vingt fois , trente fois , il cédait à cet appel muet des filles de ce genre , au désir de se prouver qu il était irrésistible . . . a se satisfaire à bon marché , on s enfonce , on se confirme un sort , le sort dont on est mécontent . on est ce qu on se fait , avec les femmes , comme avec la vie . regardez edmond : carlotta , puis sa femme , et remarquez qu elle n est pas affolante , sa femme . . . carlotta était fichtrement mieux roulée . . . mais enfin , il savait ce qu il voulait , le frère , et il l avait . . . et par dessus le marché toutes les poules , les femmes mariées . . . qu est ce qu adrien n avait pas vu défiler ! edmond avait la sacrée manie de les lui montrer . oh , sans le mêler à rien , mais tout juste pour l humilier , probable . une vieille habitude du panier fleuri . l actuelle , l actrice , là , ce n était pas du tout le genre d adrien . il se la serait pourtant bien envoyée , cette rose , et après tout , elle ne devait pas être farouche . . . s il lui avait fait du plat . . . seulement , vraiment , risquer gros , parce qu edmond n aurait pas pris ça très bien , pour sûr . . . et pour cette bringue sur le retour . . . elle avait de la branche , il n y avait pas à dire . malgré tout , il comprenait edmond . elle devait avoir du savoir faire , aussi . pas feignante au pieu . ça se voit tout de suite . toutes ces pensées rongeaient adrien . d autant que chaque jour il connaissait mieux les affaires du patron . il voyait très bien comment il les aurait gérées tout seul . il devait écouter l autre faire le malin , l affairé , le type écrasé de responsabilités . une rigolade . depuis la création des parfums melrose , avec tout ce que ça comportait , il avait commencé à percevoir sous le plastronnage de barbentane une inquiétude sourde que le patron pouvait dissimuler à d autres , mais pas à lui . la partie de boules devait être mal engagée . oh , il le connaissait , pour le connaître , il le connaissait ! pas très difficile de voir où était le défaut de l armure . ce machiavélisme bourgeois d edmond ne pouvait pas s expliquer de trente six façons . adrien ne s y intéressait d abord que parce qu il prévoyait dans les embêtements du patron une secrète revanche . mais aussi , bientôt , il se rendit compte que ça pouvait avoir de fichus retentissements pour sa sécurité à lui . évidemment , il secondait de son mieux son vieux copain d enfance . leurs intérêts étaient liés . qu edmond s effondrât , qu est ce qu il deviendrait , adrien ? il y avait plusieurs façons pourtant d envisager les choses . il faut être stupide pour tout jouer sur une carte . je vous dis que , pour ambitieux qu il fût , adrien n était pas un aventurier . alors , insen siblement , il se mit à rêver à ce qui se produirait si la situation de barbentane se déglinguait un beau jour . ça ne serait pas drôle . pour personne . mais , enfin , puisque c était possible , inutile de faire l autruche . regarder les choses en face . cela devint un sujet habituel de rêverie . d abord adrien se demandait comment retirer son épingle du jeu devant une éventualité semblable . puis , peu à peu , comment faire tourner les choses à son avantage , se trouver du côté du manche , faire sortir un bien d un mal . il y avait somme toute deux dangers pour edmond : l action du groupe palmède dans le consortium , dont le patron avait l air de se soucier comme de colin tampon , et peut être qu il avait tort , et puis ce qui avait l air de le préoccuper : sa femme . . . le fait que la fortune du couple était celle de sa femme . . . et qu un jour ou l autre . . . tout le truc des parfums melrose , et cette combinaison bizarre avec aurélien leurtillois , avaient éclairé là dessus l esprit d adrien arnaud . avaient orienté ses rêves . il entretenait de bons rapports , non pas avec palmède , mais avec le gendre de palmède , un type très rusé , très lancé dans le monde politique . c était plus ou moins forcé . dans l histoire des pompes à essence , il avait dû le voir , discuter avec lui . un jour ou l autre , ça pouvait servir . et puis il jouait un jeu un peu différent de celui de son beau père , n était pas tout à fait fermé à des propositions transactionnelles . . . barbentane ne pouvait pas trafiquer directement avec lui : aussi était il naturel qu adrien s entremît . mais ce qui le faisait rêver surtout , c étaient les affaires d edmond et de sa femme . si mme barbentane se rendait compte un jour ou l autre . . . elle avait beau aimer son mari , après tout c était sa fortune à elle , l argent de ses filles . adrien dans son coeur trouvait assez vilaine la partie jouée par edmond . il était tout du côté de blanchette , pas par sympathie précisément , mais parce qu il était pour la famille , les enfants , le foyer . et puis ça le rehaussait à ses propres yeux de sentir que tout le portait de ce côté là . il pouvait à son aise condamner edmond sur ce plan là . il avait pour lui l honnêteté , la propreté . il s y complaisait un peu . était ce ce qui fit qu il s intéressât peut être plus que de raison aux affaires d edmond ? les parfums melrose étaient un prétexte commode . du côté de l immobilière , il était passablement au courant , mais des choses lui échappaient . il dut beaucoup à la secrétaire , mlle marie , qui lui laissa compulser les dossiers rue pillet will , pendant les heures interminables où il devait attendre le patron qui venait ou ne venait pas . il faut bien passer le temps . on le considérait assez comme le bras droit du patron pour que ce fût tout naturel . ce qu il découvrit , dans la complexité , l intrication des affaires d edmond , le passionna assez vite . les irrégularités étaient nombreuses . il s agissait surtout de rouler le fisc . oh , ce n était pas particulier à la rue pillet will ! ça se fait partout . enfin , il y avait là plusieurs entourloupettes assez drôles . adrien , se mettant au courant , pensait le faire plus par curiosité d esprit qu autre chose . il trouva d ailleurs des armes dans une affaire , liée aux taxis , contre le groupe palmède . personne ne s en était avisé , et ça pouvait servir edmond un jour . ou adrien lui même , quand il discuterait avec le gendre pour les pompes . . . plus il se plongeait dans tout ça , et plus il avait le respect de cette machinerie énorme de la société ; et moins il en avait pour les amateurs , les sauteurs pour tout dire , du genre d edmond , qui se mêlent à tout ça , sans y rien comprendre ; ça continue à marcher à côté d eux , et ils croient ou font semblant de croire que ce sont eux qui dirigent . pitoyable ! des parasites . vraiment , d une minute à l autre , si mme barbentane voulait divorcer , que resterait il de ce faux grand homme , de ce personnage parisien , qui se faisait passer pour un capitaine d industrie ? aux yeux de qui d ailleurs ! mademoiselle marie , passez moi donc ce dossier . . . vous savez , l affaire des terrains du xviiie arrondissement . . . une chemise rose , je crois . . . elle le regardait , la secrétaire , il dut répéter . elle n était pas vilaine , cette petite fille . pendant qu elle était penchée à chercher la chemise rose , il ne put s empêcher de lui caresser le cou . elle frémit . elle ne se retira pas . elle cherchait la chemise rose . il ferma lentement ses doigts sur la nuque frêle , où bouclaient des petites mèches blondes . ses doigts de dominateur . ce jour là , c était bien la faute de barbentane . adrien avait absolument besoin de le voir , une signature , et l autre n arrivait pas . alors , dans le bureau directorial , arnaud se carrait , lisant . il prenait des notes . je ne sais pas , murmura mlle marie , si j aurais dû . . . de quoi parlait elle ? des petites privautés de tout à l heure , ou des dossiers qu elle avait tirés d un meuble sans qu il les eût demandés ? cette fille était intelligente . elle voyait bien ce qu il voulait et elle allait au devant de ses désirs . il lui sourit : laissez donc , mademoiselle marie , je prends sur moi la responsabilité . . . elle sortit du bureau , assez confuse . comme edmond une fois de plus n était pas venu au rendez vous , adrien décida de le relancer chez lui . il avait besoin de prendre l air , de marcher . il descendit par les boulevards , la concorde , le cours la reine . . . de toute façon , barbentane ne devait pas être chez lui . . . alors , pourquoi y aller ? adrien ne se le demandait pas . il en avait une idée vague à quoi se mêlait l image de blanchette barbentane . c était drôle : il n avait jamais bien dû la regarder , la femme d edmond . il n y avait pas moyen de se figurer bien clairement de quoi elle avait l air , le visage . pas jolie . pas laide . un peu lourde . elle s arrangeait mal peut être . avec quelqu un près d elle qui saurait lui dire . . . tout de même , edmond serait peut être là . ce paris printanier avait un charme extraordinaire . s il n y avait pas eu toutes ces voitures . les jardins du trocadéro étaient pleins d enfants encore à cinq heures . le long du quai adrien ne se pressait pas . le plus tard il arriverait , le plus il aurait de chances . . . il aimait ce quartier des gens vraiment riches . au métro passy , il remonta par l escalier . pourtant s il avait eu beaucoup d argent il n aurait pas aimé habiter là . il aurait cherché quelque chose de plus aristocratique que la rue raynouard . rive gauche . il leva le nez et renifla un peu en reluquant de façon critique le grand immeuble où habitaient les barbentane . ces prisons de luxe . . . puis la rue est étroite . . . il suffit d un camion pour la boucher , comme celui qui vient . . . brusquement il se mit à courir , avant d avoir pensé à ce qu il faisait . les gens crièrent . il avait pris dans ses bras ce petit paquet de linge et de dentelle , il sautait de côté devant le monstre , son pied glissa , il reçut le choc . . . il y eut le ciel vacillant , et un bruit monstrueux de freins serrés , une odeur de poussière et de cambouis . . . on le relevait . non , l enfant n avait rien . la petite marie victoire pleurait , la gouvernante agitait ses bras noirs , le chauffeur empoisonné s expliquait avec l agent . . . aïe ! une douleur épouvantable dans la jambe . . . une faiblesse . . . il retomba . adrien ne pouvait pas marcher . l homme en blouse qui le soutenait le questionna . il serra les lèvres , puis sourit : ce n est rien , dit il , je crois que j ai la jambe cassée . . . il regardait la gouvernante et les enfants d edmond . il avait sauvé la fille du patron . il eut encore une faiblesse . il ne peut pas tenir debout , dit une voix d homme . et une autre : il faut le porter chez le pharmacien . . . là dessus une femme hurla , ce devait être la gouvernante : mais c est m . arnaud ! un ami de monsieur ! elle était à genoux près de lui , il ouvrit les yeux . ce n est rien , dit il , ça va s arranger . . . vous avez sauvé la petite . . . ça oui , il avait sauvé la petite . il en avait une sorte d ivresse . il aimait les enfants . puis . . . il était encore trop faible pour tirer des conclusions de ce fait nouveau , extraordinaire , décisif . . . non , piaillait la gouvernante , pas l hôpital , voyons ! c est un ami de monsieur ! faites le monter chez nous ! madame ne me pardonnerait pas ! il a sauvé la petite ! aidez moi , vous , monsieur . . . quelqu un avait pris adrien sous les bras , un autre voulant lui prendre les pieds , mobilisa la mauvaise jambe . il poussa un cri . avec mille précautions , trois hommes qu il voyait mal le portèrent dans la maison , là , juste en face . pour l entrer dans l ascenseur , ce fut toute une histoire . la gouvernante criait : je monte à pied , préparer le lit , téléphoner au docteur ! la douleur de la jambe était atroce . le hasard , le miraculeux hasard . . . lxvi il ne fallait pas que les vanhout comprissent ce qui se passait . paul denis respira profondément , essuya son front avec son mouchoir . il avait couru , inutilement couru . il était agacé par sa chemise de cellular , le bouton du col avait sauté . il ravala l envie qu il avait de pleurer . il ne pleurerait pas . ne pas pleurer est d une facilité inattendue . tout de même déjeuner avec tout le monde . . . il ne pouvait s attarder dans la chambre aux petits rideaux à carreaux rouges . il aurait voulu y rester , devant l armoire ouverte , le flacon vide laissé sur la toilette , les quelques papiers à terre , le lit pas encore fait . s y enfermer avec son chagrin . qu est ce qu on aurait pensé ? il redescendit . la petite mme vanhout lui tendit son courrier : vous n avez pas pris votre courrier , monsieur denis . . . elle avait l air de le regarder avec pitié . ah , non , par exemple . il y avait deux lettres , une revue , un journal . excusez moi , madame , je ne déjeunerai pas aujourd hui . . . quel mois d avril précoce et caressant ! ce matin là , paul avait pu prendre son premier bain de seine . ce n était pas encore chaud , chaud , mais quel plaisir , l eau , les herbes , et même la boue au bord où l on enfonçait les pieds nus ! le soleil brûlait déjà , et paul avait la pointe dorée du cou vers la poitrine , où la chemise bâillait . il aurait voulu emmener bérénice dans ce champ clos de haies , près du fleuve , où on pourrait sans scandale prendre des bains de soleil . il lui aurait chipé son livre anglais , tandis qu elle se serait mise à lire le manuscrit des promenades noires , qu il venait d achever , et que bérénice ne connaissait que par fragments . pour la réaction , il avait couru en plein soleil par la route , dévalé sur le moulin . . . et là , il avait trouvé la chambre vide , le petit mot : je m en vais , paul , mon petit . je ne voudrais pas te faire de peine . c est une erreur , nous deux . la prolonger serait très mal à moi . ne pleure pas trop , pense à autre chose : tu as ta vie , ce que tu écris rappelle toi que j aime beaucoup ce que tu écris , tes amis . . . ne reste pas seul . va les retrouver . tu ne tiens pas à moi autant que tu le crois . ménestrel aura inventé quelque chose d intéressant , il y a des nouveaux place pigalle . ne cherche pas à me voir . est ce que ce n est pas mieux de se séparer comme ça d un coup , sans cris , sans scènes , proprement ? ma décision est irrévocable . je suis partie pour toujours , comprends le bien . nous avons passé ensemble près de trois mois , la fin de l hiver , l arrivée du beau temps . ça y est maintenant , le beau temps est revenu . on se quitte . je penserai toujours très doucement à ces trois mois là . ne les gâchons pas , veux tu bien ? ne fais pas de grimaces avec ta drôle de petite bouche . laisse moi à ma vie . merci de m avoir donné la tienne tout ce temps , de m avoir aidée vraiment à un moment difficile . c est passé maintenant . je suis forte et je m en vais . je t embrasse bien tendrement , bérénice . qu avait elle dit aux vanhout en partant ? était il censé savoir la cause de son départ ? comment s expliquaient ils que paul n ait pas été là quand elle s en allait ? ne l ait pas accompagnée à vernon ? supporter la pitié des gens ! il fallait faire comme si tout cela était naturel , concerté . faire l homme au courant . . . quel train avait elle pris ? midi trente peut être . il était le quart passé . cette poisse ! il serait revenu dix minutes plus tôt , en bécane il avait le temps de la rattraper . mais là . . . s il avait sauté sur la machine de vanhout , en moto ça va vite . . . seulement elle avait pu prendre onze heures quarante sept . . . il ne pouvait pas le demander , puis elle lui disait de ne pas chercher à la revoir . . . une erreur , nous deux . elle pensait encore à leurtillois . elle avait été retrouver leurtillois . eh bien , quoi ? si c était son goût ! qu elle aille avec son leurtillois ! il se répétait ce nom qui lui faisait mal . impossible pourtant . est ce qu on se trompe comme ça ? elle l aimait , voyons , elle l aimait , lui , son petit paul : je t embrasse bien tendrement . . . il se mordit les lèvres . il avait failli pleurer . ici , dans le petit bureau aux gravures anglaises , avec des pots d étain et un râtelier de pipes , les meubles couverts de chintz rose et vert . mme vanhout avait l air d épousseter les choses , et elle le regardait en dessous . il se rendit compte qu il ne lisait pas son courrier , et qu il avait à la main , ouverte , la lettre de bérénice . il sortit . une lettre de son éditeur lui réclamait les promenades noires , disant qu un dessin de picasso aiderait à la vente , surtout si pour le tirage de luxe on pouvait avoir en plus . . . il franchissait le pas de la porte . vous savez , monsieur denis ! cria vanhout , accroupi à côté de la moto , sous l appentis qui servait de garage , j ai fait accorder le piano ! ces demoiselles arrivent cet après midi . . . elles comptent bien que vous jouerez pour nous ce soir ! ces demoiselles , c étaient les gousses . on était samedi . paul grommela quelque chose . il s éloigna par le champ de trèfle . il voulait donner l impression qu il allait déjeuner chez les murphy . que faire maintenant ? rester à giverny ? jouer du piano pour les gougnotes , jouer aux échecs avec vanhout , écrire à picasso pour lui demander le dessin promis , à roussel quelques considérations sur les jeunes revues . . . ah , merde ! il gagnait le chemin creux . il sentait monter les larmes . il regardait la terre , les ornières croisées , les herbes aux talus , des papillons bruns et bleus . . . au tournant , il dérangea des amoureux : l homme regarda paul avec un air de complicité . paul détourna la tête . qu est ce qu il allait faire de son temps . . . de la vie ? il arrivait devant le jardin de monet qui lui fit gros coeur . il pensa longuement et vaguement à la vieillesse et à la gloire . ce n était pas mal , après tout , monet , l impressionnisme . . . ce que ça avait représenté jadis . . . à un certain moment . . . toutes les histoires qu on racontait dans le pays sur la jeunesse de ces gens là . . . des anarchistes peut être . . . mais enfin , pas mal du tout . . . tout finit par une petite propriété , des fleurs . il faudrait que j aille à l orangerie , à paris , voir la grande toile des nymphéas . . . on dit que c est très fou tout de même . . . s il va falloir l opérer de la cataracte , monet , ça va être gai pour lui . . . il avait un neveu qui faisait des batiks , un grand diable que paul avait rencontré chez les murphy . . . où était elle partie ? a paris ? elle n allait pas rester à paris . chez les barbentane ? chez les ambérieux ? allons donc . il pensa soudain à aurélien . il revit aurélien . cela lui pinça le coeur . mais non , mais non : tout était fini entre eux . il savait bien que bérénice ne le fuyait pas , pour retomber à aurélien . non . elle rentrait , chez son mari . c était l évidence même . un essai de révolte , une fugue . . . une parenthèse dans l existence . . . trois mois . pas même trois mois . . . et retour au foyer conjugal . il ricana . une petite bourgeoise comme les autres . allons , il ne fallait plus y penser . lui courir après ? des fois ! qu est ce qu elle voulait d autre ? sa vie était trop morne , il lui avait fallu une aventure . maintenant un drame n y ferait pas mal . il ne serait pas si benêt . ah non , alors . d ailleurs , elle le disait bien : il avait ses amis , ménestrel , ce qu il écrivait . . . c était gentil à elle d avoir insisté comme ça : rappelle toi que j aime beaucoup ce que tu écris . . . il y avait un côté gentil chez bérénice . oh , petit beurre , petit beurre ! sa rêverie prenait un tour d une précision atroce , physique . il arrivait au bord de la seine , là où il s était baigné tout à l heure . il regardait l îlot en face , mais ce n était pas l îlot qu il voyait . il commençait à avoir peur de la nuit qui viendrait . bérénice avait peut être raison : ne pas rester à giverny , regagner paris , la place pigalle , le mandarin curaçao , les amis . . . on peut se réfugier au cinéma quand ça va vraiment mal , le soir il y a des lumières . . . vers minuit , une heure , au lulli s , il rencontrerait leurtillois , il pourrait se persuader que leurtillois était seul , et triste . qui sait ? il prendrait un verre avec lui . l eau n était guère propre où il s était baigné . elle charriait de petits bouts de bois . on y voyait arriver , d une couleur plus verte , l eau de l epte , froide , qui hésitait à s y perdre . derrière les arbres , de la crique où il s était déshabillé , paul remontait vers l affluent , indécis . paris ou pas paris ? il laissa passer le sentier qui regagnait le pont , à la sortie du village , par où l on allait aux écluses , comme bérénice aimait faire . bérénice . . . retournée chez son lucien , était ce dieu possible ? il se rappela brutalement un propos qu il n avait pu entendre sans frémir . un propos de bérénice . une nuit . dans cet abandon où elle était pour lui comme l ombre même , chaude et douce . elle s était serrée contre lui , il n était pas tout à fait revenu de son plaisir , et elle avait murmuré avec emportement : tu ne peux pas savoir comme c est merveilleux , un homme qui a ses deux bras ! mot atroce qui , lui revenant aujourd hui , lui donnait encore la chair de poule . elle était retournée à son lucien . ses pas ramenaient paul vers les maisons muettes à midi . le soleil lui tournait la tête . il y avait déjà de grosses mouches , et on entendait un cheval ruer dans une écurie . paul prenait tout naturellement le chemin de chez murphy . il se rappela qu il n avait ouvert qu une lettre sur deux , et qu il tenait son courrier à la main . la seconde lettre était la note du dentiste , cinq cent soixante cinq francs , et le journal contenait un article sur deschanel , qui venait de mourir , sous le titre : un grand calomnié . paul fit sauter la bande de la cagna , et regarda les clichés , photos de guerre , souvenirs sur la reine ranavalo , etc . dans les rubriques il y avait un article de fuchs contre ménestrel : un article d une mauvaise foi et d une méchanceté incroyables . paul serra les dents et ragea . que des raclures comme ce fuchs osent se permettre . . . ménestrel était bien au dessus de ça , c est entendu , mais quand même ! le comble était qu il y avait un mot aimable pour lui , paul denis . un de ces trucs à eux , les journalistes , diviser pour régner , jeter la suspicion entre les amis . qu est ce que ménestrel allait en penser ? paul retournait dans sa tête les termes d une lettre à fuchs : monsieur . . . fallait il l appeler monsieur ? mon salaud serait plutôt dans le style qui convient . monsieur et cher salaud . . . ça arrange tout . je disais donc : monsieur et cher salaud , qu est ce qui vous autorise à me trouver du talent . . . non , c est faible . . . je me demande un peu qui se permet , dans les prisons où vous faites faire vos articles au rabais , de me décerner des brevets de . . . enfin , quelque chose dans ce genre . . . et puis : entre ménestrel et moi il n y a pas de place pour votre groin sordide . . . ça s arrangerait en l écrivant . c était le grand succès de paul denis , ces lettres là . ça faisait toujours des catastrophes , des batteries . il disait qu il adorait ça . en réalité , il détestait ça . mais il fallait bien soutenir sa réputation . cette fois ci , se tabasser ne lui serait pas désagréable . ça ferait diversion . et puis le genre ancien combattant de la cagna le débecquetait , mais alors ! ce maquignon de fuchs , que lui avait on dit aux deux magots ? fuchs avait tiré des chèques sans provisions , imité des signatures . . . une de ses victimes l avait tiré de là , quelqu un que les escrocs amusaient toujours , paraît il . . . forcément , ce sont des gens comme ça qui se permettent d attaquer ménestrel ! qu est ce que bérénice lui avait raconté de fuchs , un jour ? que bérénice le connût , c était une de ces folies de paris . où est ce que je vais trouver ces cinq cent soixante cinq francs ? si j envoyais la note du dentiste à roussel ? après tout , il payera probablement . moi , je lui ferai cadeau d un petit dessin de kisling , j en ai en pagaïe . . . pas que ça l intéresse . . . mais c est moins gênant . . . ho , ho . . . oh ? . . . on peut grimper ? dans le petit escalier noir de mme fraise , les gros souliers d archie dégringolèrent à mi étage , et murphy se penchant cria : paul ! avec ce renflement yankee de la syllabe , qui faisait toujours douter à paul denis , français , que c était de lui qu il s agissait . do come up , buddy ! grimpez donc , paul ! molly était sur le sofa , avec une serviette nouée sur la tête , fumant la pipe , à plat ventre dans les coussins , avec un petit verre , et le café au milieu des livres près d elle ; elle lisait avec application les petites annonces de l intransigeant . les restes du repas traînaient sur le guéridon et par terre . il y avait de la fumée en l air , et une odeur de poisson grillé . vous avez déjeuné . . . did you really ? . . . parce que c est facile . . . assistez vous . . . il refusait de la main . alors coffee ? et vous ne refuserez pas la gnôle ? i know you ! le petit doigt menaçant , le ha ha du fond de la gorge , les grands gestes de dame du monde , la tête hochée d un air entendu , les yeux mi fermés . . . molly battait son plein dans son genre hôtesse . ça ne se refuse pas . . . murphy , assis en tailleur , par terre , avec des feuilles de papier en quatre ou cinq tas , des livres anciens dessus , parlait de diderot . il trouvait des parentés entre jacques le fataliste et les promenades noires . il regardait paul par dessus des lunettes imaginaires : il y a seulement cette différence . . . cette différence . . . que jacques le fataliste n est pas une oeuvre de jeunesse . . . et quand je veux vous comparer , diderot et vous , je dois essayer de me représenter . . . de me représenter un diderot de vingt deux ans . . . ou un paul denis de quarante cinq . . . comment est ce que vous aurez l air à quarante cinq ans , je me demande ? avec du ventre . . . et déjà des cheveux gris . . . quand vous serez tout à fait un homme . . . i mean . . . no longer a boy . je n aurai jamais quarante cinq ans , dit paul . molly avait réchauffé le café . elle enleva la serviette qui lui enserrait le crâne ; ses cheveux pas encore secs , elle avait un air assez pitoyable de chien mouillé . elle essayait de les faire bouffer sans grand résultat . elle demanda : comment se porte la haute et puissante dame bérénice ? paul ne répondit pas . devant son bout de miroir , molly se dessinait les sourcils . elle s étonna du silence et se retourna . archie était très occupé à ramasser ses feuilles , et à les mettre en tas réguliers . il n avait pas vu paul changer de visage . mais molly se précipita : but , don t you see he is crying ? paul , mon chéri . . . qu est ce qu il y a ? you brute , avec votre diderot ! paul , buvez le café pendant qu il est chaud . . . non , ne dites rien . . . have an other drink ! avec moi . . . take it easy . . . oh , archie ! vous ne voyez jamais rien ! diderot ! i ask you . . . paul était debout , désarçonné . murphy demanda : elle est partie ? et paul fit oui de la tête . il y eut un grand silence . molly tapota les coussins , en mit un derrière la tête de paul , lui baisa le front . elle sentait l alcool . elle murmura : poor child ! et lui prit les mains . au dehors , un moteur faisait des ratés . un chien aboya . maintenant , dit molly , dites nous chaque chose au sujet de cela . . . lxvii le secret de paul et bérénice n avait pas duré longtemps . cela avait été comme un tas de paille qu on allume par tous les bouts : allez dire qui est l incendiaire ! il y avait charles roussel : rien de terrible comme la discrétion du couturier , les airs entendus . tout ce qu il était tenu de ne pas dire , c était le nom de la dame , mais que paul denis était à giverny avec une personne . . . une femme du monde . . . mariée . . . et ainsi de suite , il y avait toujours de quoi allumer la curiosité de mrs goodman qui avait déjeuné chez lui avec zamora , pour juger de l effet de la proxénète hermaphrodite une fois encadrée par legrain , et placée comme un volet , sur gonds , au mur de la salle de bains , de façon que mme roussel pût la rabattre et ne pas la voir pendant ses ablutions . et zamora avait demandé qui c était à ménestrel , qui avait été à giverny , mais n avait pas vu la personne . seulement jean frédéric sicre , le musicien , et le confident de paul denis , avait laissé entendre que zamora la connaissait et il ne pouvait pas en dire davantage , vous l auriez coupé en petits morceaux . l air de mystère que prenaient ses gros yeux à fleur de tête quand il disait ça ! qui avait eu le front d en parler à mary de perseval ? diane de nettencourt , je crois , et quel chemin est ce que ça avait pris jusqu à elle ? toujours est il que mary en avait parlé à rose , et que mme melrose en avait rêvé : giverny , le chemin creux , cette silhouette , et le mensonge de leurtillois , il ne fallait pas grande malice . . . comment n en aurait elle parlé ni à edmond ni à decoeur ? a l institut , le docteur l avait dit à zoé agathopoulos qui s était empressée de compléter les informations de sa grande amie mary . blanchette au courant par edmond avait éclaté d un rire amer . cette petite bérénice ! trop beau vraiment . elle l avait tout de suite raconté à adrien dont on devait changer le plâtre le lendemain . une mauvaise fracture tout de même , pourvu qu il n ait pas de raccourcissement ! mon dieu , quand elle se rappelait ce retour ce soir là ! l émotion qu elle avait eue . . . sa petite marie victoire . . . mademoiselle avait eu raison : comment aurait on pu laisser aller à l hôpital le sauveur de marie victoire ? il y avait assez de place à la maison , et en le transportant on pouvait lui faire du mal . d ailleurs adrien n était il pas le plus vieil ami d edmond ? une fracture double , une artère embrochée par un fragment , est ce que je sais ! outre qu on lui devait bien ça , adrien ne dérangeait guère . c est à dire n aurait guère dérangé . s il n y avait eu cette cousine . . . une grande femme brune , molle aux yeux noyés , qui se serait facilement installée au chevet de m . arnaud , si on l avait laissée faire , et si on ne lui avait pas fait comprendre , oh , avec beaucoup de délicatesse ! qu on ne peut pas venir comme ça à tout bout de champ chez des gens qu on ne connaît pas . et qu évidemment , à l hôpital , il y a un écriteau avec visites de telle à telle heure , alors c est plus simple ; mais aussi faut il avoir du tact . il devait y avoir quelque chose entre elle et son cousin , pas possible . de sa part à elle , surtout : parce que lui , il avait plutôt l air excédé . . . c était drôle de les entendre parler ensemble , edmond et adrien . on venait généralement prendre le café dans la chambre d ami , quand edmond était là . il y avait entre eux leur enfance , la petite ville méridionale où ils avaient poussé , les parties de boules sur les remparts , et leurs frasques d avant la vingtième année . blanchette les écoutait avec surprise : elle découvrait un edmond différent de son mari , un jeune garçon qu elle regrettait de n avoir pas connu , si sympathique , et forcément elle identifiait un peu adrien avec cet edmond là . un héros , d ailleurs , adrien . . . edmond le lui avait dit : il s était magnifiquement comporté à la guerre . rien d étonnant , à en juger par la façon qu il avait eue de se jeter sous le camion pour sauver la petite ! dans tout ça , blanchette repensait à aurélien . avec amertume , mais aussi avec satisfaction : de le savoir déchu , par cette aventure de bérénice . et que bérénice fût à un autre , à ce gamin . . . le sentiment qui habitait blanchette , on n aurait pas pu l appeler de la jalousie , c était le contraire de la jalousie . une grande paix descendait sur elle . du coup , ça ne lui faisait même plus rien de savoir qu en la quittant edmond allait rejoindre la melrose . plus rien du tout . elle se sentait bonne , bonne . elle en remerciait le seigneur qu elle n avait donc pas prié en vain . les petites , c est bien simple , s étaient amourachées de m . arnaud . l aînée surtout , qui aimait tant sa petite soeur qu elle débordait de reconnaissance pour son sauveur . adrien était d une patience avec les petites , que ce n était pas croyable ! leur père ne les y avait pas habituées . en général , adrien arnaud montrait une égalité de caractère tout à fait surprenante . or , c est dans ces circonstances là qu un homme se trahit : pensez donc , le repos forcé , quand on est si actif , un garçon qui n a pas trente ans , et tous les petits ennuis de l immobilité , je n insiste pas . sans parler de sa jambe . c est une horreur , ces appareils à extension : mais il fallait bien que les fragments se consolidassent sans chevaucher . d autant que , quand on a une fracture simple , on ne souffre plus trop dans un appareil . mais avec une plaie , le pansement . . . blanchette pour rien au monde n aurait laissé quelqu un d autre s en occuper . elle avait été infirmière , pendant la guerre , n est ce pas ? la vie de blanchette était transformée . la maison avait cessé d être vide , les enfants d être comme des mouches , les heures à attendre edmond un martyre . et surtout il semblait que l ombre du péché se fût écartée d elle . elle ne pensait plus que très rarement à aurélien , d une façon tout apaisée . évidemment le tour des choses y était pour beaucoup , pour beaucoup cette dépoétisation de leurtillois par sa mésaventure avec bérénice . mais il fallait reconnaître que la présence de m . arnaud y faisait plus encore . c était comme si elle eût chassé l obsession . adrien protégeait blanchette ; rien que d être là , il la calmait . quand elle sentait en elle renaître le vieux tourment , sous un prétexte quelconque , elle venait rendre visite à son hôte immobile . lui , son visage aussitôt s éclairait . il semblait toujours heureux de la voir . il semblait n attendre qu elle . et c était un causeur très intéressant . il avait beaucoup vu , sans en avoir l air , pas mal traîné sa bosse . toujours respectueux avec ça , jamais une plaisanterie , une parole déplacée . mais des yeux éloquents qui suivaient jusqu à la porte la femme d edmond , lorsqu elle s en allait , qu elle le laissait . au milieu de tout ça , le ministre était venu voir adrien . le sénateur barbentane était un brave homme : il adorait ses petites filles , qu il n avait jamais le temps de voir . cette histoire d accident l avait bouleversé . avec ça qu arnaud . . . attendez donc . . . mais oui , bien sûr . . . c est un garçon de sérianne , je me souviens . . . le fils des nouvelles galeries ! son père était mon adversaire politique , et même il m avait joué un drôle de tour à propos du remplacement des tramways par les autobus . . . c était en . . . ou . . . je ne sais plus . . . enfin avant la guerre . bah , tout ça est bien loin ! il a mal tourné , je crois , faillite . . . le fils n est pas responsable , après tout . et puis nous lui devons notre petite marie victoire ! l entrevue avait été dans le grand genre . le ministre avait presque l air d épingler une croix sur la poitrine d adrien : jeune homme , votre famille jadis a combattu la mienne . mais tout cela est oublié . . . entre braves gens . . . nous sommes tous des français . . . quand vous serez rétabli , venez me voir au ministère . si je puis faire quelque chose pour vous . . . c est promis ? adrien était bien un peu sensible au ridicule . l accent du sénateur le touchait moins qu un autre : c était le sien , plus marqué voilà tout , parce qu adrien depuis la guerre avait tout fait pour s en dépêtrer . mais , plus que du ridicule , il était touché par le fait qu un sous secrétaire d état s était dérangé pour venir le voir . si on disait ministre pour faire mieux , pour adrien arnaud sous secrétaire d état faisait à la fois plus mystérieux et plus réel . il y avait en lui , de toujours , un respect profond de tout ce qui est officiel , du pouvoir , de l état , du gouvernement . il bénissait l accident qui lui avait valu ces étranges vacances , ces longues heures de rêve , cette aventure dont il pressentait l issue . isabelle le dérangeait : c était un peu sa vie passée qui s accrochait , sa médiocrité . qu avait elle besoin de le relancer ici ? quand il comparait la chambre où il était , avec celle qu il avait chez ses cousins ! d autant qu elle grillait toujours d être seule avec lui , et qu il avait peur qu on les surprît , une porte qui s ouvre , les domestiques , mme barbentane . . . on ne peut pas faire ça chez les gens . cette isabelle , quelle licheuse ! pas mèche de lui faire comprendre . donc , il valait mieux prendre les devants . si mme barbentane s apercevait de quelque chose . . . adrien lui fit des confidences . jamais il n aurait osé . . . et puis à cause de son cousin . . . la discrétion qui lui était naturelle . . . mais , enfin , vous me comprenez , madame . . . ne me jugez pas mal , j en serais désespéré ! seulement isabelle ne se rend pas compte . alors c est entièrement de sa faute . et puis adrien avait confiance en blanchette . une confiance absolue , irraisonnée . vous ne me connaissez pas ; dit elle . il leva sur elle ses yeux éloquents . oh si , il la connaissait , plus qu elle ne croyait ! leurs rapports s étaient établis d une façon si peu conventionnelle . bien , dit elle , parlez moi de votre cousine . . . vous l aimez ? ç aurait été très mal à lui de dire qu il ne l aimait pas . certes , il avait pour isabelle une grande affection , un peu irritée . il y avait longtemps que cela durait . adrien n était pas l homme des passades . mais la fidélité s épuise quand elle n a pas pour base l amour , le véritable amour . il fallait dire que cela s était fait un peu par le jeu de la fatalité . ils habitaient ensemble . son cousin était souvent absent . il travaillait pour une grosse maison de grains , importation , et il devait aller à marseille , à saint nazaire . alors , dans une maison vide , un homme et une femme , jeunes . . . excusez moi , dit blanchette , j ai des ordres à donner . . . lxviii oh . . . oh . . . pour une entrée , c est une entrée ! on se pressait sur la terrasse dans les phares tournants . les valets de pied dans leur livrée d or faisaient la haie , les autres glissaient derrière la pièce d eau , les nouveaux arrivants débarquaient dans le sable mauve . tout le paysage avec sa grande futaie ouverte sur le gazon couvert d un drap d or immense , et les arbres peints , chaque feuille habillée de papier doré , avait un caractère irréel où la beauté des épaules nues , la dégaine des hommes accoutrés de déguisements disparates , donnaient assez facilement le vertige à blanchette qu edmond avait traînée là pour des raisons à lui . il ne s occupait guère d elle , il la laissait aux mains d un anglais qu on venait de lui présenter , de la sorte oxfordienne , gras et roux entre deux âges , assez nu , avec une lance , un bouclier et un grand filet d or . comment s appelait il ? un homme follement riche en tout cas . depuis trois mois qu on ne parlait que de cette soirée à paris , qui aurait voulu manquer la fête du duc de valmondois ? sa maison , sa folie comme il disait , était assez voisine de celle de coty à louveciennes . il l avait entièrement masquée de panneaux d or , et avait fait peindre les sphinx de l escalier avec de la poudre de cuivre . l intérieur était encore plus fantastique . la cohue était à son comble vers minuit . qu est ce qu il y avait comme bijoux ! aussi la propriété était elle toute cernée d ombres inquiétantes , des policiers partout , et les gens qui voulaient aller boire leur champagne dans les bosquets dorés se voyaient brusquement interrogés par des personnages surgis des paillotes des buissons . c est que la population ameutée par la fête s était massée à l entrée du parc , et rôdait tout autour pour tâcher d en apercevoir quelque chose à travers les palissades . on disait que tout ce luxe faisait gronder les gens , on craignait des troubles à la préfecture . des femmes en cheveux avaient insulté des invités au passage . cela ajoutait à la soirée une sorte de trouble , pas sans charme . quand les douze grandes femmes habillées en walkyries eurent grimpé l escalier d honneur en chantant : heiotoho heïa ha ! suivant toutes les règles , un doge se précipita sur blanchette avec de grands gestes de manches . c était cussé de ballante dont le manteau volait de tous les côtés . chère madame , mais qu est ce que vous êtes ? danaé , je parie ! vous ne pouviez pas trouver quelque chose de moins habillé ? moi qui comptais sur l occasion pour me rincer l oeil ! il regarda le compagnon singulier de mme barbentane . l autre se présenta . hugh walter trevelyan . . . ça disait quelque chose à cussé : vous n êtes pas le trevelyan , par hasard ? si , précisément . oh , et moi qui croyais que tout était en toc , ici , ce soir ! vous ne trouvez pas que ça fait commerçant du sentier en diable , pour un valmondois , cette idée de bal doré ? il les quitta comme il avait surgi . il aurait voulu faire le facteur à son habitude , mais ça ne s arrangeait pas avec le décor et ce manteau vénitien . tout était noyé par le jazz qu on voyait par les fenêtres ouvertes . on dansait dans les salons du rez de chaussée . aux étages éclairés , des couples riaient aux balcons . un théâtre . votre robe est ravissante , dit trevelyan . la seule qui ne fasse pas chienlit . . . blanchette sourit à cette exagération . elle passa la main sur les gros sequins de carton qui pleuvaient autour d elle , et s assura que ses bijoux de théâtre , le collier , les bracelets , le diadème , tout cela tenait bien . toutes ces pierres de couleur , c est bien le goût de chanel , la robe venait de chez chanel . avant de sortir , elle était allée se montrer à adrien . son émerveillement l avait amusée . très sincèrement adrien l avait trouvée belle . il s habituait à son hôtesse , mais cette apparition de la richesse , cette danaé couverte d or et de pierreries lui avait été au coeur . blanchette avait été très touchée de ses exclamations . au fond , elle serait bien restée avec lui , plutôt que de venir traîner ici . une fois qu on avait vu le coup d oeil . mais il fallait attendre la bonne volonté d edmond . trevelyan au passage enleva des coupes au plateau d un serveur . ils s assirent sous une fenêtre , un peu à l écart . ils parlaient en anglais . lui s était étonné de la maîtrise qu elle avait de sa langue : mais vous êtes américaine ! elle rit un peu : je croyais m être débarrassée de mon accent . . . j ai vécu en amérique . . . tout d un coup , elle n entendit plus ce qu il disait . devant eux passait un couple ; diane de nettencourt , en diane chasseresse , avec des étoiles dans les cheveux , tenant deux lévriers roux , et l homme , un des rares habits noirs , avec un masque d or sur le visage et une perruque dorée . il salua blanchette . elle lui tendit une main froide . vous , aurélien . . . murmura t elle . voilà donc pourquoi elle était ici . fatal qu ils se retrouvassent un jour l un devant l autre . étrange de le revoir masqué , sans visage . il dit : vous comprenez , je ne pouvais pas laisser mme de nettencourt venir seule ici . . . jacques devait faire son entrée avec sa femme . . . de quoi s excusait il ? elle se rappela qu elle était la cousine de bérénice . elle avait vu mme schoelzer en haut du perron , qui recevait presque , avec une impudeur singulière , et vraiment aurélien n avait pas besoin de faire le chaperon de la maîtresse de jacques schoelzer , quand la femme de celui ci étalait comme ça sa liaison avec valmondois . elle dit : c est un retour au monde , cher ami , on ne vous a vu nulle part cette année . . . il s inclina pour prendre congé : vous avez été longtemps absente . . . elle le regarda s éloigner avec diane et ses chiens . qui est ce beau garçon ? demanda trevelyan . elle répondit n importe quoi . l autre faisait les frais de la conversation . vous n imaginez pas comme je trouve paris changé . . . positivement je ne reconnais pas la france . . . je suis resté très longtemps hors de france . . . oui . . . vous comprenez , au moment de la guerre , j étais en afrique . . . je déteste les guerres . je suis resté en afrique . là bas tout est si simple . . . vous avez un boy . . . ou autre chose si vous préférez . . . j adore les coloniaux . . . ce sont des gens très larges . . . ils boivent beaucoup , ils ne posent pas de questions . . . je reviens du kenya . . . je ne reconnais pas la france . . . vraiment , quel chemin depuis l avant guerre ! elle dit , pour dire , qu il devait être très jeune avant guerre . il rit très fort , flatté . j ai quarante huit ! quarante huit ! vous n auriez pas cru ? les jambes pas trop fatiguées pour mon âge ? de fait , il était inouï pour quarante huit ans . il en portait trente cinq passés . qu est ce donc , dit elle , qui a tant changé la france ? nous ne savons pas , nous . . . la vie est comme toujours la vie . . . oui , vous êtes dans le coup , alors , vous ne voyez pas . enfin , ce n est pas à moi à faire la morale , mais ce pays est devenu tellement dissolu ! ce n est plus un plaisir d avoir des vices . . . tellement dissolu ? bon . . . ces choses au bois de boulogne . . . avec les autres . . . on ne peut plus aller au cinéma sans danger . . . vous êtes chez des gens très bien , ils vous proposent de finir la soirée , je ne peux pas dire où . . . et vous avez inventé un mot extraordinaire , ces partouzes . . . au kenya , on n a pas idée de cela . . . je vous demande pardon , dit blanchette , un mot à mon mari ! elle feignit de suivre edmond qui passait , accroché par un vieux monsieur qu elle ne reconnut pas , monta le perron , gagna la maison , dans l éclat du jazz , et traversa les salons où l on dansait , le bariolage des costumes , la chaleur brusque , une atmosphère inattendue qui prolongeait les propos de trevelyan . je suis là , blanchette , dit une voix derrière elle . il savait qu elle le cherchait . il reconnaissait qu il le savait . il avait levé son masque dans sa bizarre chevelure de cuivre sous laquelle sa peau paraissait plus sombre . ils s assirent dans deux petits fauteuils crapaud , au centre du bruit et du va et vient . c était une pièce haute , ouverte de tous côtés , sur le jardin , sur les salons , une espèce de dunette centrale , avec des roses et une statue de coysevox dans une niche . il recommença à dire que s il était là , c était bien parce que diane l en avait prié , et que la situation était difficile pour elle . . . blanchette ironisa sur la difficulté pour une aussi belle personne de trouver d autre cavalier que cet aurélien à la triste figure : on dit beaucoup de vous que vous devez avoir eu un grand chagrin , pour disparaître ainsi . . . il négligea cette phrase . il n avait pas besoin des faux semblants de blanchette . elle savait bien ce qu il attendait d elle . vraiment ? mais elle ne savait rien de plus que tout le monde . . . et qu est ce que tout le monde sait ? oh , ne faites pas l enfant . on en parle assez . c est vrai , j oubliais que vous ne voyez personne . . . mary me disait . . . pourquoi dites vous cela ? mme de perseval est une des rares personnes que j aie vues cet hiver . . . vraiment ? vous vous consoliez ensemble ? il regardait blanchette , cette blanchette costumée , agressive . tout était passé sur ce plan mondain . les sentiments qu ils avaient en eux étaient empapillotés de papier doré comme les arbres du jardin . il se rappelait soudain que cette femme là avait voulu se tuer , il n y avait pas si longtemps . il ne l avait pas revue depuis . il lui prit la main : blanchette . . . est ce que nous ne pouvons pas être de bons amis ? elle retira sa main sèchement : non , cela , mon cher , jamais ! c était singulier . était ce la perruque absurde , le lieu ? elle n avait plus en le regardant ce trouble après lequel elle s avouait avoir couru , quittant trevelyan . elle pouvait regarder aurélien sans trembler . que s était il passé en elle ? il ne lui restait plus qu une certaine rancoeur contre lui , une certaine méchanceté . l instant d avant , elle n en savait rien encore . cela faisait un drôle d effet . elle le regrettait peut être . elle aussi pensa qu il n y avait pas si longtemps qu elle avait voulu mourir . . . ce que c est quat z arts , ce faubourg saint germain ! leur cria au passage cussé de balante qui faisait farandole avec les walkyries . aurélien haussa les épaules : vous n avez pas de nouvelles , aucune nouvelle . . . ? il ne prononçait pas le nom . elle le provoqua : des nouvelles de qui ? il se força : de bérénice . . . et là , dans ce monde absurde et faux , ça leur pinça le coeur à tous les deux , pour des raisons différentes , ce nom aimé , ce nom haï . des nouvelles récentes . . . non . vous avez su qu elle était quelque part près de vernon ? il l avait su . oui . il l avait rencontrée , par hasard . blanchette s étonna : rencontrée ? elle n avait pas cru que ça lui aurait encore fait de l effet . singulier que l idée de bérénice la bouleversât toujours quand la présence d aurélien déjà lui était indifférente . il racontait comment il avait été à giverny avec des amis , voir claude monet , il n osait pas dire avec mme melrose , par délicatesse . . . il avait terriblement besoin de raconter ça à quelqu un . il fallait que ça tombât sur blanchette . elle l écoutait . elle n était pas tout à fait guérie . lui , quand il avait été chez monet , il ne s attendait pas à cette rencontre . mais elle , prévenue , attendait cette rencontre au bout du récit très lent qu il en faisait . il disait le jardin . . . les fleurs bleues , ce grand vieillard aux yeux voilés , puis soudain à la grille . . . le démon de bérénice était avec eux . il parlait d elle comme il n en avait jamais parlé . a personne . pas même à lui même . elle était là , avec sa petite jupe beige , ses yeux noirs , ses cheveux rebelles . le souffle d or de la fête passait sur eux sans les distraire . ils étaient dans le chemin creux , près du petit pont sur les eaux dormantes , où les nymphéas n avaient plus pour personne leur beauté d autrefois . des choses qu il n avait pas remarquées alors revenaient maintenant à aurélien , un dessin de brindilles à terre , une barrière verte , et cette façon de remonter les épaules , d incurver la nuque de bérénice qui le voyait venir vers elle . . . comme elle avait la bouche tremblante , cette bouche qu il n avait pas prise ! cela grondait en blanchette . cet esprit de colère . il tourna en elle quelque chose qui ressemblait à un verset de la bible . elle détestait bérénice , cette fille hypocrite . allait elle dire à aurélien qu edmond avait reçu le matin même une lettre de lucien , exultant de bonheur , qui annonçait le retour de sa femme à r . ? ah , pas difficile , celui là ! et elle , avec un mari comme ça , qui jouait sur le velours ! elle écoutait aurélien . égoïste , implacable aurélien . les gens n entendent que leur propre coeur . elle se jurait désormais de n entendre que le sien . tout d un coup , confusément , elle devina que leurtillois ignorait qui était l amant de bérénice . comment était ce dieu possible ? mais , dit elle , mary ne vous a donc rien dit ? vous ne savez pas que c est le petit denis ? ah , excusez moi , si je vous fais de la peine . . . mais oui , c est ce petit garçon , insignifiant . . . au fond , vous devez préférer ça . . . elle le regardait souffrir . pourquoi aurait il eu des préférences dans ce domaine ? paul denis . . . mettre un nom , un visage sur cet inconnu . . . il allait commencer à se représenter les choses qu il s était si âprement défendu de se représenter . . . blanchette vit soudain edmond devant eux il avait les yeux sur eux . elle sourit . pour la première fois , elle surprenait ce regard sans se sentir coupable . lxix tout ce qu edmond demandait de la vie , c était de ne pas s ennuyer . il était toujours sur le point de le faire il tenait à l argent et n y tenait pas . il avait peur de perdre avec lui cette merveilleuse disponibilité de la richesse et , à la fois , il se demandait à quoi diable elle le rendait disponible . il y avait de cela dans le terrible jeu qu il se jouait autour de blanchette , de cette contradiction . blanchette , sa sécurité . il aimait tenter le feu , et aussi le déjouer pas plus tôt mis . il s y complaisait . le plaisir de tromper sa femme n était jamais entier qu il ne le lui fît savoir ; ni sans la victoire à chaque fois sur elle de la voir plier , accepter sa défaite . mais c était là encore la menue monnaie de ses rêveries , c était là le moindre d une excitation nécessaire , à laquelle il avait pris goût , comme à une cocaïne : si bien qu il avait perdu ce goût de courir , de séduire , qui avait fait le fond des premières années de leur mariage . du moment qu il avait en dehors de blanchette une femme habile aux choses de l amour , il n avait plus comme jadis d attrait pour ce papillonnage facile , cette dispersion inutile . il recommençait à s ennuyer . on ne peut pas dire qu il fût fatigué de rose melrose . tout au contraire , il était content d elle , comme d un objet de luxe dont on éprouve , à chaque fois qu on s en sert , le légitime orgueil . elle était vraiment parfaite . et parfaite de ne pas être toute jeune justement . comme un costume porté ou une valise qui a déjà voyagé sont de meilleur goût , de volupté plus certaine , qu un costume qui vient du tailleur , une valise qui sort de chez le marchand . les gens qui ont un vestiaire fourni méprisent toujours ceux qui sont habillés trop neuf . me comprendra t on si je dis que rose , par sa perfection même , l avait ramené plus près de blanchette qu aucune de ses maîtresses ? a elle seule , rose , si fier qu il fût d elle , et si grand que fût sur lui le prestige du théâtre , de cette vie par quoi elle lui échappait toujours un peu , à elle seule rose l aurait ennuyé . et puis elle le surmenait un peu . il n avait pas été fâché de mettre un peu d air dans leurs relations , sous le prétexte de megève . il avait ainsi retrouvé le temps de considérer blanchette , de l épier comme une mouche dans sa toile , de s inventer de nouveaux mystères dont elle était le centre , tout mêlés à de nouveaux périls pour lui . elle l occupait . au fond , c était une sorte d amour , la sorte dont il était encore capable , cette cruauté qu il avait pour elle . il se payait le luxe d en être jaloux , de donner aliment et corps à cette jalousie paradoxale . il lui avait même une certaine reconnaissance de ce caractère ombrageux et secret qui était le sien , cette réserve huguenote qui la distinguait de tant de femmes . sans elle , rose eût elle été vraiment pour lui intéressante ? blanchette donnait à toute chose le goût du péché , de ce péché dont elle avait si fort le sens , et qui était délicieux à edmond , précisément parce que lui , ne croyant à rien , ne pouvait en trouver en soi seul l étrange saveur exotique . il n y avait pas que l argent de blanchette qui était pour edmond la clef de ce monde supérieur , de ce royaume de l esprit , d où il tenait les pauvres pour exclus : blanchette elle même , sur laquelle il exerçait son esprit de finesse , sa délectation psychologique , lui était la source de plaisirs que jamais ne donnerait une rose . pour un peu , elle lui aurait fait concevoir dieu , la religion . . . le voyage d hiver avait été pour lui plein de distractions singulières : au fond , sans l avouer , il avait très bien pris la tentative de suicide de blanchette , qui avait redonné sens et parfum à leurs rapports . edmond jouait à respecter sa femme après cet incident terrible , à ménager les étapes d une convalescence sentimentale . il la persécutait ainsi délicieusement à force de tact . quel art il avait apporté à ramener dans la conscience de blanchette l ombre d aurélien , sans jamais en prononcer le nom ! quel raffinement aussi . il était penché sur cette âme troublée comme sur un mannequin , et quelle délicate nourriture il préparait pour ces poissons de l ombre ! il guettait une défaillance . il ne la provoquait pas . il avait le temps . chaque mot qu il disait avait l innocence du double sens , et jamais il n était si heureux que lorsque sa femme ne s en apercevait qu avec un certain retard . il dosait la progression de ses allusions . il ne se pressait pas . il attirait la malheureuse dans une forêt sombre , qui avait tout d abord l air d une verdure fraîche , apaisante . . . il ne se pressait pas . il avait même prolongé ces vacances . pas un instant il ne s y était ennuyé . même point tant pour cette rencontre de carlotta sur la côte , qui avait ajouté au thème majeur de sa perversité la très douce langueur d un regret , l élégance d un souvenir . . . non . d autant qu il se reposait vraiment de n avoir plus , pour quelques semaines , que des plaisirs de l esprit . de retour à paris , outre la diversion de rose retrouvée , de l institut melrose , et de ses à côtés divertissants , il s était longuement préparé cette rencontre de blanchette avec aurélien . tout s organisait à merveille , jusqu à l élimination de bérénice , qui avait joué son rôle et n aurait plus que gêné la partie . edmond avait revu aurélien , mais il avait évité que se précipitât cette rencontre fatale , et qu il attendait . il y avait en lui quelque chose de divin : cette façon de disposer du sort d autrui . de longue main , il avait fixé le bal du duc de valmondois comme l échéance escomptée . quel décor choisir , plus artificiel , et plus propre à frapper l imagination que celui de la folie valmondois , parée aux couleurs de l or ? edmond aimait secrètement y voir un symbole où se confondaient blanchette et la richesse , l audace de risquer avec elle sa propre fortune , etc . on trouverait trace des développements à n en plus finir , où il s était complu à cette occasion pendant des semaines , dans ce déguisement par lui choisi pour mme barbentane . il avait inventé qu elle serait en danaé , et il avait donné des soins extraordinaires à cette robe , qu il avait voulu qu elle commandât chez chanel , et pour laquelle il avait longuement parlé lui même avec la grande couturière , dont il avait suivi les essayages avec une surprenante passion . il connaissait merveilleusement blanchette . il savait comme personne ce qui lui allait bien et ce qui lui allait mal . il jouissait grandement du pouvoir qu il avait de faire , sans que ni blanchette le sût ni la couturière , que la robe entreprise , pour un détail , fît de sa femme un être sans charme , ou presque une beauté . il se montait un peu là dessus , accablant d indications l essayeuse , jetant le trouble dans le coeur de blanchette qui se demandait d où , et pourquoi , cet intérêt tatillon ; et feignait à ses propres yeux d hésiter encore à savoir s il allait par cette robe ruiner définitivement la chance de blanchette auprès d aurélien , ou la favoriser au contraire . . . blanchette en devenait nerveuse , qui aurait comme à l habitude tellement préféré s en remettre à chanel , et pour qui ce bal doré à louveciennes n était guère qu un ennui mondain , une soirée dent elle se serait passée bien volontiers . pourtant , comme elle avait été récompensée de ses peines , et d une façon bien inattendue , ce soir là , quand elle était entrée se montrer à adrien arnaud , ainsi qu il l avait suppliée de le faire ! certes , elle se savait à son avantage , et chiffrait justement d où pouvait être venue à edmond cette insistance de l y mettre ainsi . elle ne lui connaissait pas ce snobisme mondain . était il soudain si flatté qu ils fussent reçus chez valmondois ? avait il l envie que sa femme figurât dans vogue , qu on citât ses toilettes ? c était si peu comme edmond . . . mais quand adrien l avait reçue avec cet émerveillement si peu feint , si spontané . . . elle en avait oublié edmond , et les craintes qu elle avait nourries d un tour diabolique derrière cet intérêt subit pour ses robes . elle s en était sentie rosir sous le fard . elle n avait plus l envie d aller chez valmondois . volontiers , elle fût restée au chevet d adrien , avec sa belle robe , ses sequins d or , ses pierreries multicolores . personne ne saura jamais qu à ce moment où blanchette figure danaé , elle est à la fois pour son mari , et pour cet adrien rongé d ambition , mais qui se prend à ses désirs , la même image d un vertige . qu à cette minute , en vérité , elle a tout ce qu une femme peut désirer avoir de ces deux hommes : une admiration désintéressée . cela ne durera pas sans doute . mais , à cette minute , elle est aimée pour elle même . c est le point culminant de sa vie de femme . elle n en sait rien . personne n en sait rien . l extraordinaire est qu il ait fallu cette robe pour cela ; cette robe qui , en donnant à ces deux hommes avides l image matérielle de la richesse dont ils s enivrent , fait pour eux de celle qui la portait une femme troublante , une femme en un mot , pour la première et peut être la dernière fois . quand edmond l a enveloppée dans son manteau , il a eu un moment l envie de dire à sa femme : restons . . . tant pis pour la fête ! elle a un peu frémi de la façon dont il avait sur elle refermé ses bras . il lui faisait peur ce soir . qu y avait il derrière ce masque d attentions ? mais barbentane savait trop qu il y avait plus de plaisir à se refuser une femme , quand on en a l envie , qu à la prendre , quand elle est à votre simple portée . pour rien au monde , il n aurait gâché cette soirée . il avait tout préparé . n avait il pas lui même persuadé diane de nettencourt que les convenances exigeaient que , chez l amant de mme schoelzer , elle fît son entrée au bras d un homme qui avait été publiquement son ami ? et conseillé aurélien de préférence à wisner , par exemple . . . j ai oublié de dire comment était costumé edmond barbentane . il portait un habit vénitien , avec un justaucorps assez indécent ; car il n était pas fier que de ses jambes . le tout doré , bien entendu : mais le piquant de l affaire était qu il se fût bronzé le visage et les mains , au point d avoir l air d un nègre , et mis une tignasse frisée . il était othello , ce dont personne , à part lui , ne pouvait percevoir la saveur . c est ainsi qu il se surprit à surprendre blanchette et aurélien en plein bal , sous la niche de coysevox . pendant un instant ils lui semblèrent si occupés d eux mêmes qu ils ne le virent point . d où il était , dans le remous des danseurs , la folie et le rire des femmes , les cris , le chahut du jazz , il ne pouvait entendre ce que disaient sa femme et leurtillois . il aurait voulu éterniser ce moment , pour que pas une nuance de ses sentiments ne fût perdue . des sentiments parfaitement shakespeariens . mais blanchette leva les yeux . alors se produisit la chose inattendue , bouleversante : au lieu de blêmir , elle sourit . cela déjouait tous les plans , les calculs d edmond . elle le regardait calmement , et souriait . peut être avait il dépassé le but en se peinturlurant ainsi , et était ce le nègre qui faisait sourire blanchette ? non , non . il éprouvait confusément qu un facteur psychologique sur lequel il n avait pas compté s était introduit dans le problème . alors vraiment son coeur battit . pourtant le visage d aurélien , absent , et tout en proie à un désordre de pensées le rassura . cette perruque de copeaux qu il portait s était légèrement déplacée , comme celle des magistrats anglais , souvent mise de travers et laissant voir sous la dignité la nature . aurélien n avait pas l air d un homme triomphant , ni d un homme en bonne fortune . a la réflexion , edmond y puisa au contraire un nouveau sujet d inquiétude . il avait projeté de s avancer vers les amoureux supposés , un peu théâtralement , et de jouer une scène dont il avait prévu les répliques , sur le ton enjoué , détachant , grinçant un rien . . . devant le sourire de blanchette , il s abstint . de loin , il guetta le couple , le regarda se défaire . il hésitait auquel de blanchette ou d aurélien donner son attention . il vit qu aurélien flottait dans cette fête comme une épave , comme un homme désemparé . blanchette apparemment se désintéressait de lui . y avait il là quelque ruse ? edmond mit toute son habileté à éviter sa femme . il ne voulait pas l affronter sitôt après ce sourire , et enfin il lui semblait que blanchette voulait l atteindre . il la connaissait . il savait qu elle avait assez du bal , et qu elle lui demanderait de rentrer chez eux . il s esquivait , invitait diane de nettencourt à danser juste au moment que blanchette arrivait près de lui . a défaut de la torturer autrement , au moins qu il lui infligeât cette longue nuit , l attente , l envie de dormir , et l ennui à crier dont il la savait capable . il se vengeait sans bien savoir de quoi . cela dura jusqu à quatre heures du matin . il la vit de guerre lasse danser avec trevelyan , faire la conversation avec cussé de balante , avec jacques schoelzer . fallait il qu elle s ennuyât pour parler avec celui ci ! il eut pitié d elle , et il vint la délivrer . ma chère amie , vous ne me refuserez pas une danse ? elle leva sur lui des yeux suppliants : oh , edmond , je vous en prie . . . je ne tiens plus debout ! mais lui s obstinait : pour une fois , vraiment , chérie . . . avec un air câlin de mari amoureux . schoelzer le remarqua , et se retira d un pas avec une fausse discrétion . elle mit sa main droite sur l épaule d edmond , et se laissa entraîner . le nouvel orchestre jouait un blues . dire qu en d autres temps elle eût donné tout au monde pour une danse comme celle là , et l insistance , la galanterie d edmond ! mais pour l instant elle y ressentait quelque chose de douteux et de redoutable . en passant dans l embrasure d une porte , il la serra contre lui . elle leva les yeux vers son visage et s épouvanta tout à fait . ce nègre de théâtre qui ressemblait à edmond . . . il se pencha sur elle et lui souffla dans l oreille : tu veux rentrer , vraiment ? . . . d une telle façon qu elle craignit de répondre : je suis si lasse . . . il l emmena . dans la nuit transformée par les phares , où les arbres d or et le sable tenaient du cauchemar , la cohue des invités commençait à se défaire et les domestiques couraient ouvrir les portières des voitures appelées . leur nom se répéta très loin : barbentane . . . barbentane . . . comme un écho de jugement dernier . la grande wisner vint se ranger devant le perron . ils s y engouffrèrent . edmond recommanda au chauffeur de faire vite au sortir du parc : on disait que des gens avaient sauté tout à l heure au marchepied d une voiture et déchiré la robe de mme rino , la riche péruvienne . au passage , ils virent bien les visages hâves d un public qui n avait pu se résoudre à aller dormir tant que flambait la folie avec son décor doré . mais ils atteignirent sans encombre la route d ombre , qui s en va vers nanterre . y a t il vraiment tant de misère autour de nous ? murmura blanchette . elle disait cela surtout pour rompre le silence passionné qu edmond entretenait autour d elle , pour écarter certaines pensées dont elle sentait le poids . je ne sais pas , répondit il , vous étiez délicieuse ce soir . . . il avait passé son bras autour d elle . elle tremblait de la tête aux pieds . elle avait sommeil aussi , à en pleurer . pourquoi lui disait il vous cette nuit , lui qui la tutoyait toujours ? il semblait oublier ce visage noirci qu il approchait d elle . la dérision de ce fard , l extrême précision des gestes , tout rendait ce retour odieux à blanchette : je vous en prie . . . voyons ! il eut un peu trop d empressement à lui obéir pour qu elle ne comprit pas que ce n était que partie remise . et quand ils furent rue raynouard , et qu edmond dans la salle de bains qui séparait leurs deux chambres la rejoignit , à la muette , et l attira dans ses bras , elle eut une véritable panique . il y avait si longtemps qu il n avait rien exigé d elle . elle se débattit faiblement . est ce que je ne suis pas votre mari ? dit il . le petit jour paraissait aux fenêtres , et dans le négligé des vêtements cet homme peint avait quelque chose de ridicule et de sinistre . sur une chaise , la robe de danaé tombée avec ses sequins prenait l air d une morte . le robinet d eau chaude coulait dans la baignoire de marbre noir , doucement . que se passait il donc en lui ? edmond désirait sa femme avec une sorte de sauvagerie . et cela n y changea rien quand la pâle lueur de l aube tombant sur le visage de blanchette la lui montra défaite , presque laide . au contraire . lxx il y avait plus de quatre mois qu aurélien filait à la dérive . le bateau de l île saint louis semblait emporté dans un courant de la durée , sans but , sans raison apparente , échouant à tous les bancs de sable pour repartir dans des tourbillons de mémoire . de l absence physique ou de cette présence imaginaire , qui se confondaient , laquelle était à aurélien plus que l autre pénible ? il n aurait pu le dire mieux qu un noyé n a le choix de l eau et des algues . celui qui n a jamais été la proie d une obsession ne comprendra pas aurélien , la maladie d aurélien . aussi bien aurélien ne pouvait il la comprendre , il la subissait . elle lui semblait un châtiment infligé pour une faute inintelligible , qui n a pas laissé de traces . il se torturait à tirer la morale de ce qui n en avait pas . il voulait à tout prix que la partie se fût jouée sur le plan moral , pour pouvoir se dire : c est bien fait . il en tirerait alors , croyait il , un apaisement . bérénice disparue ouvrait tout le procès de sa vie . d où lui était venue cette passivité , ce manque d audace , sinon d un sentiment obscur que ce qu il offrait à bérénice n était pas digne d elle ? a tout prix , quitte à devoir s accabler , dissiper cette morsure d injustice qu aurélien sentait en son coeur . il cherchait à ne pas souffrir . il était persuadé que ce devait être facile . facile de penser à autre chose , facile de refuser la douleur . comme il était facile de ne pas aimer . ainsi raisonnait il pour retrouver l intolérable au bout de son raisonnement . il avait accepté d emblée sa défaite et c était bien là ce dont il ne revenait pas lui même . il savait de certitude bérénice à jamais perdue . il en est d une femme comme d une patrie , la perdre est stupeur . l homme qui a mesuré ces bas fonds du sort peut mourir , mais , qu il survive , il n est plus le même . on verra les uns en proie à d étranges errements , les autres abattus par l orage comme un grain qui ne se relève pas . les uns et les autres attendent un improbable soleil . d où fût venue à aurélien cette chaleur nécessaire , ce rayonnement ? il ne croyait pas en dieu , il était retranché des hommes . il ne se soutenait que sur ce fragile radeau , un appartement , de petites rentes , l oisiveté . s il avait fallu se battre contre la vie , peut être aurait il retrouvé le chemin de bérénice ou , à défaut , l oubli de bérénice . mais , dans cette existence sans obstacle , il demeurait aux prises avec une ombre et rien qu une ombre . un tableau , un masque de plâtre étaient les miroirs permanents de cette fumée . ce n est pas pour rien que le dieu des juifs interdisait les images taillées . il y a dans la reproduction des traits d un être de chair une opération de la magie . du moins à qui n en tient pas le fil conducteur . aurélien était la victime d un double envoûtement . une patrie perdue . . . le vaincu au soir de sa défaite se demande à quoi bon désormais tout effort . pour quoi , pour qui travaillerait il , quel sens aurait ce sacrifice de sa force , il craint de n être qu un jouet aux mains du vainqueur , de se voir dérober son énergie comme sa terre , il se sent ravalé au rang des bêtes de somme . mais aurélien . . . il n avait jamais travaillé , rien de plus ne lui était demandé pour solde de l échec , après comme avant il n avait que son désert . chercherait il la fatigue inutile , la sueur des jeux , le bon sommeil que donnent les sports ? il s enfonçait dans la conscience d une lâcheté . le vide de sa vie lui apparaissait à chaque minute monstrueux . quoi , fallait il qu il se distinguât des autres hommes par une chance aussi misérable , aussi médiocre , et l accepter ? il retrouvait , bérénice évanouie , la plaie secrète qu elle avait masquée . l amour avait couvert pour quelques semaines , quelques semaines seulement , cette honte qui montait en lui . il avait voulu voir en elle un état de grâce , de disponibilité pour l amour qui devait venir , qui était venu . mais aujourd hui , dans son désolement , il s accusait comme d une profanation de l avoir fait servir à une si piètre excuse de l inexcusable . n était ce pas son indignité devant la vie qui l avait fait indigne de l amour ? peu importait que bérénice eût pris ou non conscience de cette indignité . ce n était pas pour simone qu elle était partie , qu elle avait désespéré de lui . au delà des faits insignifiants , des mots prononcés , il y avait un jugement plus grave . aurélien avait passé devant un tribunal invisible . il avait été condamné , il était vaincu . comment ne pas comprendre que même si , par impossible , il pouvait rattraper bérénice , l apaiser , reprendre , rétablir leur amour , ce ne serait plus jamais maintenant qu un replâtrage ? bérénice lui avait dit qu elle ne pouvait souffrir un objet cassé , ou fêlé , ébréché , qu il était pour elle intolérable comme un reproche sans fin . ah , rafistole t on l amour ? leur amour , ils l avaient tous les deux placé trop haut , ils avaient tous les deux eu trop fort l orgueil de cet amour , pour accepter qu il se survécût de concessions , d oublis , au rabais . c est comme un dessin d une venue , le trait en est pur , puis , soudain s il s embave , si la main tremble , il n y a qu à le déchirer ; corrigé , il ne serait plus le même , il ne serait plus rien . pensant cela , aurélien entendait bien au fond de lui une voix confuse qui disait qu on pouvait cependant s accommoder encore de ces vivants débris ; lui , peut être . . . mais elle , mais bérénice . il avait assez lu dans ses yeux ce vertige en elle de l absolu . jamais , à supposer qu il eût encore , lui , cette faiblesse , cette humanité envers eux , bérénice n accepterait devoir à une baisse d exigence leur honteux bonheur ; il n y avait en elle aucun esprit de concession . par moments , aurélien se révoltait , il voulait être heureux , il voulait bérénice , il n admettait pas qu elle lui fût refusée , il s oubliait vaincu pour échafauder des plans insensés , des entreprises d audace . puis le sentiment de sa défaite l emportait . il lui semblait alors que toute raison était de s en persuader , de s en pénétrer , et de tâcher de s acclimater à cette défaite , de s y conformer . réduire sa vie et ses pensées au cadre de cette réalité . ne plus l oublier un instant . mesurer ses ambitions , son activité , à son humiliation . refaire sa vie en fonction de cette humiliation même . qui sait ? a connaître ses limites peut être pourrait il se refaire à ses propres yeux une dignité , et se rebâtir une existence tolérable . chasser d abord l image de bérénice . . . c était plus facile à dire qu à faire : le masque et le tableau deux jours dépendus reprirent au mur leur place . il était comme un peuple qui a voulu bannir ses héros ; ils renaissent à tout bout de champ , et de statues se font spectres . aurélien flottait d une résolution à l autre , il sombrait d abîme en abîme . il avait songé à se faire quelque chose , n importe quoi , à se jeter dans un métier . ses rêveries le poussaient à préférer les plus lyriques , en plein vent , casseur de pierres , camionneur , il avait même songé à travailler la terre . tout cela n était après tout que fantaisie . il touchait ses rentes , il allait au restaurant , au cinéma . il attendait obscurément que s endormît sa peine . il n y avait devant lui ni bouleversement du sort ni perspective . tout le ramenait à bérénice . même les lectures les plus lointaines . il se passionna par exemple pendant quelques jours à dévorer balzac : la rabouilleuse lui imposa l image hallucinante des demi soldes et il se mit à penser qu il était un demi solde de l amour . cette décomposition terrible du soldat napoléonien lui paraissait une prémonition de sa destinée . tout lui aurait été bon à se retrouver , à se décourager . mais rien n était pour cela si fort que bérénice . cette petite femme insignifiante , avec ses cheveux blonds sans grâce , son visage anguleux , ses yeux traqués et noirs . il la revoyait toujours dans le chemin de giverny , sa dernière image . avec cette jupe beige à laquelle , sur le côté , manquait un bouton pression , la blouse blanche aux manches courtes , faisant deux petits becs à mi hauteur des bras . . . et comme elle était partie en feignant de ne pas courir , arrachant au talus des herbes , la nuque courbée , les épaules remontées . ce moment là , c était vraiment sa défaite , l acceptation de sa défaite . c était pour subir cela qu il avait passé à travers les dangers de la guerre , vauquois , verdun , salonique . . . la mort n avait pas voulu de lui , il était destiné a bien pire qu un éclat d obus . il était destiné au mépris de soi même . les dérivatifs cherchés n y changeaient rien . ni la lecture ni l alcool ni la solitude . quand diane lui demanda de l accompagner chez valmondois , il ricana . cela avait quelque chose d absurde . puis il se dit que ça ferait passer le temps . il allait s enivrer de ce qu il y a de dérisoire dans les mondanités . qui rencontrerait il à louveciennes ? et se déguiser . au fond , c était de se déguiser qui l avait décidé à accompagner diane . une histoire lunaire . des gens qui ont fini leur croissance et qui ont déjà depuis un certain temps leurs glandes en service , brusquement une nuit s habillent en n importe quoi , et doré sur tranche encore , je vous demande un peu ! il fallait en être , rien que pour l amertume . quand on se méprise bien , on retrouve sa grandeur dans le comble de l indignité . le bal chez valmondois fournissait à aurélien l occasion de se sentir au dessus des autres , par la conscience qu il aurait , lui , de leur inconscience . quel homme se soustrairait à cette satisfaction , surtout s il est abîmé dans le doute et la honte ? il eût pu aller au bordel dans le même sentiment . il y songea d ailleurs . il se fit faire une perruque en copeaux de cuivre sur les indications de diane , qui avait un vieil esprit des cotillons d avant guerre , et un peu de goût pour la décoration . il était dit qu aurélien ne pourrait fuir bérénice . c était elle qu il avait rencontrée en blanchette et , dès cette minute , qu importaient le décor , le bruit , la fête , les gens ! puisqu il ne nourrissait aucun espoir , que cherchait il , interrogeant mme barbentane ? il n aurait pas su le dire , mais assurément pas ce qu il trouva . car il avait réussi depuis giverny à écarter constamment de son esprit l ombre de l ombre , l inconnu , à l existence duquel il arrivait presque à ne pas croire . après tout , bérénice avait peut être inventé ce personnage imaginaire pour créer entre eux l irréparable , le fossé . elle avait menti . il s assurait qu elle avait bien menti . de toute façon cet être sans visage , cet amant abstrait , n ajoutait aucune image blessante à la fuite de bérénice , rien qui ne se résumât dans le mari aperçu , ce lucien manchot . il n avait pas plus d âge que de visage . délibérément , aurélien le niait . soudain , dans le rythme d un rag time , ce fantôme avait pris corps . d autres l avaient vu , il n était plus comme auparavant un jeu des lèvres tremblantes de bérénice . il avait un nom , un aspect . aurélien le reconnaissait et le voyait surgir de sa mémoire . paul denis . ce garçon pâle , maigrillot . . . aurélien le revoyait chez mary , ce soir où rose disait du rimbaud , les mains crispées sur son verre , le visage pâle de haine . . . il revoyait bérénice près de paul au piano . . . il se souvenait de sa jalousie le jour où bérénice et paul avaient été ensemble chez picasso . . . comme cette histoire avait des racines lointaines , comme éclatait la duplicité de bérénice . . . il souffrait atrocement que ce fût ce sale gosse , qui venait de lui apparaître dans la lumière de bérénice , dans le sillon de bérénice . il aurait tout donné pour que ce fût n importe qui d autre , mais pas paul denis . tout lui aurait paru préférable . zamora , decoeur , le vieux blaise , il évoquait n importe quel aspect humain , et le trouvait toujours moins intolérable que ce gamin , plus facile à digérer . il aurait accepté d imaginer bérénice la proie de n importe quelle brute , un maquignon , un grand type sanguin , un bonhomme de sa province , une rencontre dans un train , un amant de hasard . mais paul denis . . . paul denis mettait l orgueil d aurélien à l épreuve la pire qu il eût jamais à supporter . l univers avait changé de couleur . c étaient maintenant les danseurs , blanchette , edmond , les gens de la fête qui étaient les ombres et , derrière ces ombres , il y avait une vision autrement forte que leur fausse réalité . bérénice à jamais liée à ce gamin qui la tenait dans ses bras , à ce gamin dont la bouche épaisse et bizarre , mobile à l extrême , revenait aux yeux d aurélien avec cet implacable dessin des choses qu on croyait n avoir jamais vues . . . blanchette n était plus là . des gens lui parlaient , il répondait des mots égarés qui faisaient qu on le dévisageait avec surprise . il finit cette nuit à boire avec hugh walter trevelyan , qui lui racontait des histoires du kenya , et des anecdotes sur les dernières années d oscar wilde . pourquoi traînait il encore à l aube avec ce belluaire anglo saxon , dont la lumière naissante révélait sur la poitrine épilée de petites piqûres d insectes , ou des cicatrices de ciseaux à ongles ? il croyait attendre diane depuis longtemps disparue avec jacques schoelzer . il n y tenait pas . il se disait que c était affaire de galanterie . des gens s endormaient sur l aubusson du salon rose , les bougies de cire fumaient dans leurs bobèches , sous les lustres électriques de cristal . la domesticité passait entre les sièges , ramassant des verres , des assiettes . au dehors , on entendait le cri d un train , les coqs , la fuite des dernières autos . valmondois , en maître de maison que rien n étonne , s approcha de trevelyan , et avec une familiarité singulière lui prit le menton . encore un peu de champagne , mon cher hugh ? aurélien avait bien entendu parler de la jeunesse du duc , mais ça lui était sorti de la tête . il avait dû chasser l éléphant quelque part ; les quarante huit ans de trevelyan étaient sensibles à l aurore , et l incertitude de ses bras nus donnait à tout cela une horreur toute particulière . aurélien s esquiva . il retrouva sa voiture en bas du parc . le jour se levait tout à fait . le papier doré sur les arbres brillait désagréablement . on sortait de ce monde comme d une confiserie . des camions sur la route filaient vers paris . il y eut le sifflet d une usine , et le piétinement d hommes en vêtements de travail un peu plus loin . tout reprenait sa place , sa hâte , sa nostalgie du grand jour . aurélien , tombant de fatigue , au volant , mêlait toute une imagerie de souvenirs à cette route de poussière . il faillit écraser une femme . il avait peine à se tenir éveillé . lxxi paris était à nouveau plein de marins américains . dans ces belles soirées de la fin mai , où déjà l on était surpris par la douceur et l intensité de la nuit tard commençante , les uniformes blancs mettaient une fièvre agile et gaie . ces grands garçons semblaient débarquer à tous les étages de la ville , leurs groupes se défaisaient , se rencontraient comme une école en vacances . ils avaient l air de tous se connaître et se croisaient avec des fous rires . ils visitaient un grand jouet . on en voyait de solitaires , ivres le plus souvent . les cafés en regorgeaient à montparnasse , et à montmartre où pour comble il y avait la fête , avec les grandes balançoires à vapeur , les manèges , les tirs . ils glissaient sur le macadam parisien comme sur le pont merveilleusement briqué d un long navire , d un pas élastique , muet hanché . ils chantaient toute la nuit et criaient à tue tête dans les rues noires . combien étaient ils ? pas tant que tout ça . assez pour que les parisiens ne se sentissent plus tout à fait chez eux . tu n étais plus là , quand ils se sont amenés en ? c est vrai , tu étais à salonique . . . bien , ils étaient comme ça ! la main de cussé de ballante montrait à aurélien tout un paquet de marins blancs qui prenaient d assaut un manège en pleine marche . tu te représentes ? je les vois encore près de château thierry . . . on sortait d un bled , alors je ne te dis que ça . . . tu parles si on se tenait pépère à la relève . . . on se retirait sur la pointe des pieds . . . là dessus , on entend un boucan de tous les diables . . . ça sifflait , ça chantait , ça criait , ça avait l air de remuer des casseroles , ça jurait . . . et puis les pipes ! nous , on leur criait : vos pipes ! ah ouitche ! ils ne savaient pas de quoi on parlait . ils rigolaient . ils nous disaient : vive le france ! ça n a pas duré . mince de relève ! qu est ce qu on a dégusté ! ils n étaient pas en ligne que déjà on en voyait revenir en auto , drôlement arrangés . . . ils avaient traîné dans la fête . ballante avec un de ces petits complets mastic dont il avait le secret , dans lesquels il avait toujours l air de vouloir faire péter les coutures . et un canotier sur l oreille . les fêtes foraines , ça le connaissait . il y était à son centre . il avait exigé qu on assistât à la lutte romaine , et fait à lui seul la claque et la cabale dans un public qu il avait tout de suite conquis . qu est ce qu on s était payé comme tirs ! aux anneaux , il avait gagné une bouteille , et aux couteaux , deux poupées du genre billeken . où avait il décroché ces fleurs de papier qu il portait autour du cou , ses trophées dans les bras ? ses conversations avec les filles sur les cochons étaient étourdissantes . c était le compagnon qu il fallait à aurélien , ce soir là . capable de le pousser d autorité dans le labyrinthe , ou chez les puces . évidemment ce que ballante aimait , lui , c était le théâtre des chiens , avec la noce , et le déserteur qu on fusille . ils échouèrent dans un bistro près d anvers , à la terrasse , une terrasse pas tellement éclairée , des tables de fer , un monde fou , et un phono qui jouait à l intérieur des airs qui dataient un peu . la bière coulait , fallait voir . les tables à peine essuyées ruisselaient des demis suivants . il en valsait au dessus des consommateurs , et les garçons n avaient pas l air de s amuser . le plateau qu on pose . ça fait combien ? le coup de torchon . trois cinquante . . . les chaises remuées , les gens qui se remplacent . ballante avait posé ses poupées , sa bouteille et ses fleurs devant aurélien . il liait amitié avec des dames de par là , à la table voissine . c était un être sans repos . aurélien se laissait emporter par ce torrent machinal . tout d un coup il entendit des bribes de ce que ses voisins disaient . quatre hommes trop bien habillés pour être honnêtes , et un peu là pour l anatomie . au milieu d eux , une haute femme immobile , muette , souriante , avec un grand chapeau blanc . qu ils restent chez eux , si ça ne leur plaît pas ! râlait l un d eux . et un autre : des dégueulasses ! c est la france , ici , c est pas chicago ! des mots se perdirent dans le brouhaha des demis versés . aurélien se mettait à repenser sourdement au jardin de monet , à cette lumière d un après midi sur les fleurs . . . d abord , cria le grand diable qui appuyait sa patte grasse et baguée sur l épaule de la femme , ils nous font chier , les sammies ! les sénégalais , c est des nègres ou c est pas des nègres ? alors ! ils se sont battus pour nous , les sénégalais ! là dessus , voilà cussé de ballante qui agite les bras ! puis il met ses mains en cornet à sa bouche , appelle . . . tout un groupe d amis . . . alors , une veine ! plus on est de fous , plus on rit ! ça n était pas tout à fait l avis d aurélien . eh bien non , mon vieux , continue avec eux , si ça t amuse . . . ballante ne voulait pas quitter un copain qui a le cafard . les gens s approchèrent de leur table , ballante debout présentait . cinq ou six personnes , deux femmes . . . je t expliquerai après , soufflait le peintre à l oreille d aurélien . . . l un des messieurs raconte que la veille dans un endroit à champagne où il était , des américains . . . non pas des marins . . . des gens très chic . . . avaient fait mettre à la porte un nègre qui consommait . . . cela continuait bizarrement la conversation voisine . . . il y avait eu des incidents de rue avec les marins . . . a la martinique . . . martinique . . . martinique ! . . . chantonna avec à propos cussé de ballante . pour lui , les nègres , c était d être à poil , tout au plus un tout petit cal çon . . . et de zézayer , et bon blanc pas fait mal ti neg , et la cabane bambou bambou . . . ils s agglomérèrent tout de même aux amis de ballante et descendirent vers pigalle . vous habitez dans la maison du prince r , n est ce pas ? dit une des femmes , une longue liane avec de belles mains , dans une robe rouge feu , qui tenait le bras de son mari . nous sommes vos voisins , monsieur leurtillois , c est à dire pas tout à fait . . . sur le quai d anjou . . . je vous vois souvent . . . ah , comme c était curieux , leurtillois s extasiait sur la coïncidence . qu est ce qu il aurait pu faire d autre , d ailleurs ? il se demandait justement où il avait aperçu . . . on a comme ça dans les yeux un aspect familier . . . on ne localise pas . . . a la porte du cirque d hiver , il y avait une bousculade , de la police , un va et vient , des lumières aveuglantes . . . ces dames se précipitèrent . qu est ce qui se passe ? on tournait un film . dans les sunlights des acteurs fardés attendaient patiemment , des hommes affairés jetaient des ordres , on écartait la foule pour une arrivée de taxi à régler . . . la voisine du quai d anjou murmura à aurélien : regardez celui là , s il est beau ! c était un splendide nègre en flanelle grise au premier rang des badauds . et elle ajouta : et puis quels musiciens ! leurtillois la comprit mal . c est un musicien ? elle ne répondit pas . elle s appelait mme floresse . elle était ravissante . paris , ça regorge de femmes qu on ne connaît pas . le mari disait : monsieur leurtillois , il faudra venir nous voir . . . mais bien entendu , bien entendu . cussé de ballante avait distribué ses poupées aux dames . la bouteille , il la brandissait . si on allait la boire chez ernest ? ernest était un de ces messieurs . il a une chouette garçonnière , ernest . et puis comme c est mal famé comme gourbi , il n y a pas à se gêner , on peut taper des pieds , gueuler des goualantes , casser la vaisselle . . . ernest riait , un petit rougeaud tirant sur la quarantaine . aurélien s excusa . alors , ce n est pas chic ! tu nous plaques ? ballante protestait . tiens , au moins , garde mes fleurs ! il lui mettait sa guirlande en papier autour du cou . les dames rirent un peu . aurélien prit congé . il s en alla tout seul à travers la place pigalle . il avait gardé ce sautoir de toutes les couleurs à ses épaules . il en ricanait doucement en dedans . il allait devant lui sans savoir que devenir . cela ne le changeait pas des autres heures de sa vie , de sa vie . s il avait été quelqu un de normal , un type comme tout le monde , il serait resté avec ballante et les autres . il aurait fait la cour à mme floresse . une femme qui habitait à côté de chez lui , pensez donc , une vraie chance . il aurait sûrement couché avec , un jour ou l autre . elle n avait pas tout à fait assez de seins pour son goût , mais enfin elle devait pourtant . . . il chercha a s imaginer les fesses de mme floresse . . . vous ne pourriez pas faire attention ! cria une voix furibonde . oh , il ne demandait qu à s excuser . il avait poussé ce passant au bord du trottoir , à cause d un reflux de la foule , une voiture traversait la place , là où les gens regardaient le dynamomètre , un marin américain qui frappait avec le marteau , les manches blanches relevées sur des bras brûlés . . . tout d un coup celui qui avait crié et aurélien se regardèrent . il y eut entre eux une certaine stupeur , et aurélien arracha les fleurs de ballante et les jeta à terre . vous tombez bien . . . dit paul denis . je vous cherchais . . . lxxii non , dit blanchette , je ne crois pas . . . vous savez , quand nous nous sommes mariés , je lui ai reconnu par contrat une somme . . . enfin , pas mal d argent . . . vous êtes mal assis ? voulez vous que je vous arrange ? un coussin ? c était le premier soir qu avec son appareil de marche , adrien avait pu venir dîner dans la salle à manger avec blanchette . comme d habitude edmond était absent . adrien , dans cette pièce élégante , avait éprouvé un sentiment étrange : d être seul avec blanchette , non pas dans l intimité , mais ainsi officiellement , aux yeux des domestiques , servi par ce serviteur en gants blancs , avec blanchette en face de lui , et l argenterie de puyforca , mille raffinements naturels comme le vin qui lui fit discrètement claquer la langue , servi pourtant dans une carafe . . . et blanchette s était habillée pour lui faire honneur : une robe très simple , noire , le noir lui allait si bien , montante par devant avec un col enserrant le cou , et le dos nu sous ce col noir , elle avait un dos superbe . adrien s était habitué à ces traits un peu grands et sans grâce du visage de blanchette . il leur trouvait même un charme . il pensait : si elle faisait un peu plus bouffer ses cheveux . . . je lui apprendrai . . . elle avait ses perles . après le dîner , on avait passé dans la bibliothèque . la fenêtre ouverte sur la terrasse , le grand picasso bleu dans l ombre , les lumières basses , il régnait une douceur où palpitait vaguement paris . ils étaient seuls , à deux , mais la grande ville au dehors rendait à la fois cette solitude respectable , et trouble un peu . . . somme toute , dit adrien , rêveur , secouant doucement la cendre de son cigare dans le cendrier de lapis , edmond est son propre maître . . . somme toute . . . blanchette devait penser à autre chose . elle murmura : en quelque sorte . . . elle devait revoir derrière ces mots gris le sourire apprêté de mme melrose . la cruauté de son mari . toutes les soirées , pareilles à celle ci , où elle dînait seule . les enfants qui ne venaient pas embrasser leur père , dans cette chambre ravissante où adrien était entré tantôt . elle devait regretter amèrement cette indépendance d edmond qu elle avait elle même fondée . comme si elle eût deviné la pensée d adrien , elle dit : on croit agir pour le mieux . . . on fait soi même son malheur . il joua de ses longs cils , ferma les yeux à demi . il la surveillait mieux ainsi : croyez vous que cela y aurait changé quelque chose ? elle ne demanda pas quoi , cela , ni à quoi , changé . . . la conversation se passe de syntaxe . je crains , répondit elle , que cela ait été de bout en bout un malentendu tragique . . . vos enfants ne sont pas des malentendus . . . ah , oui . . . il y a les enfants ! s il n y avait pas les enfants . . . quand je songe que sans vous ma petite marie victoire . . . la main d adrien , avec l air de dire parlons d autre chose , voulez vous bien , fit tomber un peu de cendre à terre . il faisait mine de se baisser : laissez donc , dit elle avec douceur . ça n a pas d importance . . . cette soirée est délicieuse . . . délicieuse . . . elle le regarda . quels cils il avait ! presque comme une femme . il avait un peu perdu ses couleurs à vivre sans sortir , sans bouger . elle ne lui retrouvait plus ce côté petit soldat peinturluré qui lui avait autrefois déplu en adrien . il touchait délicatement sa moustache . elle se demanda de quoi edmond aurait eu l air avec une moustache . . . cela la ramena à cette dotation qu elle lui avait faite , et elle expliqua : j ai mon budget pour la maison , les enfants , mes robes . . . mais la fortune , à proprement parler , la fortune , c est edmond qui l administre . . . d abord à l immobilière , au consortium . . . je sais . . . oh , nous ne vivons pas vraiment sur le pied de notre fortune . . . il faut bien penser à l avenir . . . aux enfants . . . cela devait être ce qu edmond lui disait . et puis il y avait à cette modestie , assez relative , du train de vie , quelque chose qui devait flatter en elle la huguenote . adrien pensa au dossier que lui avait communiqué mlle marie . il se sentait mal à l aise . au bout du compte . . . je vous demande pardon . . . j aimerais bien avoir un coussin . . . oh , mais il fallait le dire ! elle s empressait . comme il se soulevait , elle glissa le coussin vert derrière lui , et sa joue effleura la moustache de l homme . elle sentit qu il retenait sa respiration un grand coup , et elle fut un peu lente à se retirer . il regardait sa nuque courbée , et la ligne du dos qui appelait terriblement la main . ce n était pas encore pour cette fois ci . il fallait vite parler . de n importe quoi . qui fût très loin de ce dos , de ce trouble . je ne comprends pas edmond . . . il est devenu insatiable . . . insatiable ? que voulez vous dire , adrien ? vous savez , il ne me demande jamais rien . . . sauf l année dernière la packard . . . tu parles d un petit morceau , se dit arnaud . ce sauf l année dernière donnait l échelle du croquis . il se renversa un peu . il toucha de la main son plâtre . vous souffrez ? moi ? oh , non . . . je pensais . . . que pensait il , au fait ? il vit qu elle se le demandait . il y avait , malgré lui , dans sa voix , un trouble qui perçait . un trouble qu il analysait mal : le vertige d une femme , après cette longue chasteté . . . ou celui de la fortune . . . d une rêverie de la fortune . . . un peu de tout cela sans doute . bien entendu , il cherchait à dissimuler son trouble . et , en même temps , il avait le vague sentiment qu il n était pas fâché de le laisser transparaître , sentir . . . blanchette , elle , exagérait le calme : c est drôle , adrien , vous n êtes pas comme d habitude ce soir . . . était ce bien une question imprudente ? il joua encore des cils , il alla chercher loin en lui sa voix , et des mots d une banalité voulue : c est peut être qu il fait si beau ce soir . . . si beau que . . . il s était arrêté . elle demanda , avec une sécheresse pas très convaincue : si beau que quoi ? . . . si beau , qu on croirait en dieu . . . c était de très mauvais goût , très décalé , très bizarre au milieu de cette conversation sur les moyens du ménage barbentane . cela fit un choc à blanchette : vous n êtes pas croyant ? si . . . bien sûr . . . j ai été . . . élevé . . . mais parfois on doute . . . et puis il y a des soirs . . . elle qui avait tellement souffert de l incrédulité moqueuse d edmond . elle dit gravement : vous êtes catholique ? il fit oui de la tête . encore une difficulté entre eux . mais d une autre sorte . blanchette entrevoyait de longues conversations , sérieuses , touchant des coins d elle même qu elle n avait révélés à personne . pas à edmond , bien sûr . il y avait un mystère des catholiques : ce goût qu ils ont des églises , des vitraux , les orgues , la vierge . . . c était surtout le culte marial qui gênait blanchette . . . à la rigueur elle aurait accepté la présence réelle . . . elle eut peur de cet abîme , et revint à edmond : vous le connaissez depuis quel âge , barbentane ? elle disait barbentane et non pas edmond pour faire les choses plus distantes avec adrien . il l entendit différemment : oh , je ne sais plus , tout petit . . . c est tout de même drôle qu il n ait jamais cru à rien . . . jamais . . . son père , vous savez . . . mme barbentane en a beaucoup souffert . . . elle pinça les lèvres à l idée de sa belle mère . c était bien la première fois de sa vie qu elle devait penser à esther comme à un être humain . après tout , la même aventure se reproduit d une génération sur l autre , c est assez désagréable à constater . mais était il bien sûr qu entre edmond et blanchette la méprise fût précisément de caractère religieux ? en tout cas , ça arrangeait tout de penser qu il en était ainsi . . . pendant ce temps là , que disait adrien ? il parlait de sérianne , des parties de boules , du groupe pro patria qu il avait fondé , pour aider ce cousin des schoelzer qui faisait du chocolat . . . oui , blanchette avait rencontré les barrel . . . jacqueline qui avait eu cette histoire : au fond , adrien , vous connaissez très bien les affaires d edmond . . . entre nous , dites moi . . . quelle part au juste a t il dans les parfums melrose ? mon dieu , vous me mettez dans une situation embarrassante . . . je vous ai dit , blanchette , que je préférais ne pas en parler . . . vous êtes ridicule . . . qu est ce que ça peut faire ? est ce que vous croyez que je suis vraiment jalouse ? et pour l argent , après tout , il ne peut s agir que de ce qui appartient à edmond . . . il en est le maître . . . je vous ai dit que je lui ai reconnu une somme importante . . . écoutez , parlons d autre chose , ça m est très désagréable . . . je ne vous comprends pas , c est absolument ridicule . . . il faut que vous vous fassiez de moi une idée bien mesquine . . . blanchette ! et puis qu est ce que vous voulez que j imagine devant votre gêne ? vous me feriez penser . . . je vous en prie . . . c est vous , je vous assure , avec votre façon de défendre barbentane , que personne n attaque d ailleurs , qui me mettez des idées dans la tête . . . je vous assure . . . est ce que vous ne comprenez pas que ma situation vis à vis d edmond est doublement délicate ? doublement ? eh bien , je suis en fait son homme de confiance . . . doublement ? il ne répondit pas . elle sentait battre son coeur . qu edmond eût manigancé quelque chose contre elle , quelque malpropreté d argent , elle en était de plus en plus sûre , à chaque conversation , malgré la grande droiture , la loyauté d adrien qui se refusait à rien dire . et en même temps que se désagrégeait la confiance qu elle avait eue dans le père de ses enfants , un autre sentiment s affolait en elle . c était elle peut être qui n était plus très loyale . sa voix l étonna , altérée , quand elle demanda : vous n êtes pas trop fatigué , au moins ? non , dit il . écoutez . . . ce bruit de nostalgie dans la nuit descendue , c était le métro qui traversait la seine . il était donc sensible à la poésie , cet adrien , qui avait l air d un officier en civil . elle pensa à ce qu edmond lui avait dit d arnaud à la guerre . un héros . dire , soupira t elle , que j aurais pu vous connaître autrefois . . . le premier . . . blanchette ! il avait presque crié . il oublia sa jambe , s élança vers elle . ne bougez pas ! vous vous êtes fait mal ? adrien . . . grand fou . . . elle avait jeté ses bras autour de lui pour l empêcher de tomber . elle le serrait inconsciemment contre elle , et lui ses mains , ses mains chaudes , couraient le long de ce dos nu , glissaient à l échancrure de la robe . . . la moustache . . . l odeur du cigare . . . jamais personne ne l avait embrassée comme ça . . . elle mit à la fin sa joue sur l épaule de l homme et gémit . . . adrien . . . a la fin des fins , quelqu un l aimait . . . mon ami , dit elle , votre pauvre jambe . . . et elle l aida à regagner son fauteuil . il était comme un grand enfant , il murmurait de petits mots tendres , des excuses , des promesses . quand elle se redressa , les perles caressèrent le visage d adrien . lxxiii d abord , qu est ce que c est que l amour ? c est pas des questions . on aime ou on n aime pas . . . tout de même , si on se trompait . . . s il n y avait pas d amour . c étaient des propos d hommes soûls . ils n étaient ivres pourtant que de leurs paroles , de la soirée chaude , de l heure avançante , de cette haine entre eux d abord qui était tombée comme un grand vent . si vous aimiez bérénice , dit paul denis , vous ne vous demanderiez pas ça . il regardait l autre dans les yeux , provocant et pâle , avec une sorte de méchanceté délibérée , qui ne se soutenait plus , qui fichait le camp . au fond , il ne pouvait pas détester leurtillois . la même femme leur avait fait le même mal . il aurait pu lui taper dessus tout de suite , mais du moment qu on avait parlé . . . ce petit café de la place saint georges , avec des glaces de tous les côtés , les barres de cuivre , de petites pièces comme des compartiments dans un train biscornu , un tas de lumières . . . presque vide . . . et le garçon qui bâillait , lisant un journal du soir . . . tu crois , dit aurélien , tu crois , petit , que je ne l aime pas ? il avait demandé ça lentement , pas sûr de lui même , inaugurant ce tutoiement bourru , parce qu à la fin c était un gosse , son interlocuteur , un gosse frémissant et maigre , avec une mine de l autre monde , qu aggravaient les lumières , mais un gosse . . . paul râla : je vous défends de m appeler petit ! aurélien haussa les épaules . dire qu il l aurait bien tué , dans le premier moment , ce moutard . c était étrange de penser à lui comme à l amant de bérénice . étrange et révoltant . comme les collégiens qu on prend à fumer en cachette . elle avait pu lui préférer ça , elle . préférer . . . enfin . il se fâcha contre lui même : on ne discute pas les faits . peut être qu il faut te croire , petit . . . il insistait sur le mot défendu , mais paul denis semblait déjà avoir oublié sa défense : . . . peut être que je ne l aime pas . . . que ce n est pas cela , l amour . . . mais alors , qu est ce que c est ? tu crois que je me racontais des histoires ? cela fit un silence , puis aurélien : tu la trouves jolie , toi ? la tête du petit se tourna avec fureur . il avait ce que bérénice appelait sa drôle de bouche . on aurait dit qu il allait pleurer . moi pas , achevait aurélien . denis tapa du poing sur le marbre . ça fit sauter les petites cuillers . le garçon leva les yeux de son journal , comprit qu il y avait erreur . paul siffla : vous ne l aimez pas , vous ne l avez jamais aimée . . . peut être que tu as raison . . . ça simplifierait tout . . . il ferma les yeux . il avait mal . il revoyait le visage de plâtre au mur , chez lui , et la femme de chair , la lumière sur ses joues , sa tête renversée . la diable de peine qu il avait à se la représenter tout entière , le corps , pas le détail du corps , mais elle enfin , dans la rue à quelque distance . il ne pouvait la revoir qu à giverny , s éloignant , avec ce mouvement d épaules . . . paul denis parlait , parlait . . . il y avait bien deux heures qu ils étaient ensemble . . . . et puis d abord , est ce que c est la même chose ? elle n a pas été à vous , à vous . . . il se frappait la poitrine . . . . . . à vous . . . prétendre qu on peut comparer ! ah oui , l amour sans la possession , l amour qu on a dans la tête , et autres balivernes ! non , mais regardez vous dans la glace , un type comme vous , est ce que ça se soutient ? je l ai eue à moi , comprenez vous , et puis je ne l ai plus ! ça , c est quelque chose . . . quand je me réveille et que je me trouve seul . . . quand je pense qu elle est ailleurs . . . n importe où . . . mais vous , nom de dieu , qu est ce ça peut vous foutre ? il l écoutait parler , ce gosse . au fond , il respectait cette douleur . peut être que ça n aurait pas tenu à une bonne cuite . mais paul denis souffrait , ça , c était certain . aurélien murmura : ne t énerve pas . . . on n a pas tout dit . . . ils se regardèrent comme deux boxeurs entre deux rounds . une idée sonna la cloche dans leurtillois . tout de même , dit il , elle t a quitté . . . un propos de salaud . un coup bas . paul baissa la tête et encaissa . la parade : il y avait le mari . . . tiens , c est vrai ! celui là , on n y pensait plus . il tombait entre eux deux autant à la surprise de paul qui avait parlé , que d aurélien . le mari ! il doit être joli en caleçon , dit aurélien . ils ricanèrent , et paul , mauvais , dégueulasse , fit un geste de pingouin avec son coude dextre . ils éprouvaient tous les deux le besoin de cette dérision . leurs têtes marchaient . ils devaient tous les deux s imaginer l intimité du couple , bérénice avec son manchot . . . ils auraient pu descendre très bas par ce chemin là , devenir tout à fait graveleux . . . paul denis rapportait des propos de bérénice , vicieusement , des choses qu elle disait dans l abandon . il avait l air de se complaire à la trahir . peut être aussi cherchait il à atteindre cet homme devant lui , de cet indirect écho d une intimité pour lui pénible . il dépassa même la mesure . il y eut entre eux une grande gêne . . . tout de même , reprit aurélien , si elle l aimait , après tout ? la vache . il n en croyait rien . il disait ça pour torturer paul . paul se vengea : pour dire ça , il faut que vous soyez salement jaloux . . . oui , aurélien était jaloux . jaloux à voir rouge . ça venait de lui remonter à la tête d un coup , une vague . bérénice avec ce gosse . ah , la putain , la putain ! nous sommes là , remarquait l autre , nous parlons d elle ensemble . . . c est monstrueux . . . tout bonnement monstrueux ! leurtillois se complaisait à cette conversation , comme on s arrache la croûte d une plaie . il savait que chaque mot , chaque pensée , chaque regard allait rendre un peu plus intolérable la suite , la suite fatale hors de ce café , sa solitude retrouvée , le noir , les jours à venir . à moins que tout d un coup , cela cessât , qu il décidât de ne plus y penser . s il décidait de ne plus y penser ? ce n était toujours pas denis qui rendrait ça facile . il disait : vous ne comprenez donc pas ? aucune autre femme n a compté pour moi dans la vie . . . aucune autre . . . quand je pense aux autres , j ai envie de rire . . . je tirais mon coup avec les autres . . . et puis c est tout . . . je les méprisais . . . leurs mines , leurs manières . . . surtout ne pas leur faire la conversation . . . elles ont toujours des raisons à elles de vous céder . . . c est pour autre chose . . . qui les arrange . . . ne pas être dupe . . . et puis , cette fois ci , ça y est , tu es chopé , pas ? je vous dis que ça n a rien à voir . je l aime . entendez vous ? drôle de chose . l amour . ni l un ni l autre ne savaient ce que cela voulait dire . aurélien essaya de penser : moi , je ne l aime pas . il n y parvint pas du tout . il ne s en tirerait plus par le blasphème . tu l aimes , je l aime , nous l aimons . . . le mari l aime aussi , à sa manière . . . mais elle . . . qu est ce qu elle pense ? dis . . . qu est ce qu elle peut bien penser ? j aurais juré qu elle m aimait . elle a couché avec toi . . . j aurais juré qu elle m aimait . . . . . . et elle a pris la poudre d escampette . ça vous fait plaisir de me blesser ? peut être . eh bien , je ne vous permets pas de croire que vous en êtes capable ! c est elle qui m a blessé , vous m entendez ? c est elle et vous êtes là à trifouiller . . . idiot ! je ne trifouille que moi même . . . la présence de bérénice entre eux venait d être intolérable . ils se détournèrent l un de l autre . au dehors , il y avait des trompes d auto , ça cornait . ça devait être l heure de la sortie des théâtres . paul denis , les yeux dans le vague , poursuivait un songe noir . sa drôle de bouche trembla , et il dit , droit devant lui , pas du tout à l adresse de leurtillois : je me crèverai . aurélien en fut bêtement remué . ce gosse ! ah non , cette femme n en valait pas la peine . tais toi , petit , tu n es pas fou ? on se tue pour quelqu un qui en est digne . . . celle là , qui va de l un à l autre . . . d abord je vous ai défendu de m appeler petit . . . et puis , qu est ce que vous me chantez ? de l un à l autre ? qu est ce que ça me fait , qui il y a eu dans sa vie avant moi ! s il y a eu quelqu un . . . cette fois , je n ai pas voulu vous blesser , paul , croyez moi : mais je vous jure . . . jurez tout ce que vous voudrez ! vous me faites rire à la fin , avec vos idées . . . alors , vous êtes un type de ce genre là , quoi , les femmes se détériorent en passant de main en main , selon vous . et vous , des fois ? ce n est pas la même chose , vous le savez bien . je ne sais rien du tout . ah , tenez , votre morale d homme me fait vomir ! vous n êtes pas dans votre état normal . leurtillois avait dit cela très sèchement . il venait de buter contre quelque chose qu il n aimait pas beaucoup . un monde . toutes les idées de ces gens qui se croient malins , cette anarchie , ce genre avancé . comme si les hommes et les femmes , c était la même chose . paul denis murmura : peut être bien que je ne suis pas dans mon état normal . . . et aussitôt aurélien en reprit avantage : on s imagine aimer . . . on voudrait tant aimer . . . on a besoin d aimer , mon petit , tout simplement . ça tombe sur une femme ou une autre . . . est ce qu on choisit ? je te dis que je ne l ai même pas trouvée jolie . je l aimais pourtant . toi aussi . l important , ce n est pas la femme . c est l amour . il disait tout cela pour se convaincre . il s écoutait parler . il ne savait pas qu il pensait tout ça . ça s inventait dans sa bouche . il se demandait ce qu il allait dire , ce qu il allait penser ensuite . . . paul esquissait de vagues dénégations . aurélien lui coupa la parole : on se faisait l idée d une femme . . . on la portait en soi . . . et puis on a rencontré bérénice . . . il fallait que ça cadre . . . a tout prix . . . alors on a fait cadrer . . . je ne te dis pas que ce qu on cherchait c était une femme nécessairement neuve . . . pour qui jamais aucun homme , non ! mais qu est ce que tu sais d elle , hein ? tu crois que tu es sa première expérience ? on s embête en province , dans une petite ville . . . taisez vous ! oh , c est plus facile de se boucher les oreilles ! ça n a pas été long toujours . . . de moi à toi . . . et tu voudrais te tuer pour elle ? misère ! non , vous ne l avez jamais aimée . je l entends , je l entends . parce que je la vois comme elle est ? ne t y trompe pas : ça varie , on voit plus ou moins bien suivant les soirs , et puis . . . c est peut être au contraire comme ça quand on aime . . . enfin l image qu on avait d elle , avant elle , est ce que c était ça , voyons ? sois franc . non , n est ce pas ? l amour ! je m excuse si j ai un point de vue d homme . . . ça te dégoûte . . . mais je ne peux pas faire autrement . . . c était presque une jeune fille pour moi , bérénice . . . tu vois si on peut être bête ! il rit d un rire faux . l autre releva la tête et le regarda . aurélien avait un visage très différent de celui que paul lui prêtait . il était tout suant . il avait dû se raser pas de très près . jamais paul ne lui avait remarqué ces pommettes saillantes , et la longue distance des pommettes aux mâchoires . . . presque une jeune fille . . . qu est ce qu il y avait de si bête à considérer bérénice presque comme une jeune fille ? et ce goût des jeunes filles qu ils ont , ces gens là , un certain monde . . . alors , demanda paul , si elle avait été . . . une jeune fille , comme vous dites , vous l auriez aimée pour de vrai ? pas pour la comédie ? et parce qu elle aurait , tout de même , couché avec moi , elle n aurait plus été bonne qu à jeter aux chiens ? il voulait dire trop de choses à la fois , tout cela se mêlait . aurélien le comprit pourtant , par hasard , comprit le ton de colère qu il y avait dans ce désordre de pensées : d abord , qui te parle de jeune fille ? il oubliait que c était lui . l amour , ce n est pas la coucherie . non . mais ce que vous appelez la coucherie , ça ne salit pas l amour . je ne suis pas comme vous , un pur esprit , monsieur . aurélien haussa les épaules . le gamin ne le vexait pas . l autre continuait : oh , je sais bien . vous et vos pareils , vous concédez encore le droit d aimer aux femmes adultères , à condition qu elles ne le soient qu une fois . un mari , ça ne compte pas . c est encore presque vierge , une femme mariée . on peut respecter une femme qui trompe son mari avec un seul amant . moyennant quelques larmes , bien sûr . . . et une longue vie de souvenirs , après . . . ah , tenez ! dire qu il trouvait ça si révoltant , paul denis ! aurélien n y avait jamais pensé , mais oui , c était comme ça , au fond , qu il pensait du mariage , de l adultère . . . des idées pas très neuves , pas très originales , mais est ce qu il s agit d être original ? une femme pouvait se perdre à ses yeux , pour s être jetée à un petit garçon , à un paul denis quelconque . parfaitement . si bérénice était retournée tout droit à lucien , sans passer par giverny , il aurait gardé d elle un souvenir autre , pur , une hantise qui ne l aurait peut être jamais abandonné de sa vie . elle pouvait alors être , demeurer son amour . mais cette bérénice tachée . . . pourtant quelle différence ce jeune intellectuel pâlot pouvait il bien faire ? en d autres temps , une femme qui avait un amant était perdue . aujourd hui avons nous fait le progrès de ne pas lui en permettre deux ? de quoi parlait donc le petit denis ? aurélien ne l écoutait pas . il songeait à sa mère . il n y avait eu qu un homme dans la vie de sa mère . qu un homme en dehors de son mari . il pensait ça , mais qu est ce qu il en savait ? d ailleurs il ne jugeait pas des femmes d après sa mère . il avait ses idées à lui sur la vie , sur l amour . enfin . . . à lui . pas mal de gens devaient les partager avec lui . mais qui est ce qui a des idées à soi seul ? cent personnes à la fois pensent : il fait du soleil . c est tout bonnement qu il fait du soleil . si on changeait de crémerie ? dit il . on se fait vieux sur ces banquettes . . . il avait fini son paquet de cigarettes . ils retrouvèrent la nuit tiède et présente . une de ces nuits de paris où on n a pas envie d aller se coucher , où toutes les rues ont la lourdeur d un secret , où les voix des passants sont comme les amorces de mille histoires , et chaque femme a l air surprise , dans ce que l ombre ne parvient pas à en dissimuler . la rue notre dame de lorette , la rue fontaine . . . on voyait luire au fond , en haut , le moulin rouge . une pharmacie de nuit , au carrefour , les fit parler à nouveau du mari . ils dépassèrent une boîte de nuit , des femmes avec des fleurs , des hommes élégants . la place blanche flambait de toutes parts , et malgré l heure tardive , il y avait partout du monde aux terrasses . sur les boulevards la foire éteinte s étendait comme un attroupement de fantômes . près du moulin , dans l espèce d haleine de feu , à l entrée du dancing , un bouquet blanc de marins américains . . . je ne sais pas , dit aurélien , mais ces gens là m agacent . et je ne suis pas le seul . j ai d excellents amis américains , affirma paul . quel rapport ? et quel rapport en effet ? d ailleurs , dès qu il parla des nègres , aurélien vit denis prendre le parti des nègres . violemment alors . ça soulevait toute sorte de questions , le jazz , les races inférieures . leurtillois , lui , pensait qu il y avait des nègres qui pouvaient s être développés , celui qui avait eu le prix goncourt . . . mais enfin de là à . . . au fond , il n était ni pour les nègres ni pour les américains . et bérénice , petit , qu est ce que tu crois qu elle pense sur la question ? il avait demandé ça de sa voix ironique . pour l instant , ce qui le frappait surtout , c était de se trouver là , à se baguenauder avec paul denis . pour cette raison , et pas une autre , que le gamin avait couché avec bérénice . sans quoi ils n auraient pas eu de sujet de conversation . au tabac , où aurélien voulut entrer acheter des lucky strike , le zinc était bousculé de marins blancs et bleus , de la chair blonde et rousse ricanante , tous assez soûls , avec un bruit nasal de phonographe , dans l électricité brûlante , et quelques filles accrochées à ces épaules de géants . aurélien pensa vaguement à simone . ça devait être une bonne semaine . un groupe de français , du cheptel local , regardait le spectacle des banquettes , les pouces aux entournures et un luxe de chemise de couleur . la dame de la caisse , une jolie brune , ne savait où donner de la tête . elle s excusait en rendant la monnaie de cinquante francs . elle avait une petite dent d or de côté . il y eut un brouhaha au dehors , des cris . cela fit machine pneumatique , le tabac se vida , les gens se dressèrent , paul fut porté au dehors ; a travers ce bariolage des bonshommes , aurélien saisit mal ce qui se passait , gêné par la monnaie . c était un marin tout à fait ivre qui levait à bout de bras un guéridon de marbre à la terrasse . des femmes hurlèrent . on vit un grand nègre , maigre et long , dans un costume de flanelle grise , les bras repliés pour se garer , la table qui frappait . . . il avait été atteint au visage , et le sang pissait , le guéridon s éleva encore . ce fut une bousculade formidable , les autres marins qui entouraient l agresseur , des nègres surpris un peu de tous les côtés , et les petits copains aux chemises vertes et roses , roulant des épaules , avec une rage bruyante , qui vous écartaient les marins bleus , où s appuyaient des mains énormes , framboise dans la lumière des lampes à arc . aurélien se trouva dehors . la place blanche semblait happée par un appel d air : de tous côtés , des hommes glissaient , comme une tornade de grains de sable vers le tabac . derrière eux se refaisaient des poches de vide , étranges comme le macadam , où deux ou trois taxis flâneurs avaient l air ahuris . sur le trottoir en face , là bas au coin des rues qui piquent du nez dans la ville , un cordon de femmes qui criaient sans savoir . et un grondement , tout autour , glissant entre les baraques foraines éteintes . il régnait une lumière de meurtre . les voix américaines dominaient le vacarme , un noeud d uniformes blancs s était refermé sur le soûlaud , le guéridon était retombé dans les bras de l équipage , cela avait l air d une mêlée de rugby . les autres , d instinct , faisaient cordon autour de ceux qui maîtrisaient le forcené hurlant : bloody nigger ! bloody nigger ! et la place était secouée de la révolte noire , l indignation des filles et de leurs hommes , la peur et la fureur des nègres . ceux ci , un peu en arrière de ces défenseurs inattendus de leur cause , on en voyait qui sortaient un couteau . comme toujours , dit le garçon à côté d aurélien , pas un flic ! la foule se refermait sur les marins , elle poussait , elle pressait sur eux avec une colère muette . ils cherchèrent à lui subtiliser le coupable . devant le moulin rouge , la victime montrait son visage en sang à d autres hommes , plus foncés que lui . a le voir saigner , on se rendait compte que c était un nègre très pâle . quelqu un avait hélé un taxi , et quatre ou cinq marins y hissaient leur camarade , inconscient , qui répétait : bloody nigger ! la foule maintenant bloquait les roues . le chauffeur faisait de grands gestes . impossible de démarrer . il y avait des cris : a mort ! cet homme prit peur , parlementa , il ne voulait pas emmener les marins , avec la foule sur son dos . du taxi , un marin debout voulait haranguer les gens . les insultes jaillirent . des objets volèrent . il se gara le front du bras . le caractère candide des uniformes de toile ajoutait sa singularité à cette atmosphère de saint barthélemy . tout d un coup , de l autre côté du trottoir qui fait l angle des rues blanche et fontaine , on vit se détacher à toute allure un de ces malabars qui traînent par là , un bonhomme au dessus de la taille humaine , la tête dans les épaules , ramassé , un veston beige . . . il allait si vite , qu on le vit tout de suite arriver au marchepied du taxi . cela n avait pourtant pas été si rapide que des centaines de spectateurs n aient eu le temps d être pris aux entrailles , sûrs qu ils étaient d assister à un crime , avant d avoir vu le bras se lever , l arme briller . personne n avait osé se lancer , se mêler de l affaire , parer le coup . l horreur d un rêve sans voix pour crier . personne ? si . un jeune garçon maigre , un enfant à côté de ces titans de toile et de cet assassin en veston clair . on l avait vu partir de la terrasse du tabac , devant cyrano , et avant qu on eût compris ce qui se passait , il s était trouvé contre le taxi , entre l homme armé et les marins . quand le bras s abattit , il y eut un cri terrible , puis un silence . et personne n arrêta l homme qui avait frappé , quand il glissa derrière la foule , vers l ombre , la rue lepic , la nuit . mais au milieu des matelots blancs , aurélien vit tomber comme une pauvre loque le corps plié de paul denis . il était , dieu sait comment , agenouillé près du taxi , la tête du gosse contre lui qui gémissait : ce n est rien . . . laissez . . . ce n est rien . . . , avec plein de sang sur ses mains , et quelqu un qui cherchait à enlever la cravate de paul , et un marin qui disait : he is nt dead , is nt he ? et l affreuse blessure au cou , le sang , le sang , ce corps qui mollissait contre lui , quand enfin les flics arrivèrent . c est de ta faute ! criait une femme exaspérée , habillée de bleu clair avec des gants noirs jusqu aux coudes , et elle cracha dans la figure du chauffeur de taxi . lxxiv tout cela fut atroce . le petit avait été transporté en taxi à beaujon . dans cette vieille bâtisse qui avait autant l air d une prison que d un hôpital . aurélien , venu avec le taxi , avait été brinquebalé entre le bureau des entrées , l interne de garde , les constatations de police , le téléphone ; ne sachant trop ce qui était le plus pressé à faire . il s était résolu à appeler mary , qui ne comprenait pas à l appareil , mal réveillée : oui , elle savait l adresse des parents , elle téléphonerait , il y avait le téléphone . . . l interne était un ami de cet ami d aurélien , le frère de l écrivain , cet étudiant qui s était coupé la moustache pour plaire à une femme ; il installa leurtillois à la salle de garde , une petite pièce basse , fumeuse , à droite dans la cour , avec des peintures libidineuses couleur jus de chique . il revint au bout d un moment , on faisait du sérum au gosse , mais , mais . là dessus , les premiers arrivés avaient été les ménestrel , lui et sa femme : mary les avait prévenus . c était une jolie fille , mince et blonde , mme ménestrel , elle était bouleversée , elle posait un tas de questions , mais comment est ce que c est arrivé ? quelle idée a t il eue de se mêler à cette histoire ? ménestrel marchait de long en large , serrant à deux mains sa canne . il dit que c était bien inutile d être venu . on n arrangerait rien . l interne avait de la lecture , et la venue de ménestrel avait changé pour lui l aspect des choses . là dessus , une infirmière vint le chercher . aurélien était possédé de l idée que paul avait dit : je vais me crever , tout de suite avant le drame . il essaya de raconter ça . mme ménestrel s écria : alors , c est un suicide ! et son mari : voyons , voyons . . . il y a des mots qu on ne dit pas comme ça . . . puis mary avait rappliqué aux nouvelles . . . cette salle de garde devenait un salon . . . elle faisait pitié , mary . comme ça , dans la nuit , elle avait cent ans . elle s était mis le premier bibi venu sur la tête . elle disait : ce petit imbécile . . . ce petit imbécile . . . l interne était redescendu , avec une figure de circonstance . le blessé . . . il n y a personne de la famille ? enfin paul denis était mort . il avait trop saigné en route , et puis . . . et ici les précisions anatomiques . . . ce fut à ce moment que la mère entra . une femme d une cinquantaine d années , pas de sang sous la peau , des cheveux cendrés , maigre , avec un tailleur sombre . elle s excusait . asnières , ce n est pas à côté , c est madame qui m a téléphoné ? elle s adressait à mme ménestrel . non . . . mary s avança , lui prit les mains . on vit tout à coup que derrière elle , il était entré un grand monsieur à moustaches blondes tombantes , d âge indéterminé , dans un long imperméable , avec un brassard de deuil à la manche , le chapeau noir à la main , les joues couperosées . mon frère . . . présenta mme denis . à toute l assemblée , mon frère , m . jean pierre bédaride . . . oh lala , cette petite scène . elle ne comprenait pas , la maman . cette petite bourgeoise d asnières , veuve de fonctionnaire , jetée parmi tous ces gens , sûre que son chenapan de fils avait encore fait quelque bêtise , prête à se plaindre , à le gronder . tout d un coup , il n y avait plus personne à gronder . ça dépassait les sales tours de l enfant . c était une histoire comme dans les journaux , une bataille dans la rue . il était blessé ? personne n arrivait à lui dire la chose . elle éclatait déjà , elle disait à m . jean pierre bédaride , son frère : je pense que c est encore ce ménestrel ! cela augmenta le malaise . ménes trel était évidemment pour elle le mauvais génie de son fils . brusquement , mary se mit à sangloter . dans la confusion , l interne et aurélien arrivèrent à dire à l oncle à mi voix que le petit était mort . . . m . bédaride leva en tremblant son chapeau pour cacher son visage : jeannette ! soupira t il , et sa soeur le regarda , et comprit . elle avait la même bouche que son fils , la drôle de bouche . on mena l oncle en haut , près du cadavre . il valait mieux peut être que la mère ne le vît pas . . . ou pas tout de suite . . . elle voulut y aller . aurélien , mary , les ménestrel restèrent seuls . ménestrel dit : on ferait mieux de partir . on est de trop . il était fou de cette stupide accusation de la mère . sa femme insistait qu on restât pour savoir les détails de l interne . elle pleurait doucement . si on avait pu dire à frédéric . . . il aurait aimé revoir son ami , sûrement . . . ménestrel dit que c était aussi bien comme ça , ça ne servirait à rien . mary s était effondrée sur une chaise aurélien , le front sur la vitre , regardait dans le noir . l oncle revint avec l interne . déjà , il avait pris le ton de l enquêteur . il voulait , tirer au clair . ah , c était monsieur qui était avec paul ? déjà , la suspicion familiale tombait sur leurtillois . celui ci répondit vaguement . a quoi bon alimenter le délire prêt à naître ? le retour de la mère n arrangea rien . elle aurait voulu emporter son petit , ne pas le laisser dans cet affreux hôpital , si triste , si triste . l emmener à la maison , avec des fleurs , des cierges , les amis qui viendraient défiler , et les bonnes larmes qui coulent entre quatre murs , chez soi . on le lui refusait . la police ne permettrait pas . il fallait attendre le lendemain , les formalités . il y avait meurtre . comment , meurtre ? alors , ce n est pas un accident ? tragiquement , elle se retournait , dévisageait les présents : qui était le meurtrier ? mme ménestrel , toute tremblante , mais les yeux brillants , avec une sorte d élan , lui prit les mains et tâcha de lui expliquer : votre fils est un héros , madame . . . il a voulu défendre les nègres . . . défendre les nègres ? mme denis devenait folle . on les mit doucement , mais fermement à la porte . sur le trottoir , le petit groupe se défit de façon lamentable , avec un désordre de sentiments . la mère se retorunait pour regarder les murs de l hôpital , l énorme voûte étroite et haute de l entrée , les fenêtres derrière lesquelles quelque part il y avait le corps de son enfant abandonné . . . sa voix brisée de sanglots montait dans la nuit , tandis que l homme à l imperméable l entraînait vers un taxi rouge qui s était arrêté sur un signe , descendant du faubourg ; on les vit partir par l avenue de friedland . ménestrel haussa les épaules : quand je pense à ce que denis disait de sa famille ! ils arrivaient à la station . aurélien allait raccompagner mary , les ménestrel grimpaient à montmartre . tu crois , demanda mme ménestrel à son mari , que frédéric saura l adresse de cette femme ? il faudrait la prévenir . ménestrel haussa les épaules . le lendemain , leurtillois dut aller déposer au commissariat . l histoire était simple . cela se passa très correctement . mais les journaux du soir s emparaient de l affaire . pour trois lignes dans les feuilles du matin . on avait monté l incident de la place blanche , on s était procuré la photo de paul denis , on parlait du groupe de ménestrel . oh , cela tomberait de soi . le petit parisien du jour suivant en faisait un plat , et puis cela traîna encore le soir , en bas de page dans l intran . après ça , c était déjà de l histoire ancienne . on avait bien parlé des incidents entre marins américains et noirs de montmartre , mais sans trop insister . a cause de l ambassade . l enterrement , aurélien n oublierait pas de sitôt cet enterrement . il s était vu obligé d y aller . asnières . . . la chaleur . . . l hystérie de femmes dans des voiles entourant la mère . . . ces messieurs de la famille . . . et une quarantaine de personnes , le monde des denis . . . là dedans , aurélien se sentait comme nu . une drôle de sensation . ce troupeau bruyant , bavard et pleurnicheur . il chercha vainement ménestrel ; tous ceux du groupe s étaient abstenus , par principe , même frédéric , ils étaient contre les enterrements . ils n avaient pas tort . après la pelletée de terre sur le cercueil , quand aurélien salua les denis et consorts , alignés près de la porte du cimetière , m . bédaride fit un demi pas vers lui , et se cassa comme un morceau de bois sec , ses moustaches chuchotèrent : je vous remercie d être venu , monsieur leurtillois . . . ma pauvre soeur sera sensible à l honneur . . . derrière aurélien , il y avait un couple d américains que personne ne connaissait , l homme sans chapeau , avec une grosse figure triste , et un petit bout de femme pointue ; ils défilèrent , gênés , sans serrer les mains . les murphy étaient bizarrement partagés entre le chagrin qu ils avaient et l étonnement où les jetaient les moeurs macabres de la petite bourgeoisie française . edmond était allé tout de suite aux nouvelles chez mary . la pauvre , paul avait beau l avoir lâchée . . . elle était dans un état nerveux affreux , mais affreux . elle laissait tout tomber . elle avait cassé une grande coupe d opaline , à laquelle elle tenait tant . je dirai à rose de venir vous voir . . . ah , ça , non ! j aime bien rose , mais . . . il y a des circonstances . . . rose a beaucoup de coeur , mais elle est agaçante . naturellement vous . . . le théâtre , très peu pour moi , en ce moment ! comme elle était injuste ! rose qui a tant de tact . ils parlèrent de rose , mais ce n était pas de rose qu il s agissait . edmond pour rien au monde n aurait nommé sa cousine . ce fut mary qui explosa : elle l a tué , edmond , elle l a tué ! mme de perseval haïssait bérénice . ah , il s agissait bien des nègres ! elle avait parlé avec leurtillois . il le lui avait dit : presque le dernier mot de paul avait été je vais me tuer . alors ! un suicide . a cause de cette femme . il s agissait bien de jalousie ! elle l a tué , et puis voilà tout . barbentane voulut en avoir le coeur net et s en fut cuisiner aurélien . il eut quelque peine à l avoir : son téléphone ne répondait pas , ou pas libre , pas libre , il devait l avoir décroché . quand il le prit au saut du lit , le surlendemain , l autre était d une humeur de dogue , et il n en tira rien . c était un accident , un réflexe de ce gosse , absurde . . . non , rien à dire de sa part à mme morel . rien . il pensait à part lui : elle serait fichue d être contente que paul se fût tué pour elle . pour le coup , le voilà , l absolu dans l amour ! quelle chiennerie ! il y avait eu une délégation des amis du mort , dans l île saint louis , jean frédéric sicre , ménestrel , deux autres . ils voulaient se faire une idée de l événement . limiter les légendes . . . frédéric avait l air sérieusement touché , ses gros yeux lui donnaient l air d un poisson traqué . . . ils avaient l intention d enquêter aussi à giverny , au moulin et chez les murphy . ils iraient interroger mme de perseval . aurélien leur trouva de l innocence dans ce ton de détective , qui aurait pu être odieux . ils restèrent là plus de deux heures , avec une fumée du diable , des mégots partout . puis ce fut le tour de fuchs chez leurtillois . il voulait lui tirer les vers du nez . il avait un petit manuscrit inédit de paul denis , ça ne serait pas mal dans la prochaine cagna , mais il faudrait un chapeau : toi qui étais de ses amis . . . ça c était un peu fort . je le connaissais à peine . mais enfin cette histoire de nègres , qu y a t il là dessous ? aurélien le mit à la porte . il avait eu l imprudence , fuchs , de dire un mot de tout ça , à stéphane dupuy qui collaborait irrégulièrement à un grand hebdomadaire théâtral et littéraire , et qui était toujours un peu à court d argent . le directeur de cet hebdomadaire avait été ravi de griller l affaire à fuchs , et il avait publié côte à côte un article de rené maran sur la question noire , et le papier de dupuy , mêlé de toute sorte de considérations sur le groupe de la place pigalle , ménestrel , le pessimisme et le dadaïsme , les origines munichoises de tout ça , les apéritifs que prenait le mort : du mandarin pur , et il était fier avec ça de vous montrer que ça rongeait le marbre des tables . sans parler de la psychanalyse , freud , charcot . les nègres , encore une nouvelle forme du complexe d oedipe ! il y avait eu une réunion d urgence chez ménestrel . tous les amis de paul et surtout frédéric étaient révoltés . quel torchon ! et ce dupuy , un vrai fumier . . . on parlait de lui casser la gueule . ça n arrangerait rien . tout ça pouvait avoir des prolongements très désagréables . et puis quand on défend certaines idées , on n a pas le droit de se laisser salir . ménestrel avait préparé , point par point , une réponse qu il adresserait au directeur du journal . il la lut . très bien . magnifique . mais ça ne suffisait pas . paul denis devait être mort pour quelque chose . suicide , hasard , tout ça c est très joli : c était surtout un acte spontané , le principal était là . l acte spontané était le dernier cheval de bataille du groupe . finalement , on décida qu il ne fallait pas laisser les gens exploiter cette mort . une mort à eux : ils avaient le droit de lui donner un sens . on se réunirait trois ou quatre , et on rédigerait un manifeste . dans cette soirée , il y avait eu quelqu un qui s était bien bizarrement conduit . c était zamora . il avait manqué de sérieux d une façon dégoûtante . coupant la conversation pour raconter une anecdote , parler des jambes d une danseuse . enfin , il n était pas du tout , mais alors pas du tout au diapason . et mrs goodman qui ne disait pas un mot , mais qui sortit de son mutisme vers la fin de la soirée pour parler de rose melrose et de charles roussel . a propos , celui là ! le couturier était venu voir ménestrel : il était acheteur de tout ce qu on pouvait avoir de la main de paul denis , dans le groupe . manuscrits , poèmes , des lettres . . . même de la musique copiée . . . on se récria , mais quelqu un fit observer que pour la mémoire de paul , c était mieux que tout fût réuni . roussel devait léguer ses collections à la ville de paris . là dessus , zamora fut pris d un fou rire tout à fait déplacé . ménestrel ne le lui envoya pas dire , et comme le peintre était assez méchant , la conversation prit un tour venimeux . on se jeta à la tête un tas de vieilles rancoeurs , des choses qu on avait crues oubliées , ou pas même remarquées . l année dernière aux ballets russes . . . eh bien , quoi , ménestrel n avait rien à dire lui qui . . . la séparation fut plutôt froide . il en résulta que dans le numéro suivant de l hebdomadaire , la réponse de ménestrel passa en corps sept , avec des coupures , dans un coin quelconque , tandis qu en première page s étalait une interview de zamora , illustrée de sa photo , de tableaux de lui , un dessin qui prétendait être paul denis , et un petit instantané pris avec le zeiss de mrs goodman l autre année , où on voyait paul denis au touquet , zamora et une fille espagnole , et encore paul et zamora , des inconnus de dos , rose melrose ? chez mary de perseval . l article était sur le ton plus qu ironique , faisait des gorges chaudes sur l acte spontané . zamora déclarait que la psychanalyse , il connaissait ça bien avant freud , et racontait une histoire de fox terrier . c était une rupture avec ménestrel et ses amis , auxquels zamora s était mêlé , disait il , parce que parfois la pourriture est tonique , surtout si on prend un bon bain après . en général , je change d amis comme de chaussettes , parce que c est plus propre , déclarait il . puis il en venait à la mort de paul denis , dénonçait le battage que ses petits copains voulaient en faire . en réalité , il ne s agissait pas du tout de la défense des nègres ni de tout ce romantisme frelaté , vieux comme les locomotives . paul denis s était suicidé pour une femme , tout le monde le savait , mais on ne le disait pas , parce qu on trouvait ça démodé . et , certes , c était démodé , comme le goût des cartes postales , de la foire aux puces , et caetera , qui régnait chez ces faux hommes modernes , ces esthètes attardés du symbolisme . mais denis était une victime , un faible qui avait subi l atmosphère de la place pigalle . nous n avons plus besoin de ça ni de l art qui reflète cette onychophagie concertée . bonne occasion pour en finir avec toute l avant garde qui lui portait ombrage , et du même coup avec picasso , sa bête noire . et cocteau mêlé à tout ça pour que personne ne pût s y reconnaître . là dessus l interviewer demandait : et cette femme mystérieuse ? . . . s il n y a pas d indiscrétion ! zamora faisait le galant homme , mais expliquait en passant qu il la connaissait très bien , que c était une personne assez curieuse , dont il avait fait le portrait , et qui avait vécu avec le défunt à giverny . ça lui donnait la possibilité d un coup de patte à monet , au passage . on voyait bien que ces jeunes gens étaient encore épatés par les nymphéas , et toute cette peinture de bernheim ! suivant zamora , tout le monde savait que depuis très longtemps c était bernheim lui même qui faisait de la peinture pas plus mauvaise qu une autre sous le nom de georges villiers qui fabriquait tous les tableaux qu il vendait , et qui les signait monet , degas , seurat , matisse , k . x . roussel . . . suivant son humeur du jour . personnellement , zamora n y voyait aucun inconvénient , et très souvent il faisait faire ses propres tableaux à mrs goodman , alors si bernheim voulait faire des zamora . . . d ailleurs pour sortir de tout cela , il fallait un art nouveau comme celui de zamora où tout serait neuf , nickelé , électro chimique , avec de beaux enfants à la farine nestlé , et plus l ombre de cubisme , d impressionnisme ni de fauvisme surtout ! le manifeste de ménestrel sortit sur ces entrefaites , mais trop tard pour tenir compte de cet article insensé : c était à s arracher les cheveux . frédéric sicre rageait . se servir comme ça de paul ! et le pire , vous remarquez , c est cette tentative de séduction à l égard de bernheim ! le salaud espère bien intéresser aussi à sa peinture le marchand de tableaux le plus difficile à décrocher pour lui ! m . jean pierre bédaride débarqua dans l île saint louis avec tout un matériel : les quotidiens , les hebdomadaires , le manifeste . . . et un compagnon qu il avait l air de vénérer , un homme d une quarantaine d années , pantalon rayé , veston gris fer , et un canotier . un homme rasé , au visage anguleux avec les cheveux déjà grisonnants , l air d un acteur de la rive gauche , des bagues , et tout un jeu de gestes des mains . c était arnald de pfister , tout simplement . le romancier de pfister . un grand psychologue . le cas demandait un psychologue . vous comprenez pourquoi j ai amené arnald de pfister , dit m . bédaride , en enlevant son imperméable . il faut tirer tout au clair . j ai la plus grande confiance dans l écrivain de la bête aux cent visages . . . petit salut . m . de pfister fit quelques signes de modestie avec ses bagues . ne dites pas non , cher ami , vous savez que j ai confiance en vous ! l infortuné aurélien était là entre ces deux fantoches , dans son appartement envahi , les papiers étalés sur la table . et m . de pfister rejeta en arrière ses cheveux assez longs , en les lissant des deux mains . le romancier haïssait ménestrel et ses amis , et c était pour lui une chance sans pareille que l affaire denis , et la diversité d opinions à son sujet . il attaqua de façon très caustique le maître de maison , qui ne pouvait qu être un de ces avant gardistes ridicules , comme tous les amis du mort . cela fit des quiproquos sans fin et , quand aurélien , non sans peine , l eut détrompé , notre psychologue au fond se trouva fort ennuyé mais changea de ton . il fallut subir un discours sur l inconscient , le conscient , le subconscient . et le pansexualisme , monsieur , le pansexualisme ! qu avons nous besoin de ça en france ? c est bon pour des anglo saxons constipés ou des germano scandinaves gelés ! m . bédaride hochait la tête . il trouvait qu on s égarait un peu . ce qu il aurait voulu savoir , c était pourquoi paulot , s il était amoureux d une femme du monde , s était sacrifié , disait on , pour les nègres , en réalité pour sauver la peau d un sammy ! les gens viennent dire à la malheureuse mère . . . arnald de pfister lui coupa la parole . il était partisan qu on jetât au pilon les . . . je ne veux pas dire les oeuvres , de tous ces jeunes crevés . voyez ce que dit zamora , qui ne vaut pas mieux qu eux , mais enfin il les connaît , et c est un homme d esprit . de la gymnastique , une , deux , une , deux ! et j ajouterais les douches ! tout d un coup , il s immobilisa , l oeil en l air , la bouche ouverte , avec un air de finesse , tout un dégradé d émotions sur le visage , comme on imagine platon entrant dans le monde des idées . cela , dit il , cela ! il montrait le portrait de bérénice . ah maintenant , ce m . leurtillois ne pouvait plus essayer de se tirer des pieds , et prétendre qu il n avait rien à faire avec ces dégénérés ! vous voyez , mon cher bédaride , le caractère névropathique de ce dessin ? le genre hypnose , matérialisation , drogues , maison de fous ? aurélien commençait à se fâcher , et il allait gentiment les flanquer dehors , quand le psychologue eut une illumination . mais la dame mystérieuse ! bien sûr ! zamora avait fait son portrait ! alors . . . et chez le témoin du meurtre . . . car enfin , c est tout de même un meurtre . . . il est merveilleux ! soupira m . bédaride . sherlock holmes en chair et en os ! cette histoire était désagréable . il ne fallait pas que bérénice fût mêlée à tout ça . si aurélien avait vidé les intrus sur cette remarque , il les eût mis sur la piste . alors , il dut supporter plus d une heure de cette mascarade , la fuite des idées du bonhomme , sa manie psychologique , ses haines , ses comédies . le soir même , il consultait un chaix , faisait ses valises , et s étant assuré que son passeport n était pas périmé , il partait pour le tyrol , où avec la chute de la couronne il pourrait se permettre toutes les excentricités . il y avait déjà voyagé en . d abord ne plus voir cette bande de dingos , ne plus entendre parler de rien ; et puis vivre un peu largement , pour se refaire , oublier . il y a au dessus d innsbruck , des chemins de crête où on peut marcher pendant des heures et des heures avec rien que le soleil et le vent . . . rien que le soleil et le vent . . . rien que le soleil et le vent . . . dans le train qui l emportait , il se répétait ça comme un disque rayé : rien que le soleil . . . mais il connaissait cette formule , bon dieu ! qu est ce qu elle lui rappelait ? impossible de retrouver ça dans sa cervelle . . . rien que le soleil et le vent . . . lxxv regarde donc un peu ; cette petite bérénice de rien du tout , les nègres se battent pour elle ! edmond haussa les épaules . rose exagérait doucement . enfin il préférait qu elle abandonnât sa rengaine : ces derniers temps elle devenait scie avec son théâtre . pas si facile à arranger . il fallait le théâtre d abord , puis l argent , puis que ce soit plus ou moins rentable , et une couverture , un prête nom . . . ce n est toujours pas pour moi qu on se tuerait ! dit elle avec regret . ni qu on se ferait tuer . . . ta femme va bien ? il rigola . parce que , dit elle , je te soupçonne de me tromper avec elle . oh , ne dis pas non ! tu es un pervers . passe moi ma combinaison . elle faisait sa malle . encore une fois . elle venait à peine de rentrer de dax , sa cure annuelle avec jicky , engagé à l établissement . elle l y avait laissé . c était la saison morte , pour l institut melrose . trois semaines de dax : le sacrifice fait à decoeur suffisait comme ça . après quelques jours de paris , edmond retrouvé , elle repartait . elle l emmenait avec elle en suède . ce serait la première fois qu edmond voyagerait comme ça , avec une tournée . rose allait jouer gioconda à stockholm . ce d annunzio , dit il , je ne peux pas le blairer ! oh , il est jaloux , je t adore ! mais n oublie pas mon théâtre . . . adrien s en occupera pendant notre voyage il va tout à fait bien , sa jambe ? oh , il lui faut encore une canne , mais enfin . . . tu lui dois une fière chandelle , à celui là , pas seulement à cause de la petite , pauvre chou ! mais tu imagines la musique qu on aurait entendue avec ta femme , si la gosse avait été écrasée ! oh lala , quelle barbe ! j aime autant ne pas y penser . . . leur liaison avait changé de caractère , peut être par balance de leur séparation de l hiver : elle était devenue plus suivie , intime . edmond se détachait tout à fait de blanchette , qui était très calme maintenant , qui ne posait plus de questions . il s ennuyait avec elle . le mois d août était splendide en suède . rose y trouva un garçon d une beauté foudroyante , un peu mou , qui tomba amoureux d elle . par dessus le marché , il avait toutes les allumettes du pays . il lui proposait d acheter pour elle la comédie des champs élysées . ce théâtre là était dans l oeil des gens à stockholm , à cause des ballets suédois de jean borlin . on pourrait faire une combinaison avec rolf de maré , qui utiliserait l opéra , la grande salle . écoute , ma petite , dit edmond , s il te plaît , couche avec , je m en fous : mais si tu prends son argent , c est fini nous deux . ou de quoi est ce que j aurais l air ? elle l embrassa : tu es trop drôle ! tu me plais . et puis on ne trompe pas un homme qui a de si beaux bagages . pour des beaux bagages , qu est ce qu il avait , barbentane ! mais enfin il télégraphia à adrien arnaud de faire le nécessaire pour le gymnase , si bernstein ne le prenait pas . tant pis . le gymnase , c est mieux que la comédie des champs élysées . d ailleurs , le petit marchand d allumettes n était pas une affaire au lit . et puis la norvège . . . une actrice , rose melrose , ne pas connaître la norvège ! il y a ibsen , vous saisissez . alors , ils firent fjord . adrien écrivait que ça ne marchait pas très bien au consortium avec le groupe palmède : opposition systématique dans l affaire de la vente de l essence à paris . bah , adrien n avait qu à s en occuper . le consortium n intéressait edmond que dans la mesure où il garantissait sa liberté , s il la limitait , au diable ! on n est pas des sordides . en attendant , il ne parle pas du gymnase , adrien . si on ne peut pas avoir le gymnase , il vaut mieux ne pas cracher sur la comédie des champs élysées . mais puisque ivar n est pas une affaire au lit , ma chère ? pas une affaire , pas une affaire : je ne suis pas si intéressée que tout ça ! un mot de mary les atteignit à narwick : elle mêlait des histoires de parfums au poids et sa tristesse de la mort de paul . elle parlait un peu beaucoup de ce jeune musicien , l ami du défunt , jean frédéric machinchouette . elle devait coucher avec . mais le docteur écrivait à sa femme des lettres à fendre l âme . rose voulait rentrer . on aurait le coeur net pour le gymnase , et elle devait bien quelques jours à son jicky . cochon d edmond , quels bagages tout de même . écoute , on n a pas de tranquillité avec toi , tu ne penses qu à ton théâtre . . . et à mon mari . il me fait du souci . et puis qu est ce que tu fais de moi , j ai ma carrière . et l institut melrose ? ce n est rien peut être ? ça devrait l occuper , jicky . je ne te dis pas que ce n est rien , mais je ne suis pas faite pour n être qu une marque de parfums . . . a leur retour , en septembre , blanchette n était pas rue raynouard . elle avait emmené les petites dans leur villa de biarritz . rose traînait decoeur derrière elle . il parlait chiffres tout le temps , cet homme . l institut allait bien , trop bien même . les vacances , la saison de dax , ne semblaient pas en avoir réduit le train d enfer . il aurait fallu un nouvel appel de fonds , pour le roulement , on avait trop de commandes , l inconscience des gens ! l histoire du gymnase se compliquait , il aurait mieux valu quelque chose de plus petit , mais ça , rose faisait des scènes . en été , paris ne vaut rien pour les nerfs . surtout qu il venait de se constituer à la compagnie des voitures un groupement de petits actionnaires mécontents qui demandaient des comptes , voulaient fourrer leur nez partout , criaient contre les diverses immobilières , parlaient de capitalisation . je deviendrai chèvre si je reste ici . occupe toi de tout ! dit edmond à adrien . a propos , ta jambe ? il n y paraissait plus guère . barbentane fila à biarritz . les petites avaient grandi . leur mère était distante , elle avait l air engourdie , comme dans un rêve . au casino , il y avait de fortes parties , edmond avait de la veine . diane de nettencourt , superbe , paradait aux tables , schoelzer pas très loin . on la voyait beaucoup avec un toréador , ça faisait jaser . rose tomba à l improviste sur edmond . elle avait pris une chambre à saint jean de luz . quand elle vit qu il jouait elle se fâcha . tu me refuses un théâtre , et tu flanques l argent par la fenêtre . oui , tu as une veine de cocu . mais pas comme tu le penses ! il passa huit jours avec elle à saint jean . blanchette se désintéressait de tout . mais cette cohue ! on s écrasait . et puis l espagne était tout près , c est si tentant . rose faisait très barrésienne à ses heures . le pays basque , c est très joli , mais mais . . . tolède , ça ne te dit rien ? a tolède , elle le pilonna avec le gymnase . regarde ce qu on m écrit , non , mais regarde ! une foule d embêtements , palmède , une enquête sur la compagnie des voitures , est ce que je sais ? je ne suis pas une femme d affaires , dit elle . je n y comprends rien . . . alors , ils prirent le chemin de l andalousie . aux premiers jours d octobre , quand ils débarquèrent à cordoue , les toldos étaient encore tendus au dessus des rues étroites . il faisait une chaleur merveilleuse . vers le soir , d une douceur mexicaine , ça sentait si bon les orangers , tout était si romantique avec ces jardins invisibles , et les hommes accrochés aux grilles des fenêtres derrière lesquelles on devinait leurs bien aimées , et les duègnes à deux pas . vrai , dit rose , si je savais seulement que ça s arrange avec le gymnase , je crois que je serais heureuse ! brusquement un télégramme rappela edmond à paris : blanchette demandait le divorce . qu est ce qui lui prend ? je vais arranger ça . . . reste ici , si tu veux , moi , je file . oh , comme c est triste ! mais j aimerais tant aller à cadix . et aussi à séville . je t avais bien dit que ta femme n était qu une bourgeoise . . . on sera jolis si elle nous laisse tomber ! je te dis moi , que je vais tout arranger . n oublie pas le gymnase ! il s agissait bien du gymnase . il semblait même que c était le gymnase qui avait fait déborder la coupe . comment blanchette avait elle été mise au courant ? enfin , non seulement elle demandait le divorce , mais elle faisait faire des investigations dans les affaires d edmond , sous le prétexte des petites . et puis sournoise ! quand elle avait l air de s en fiche , à biarritz , eh bien , elle avait flanqué des détectives à ses trousses ; à saint jean de luz , il avait payé la note de mme melrose , il habitait à côté d elle , il y avait des dépositions de domestiques . et puis ne revenait il pas de suède ? on les avait vus en espagne . la salope ! cette blanchette qui faisait semblant de découvrir . . . oui , c était après ses sous qu elle courait . vous avez été très imprudent , disait l avocat . barbentane se précipita chez son père . le ministre se rendait il compte de ce que la presse ferait de ce divorce si ça devenait public ? et les voitures , et le fisc qui commençait des histoires à cause de l idiotie des petits porteurs , et palmède . . . qu est ce qu il vient faire là dessus , palmède ? demanda le sénateur . ah non , on ne tombe pas des nues comme ça , je t ai cent fois expliqué . . . palmède , mon petit , c est le parti . . . au dernier congrès nous avons voté ensemble . on ne se tire pas dans les pieds entre radicaux peut être ! vous ne l en auriez pas fait démordre . ce qui l irritait surtout , son excellence , c était que la police fût si mal faite que sa belle fille pût demander le divorce sans qu on l en prévînt aussitôt . je m en plaindrai à l intérieur , et comment va mme melrose ? bon dieu ! edmond n avait plus songé à l institut ! si on soulevait cette histoire là encore . . . et tu es président du conseil d administration , ne l oublie pas ! le père haussa les épaules . il parlerait de tout ça à poincaré . pour comble , adrien n était pas à paris . la rue pillet will était sinistre en automne . simoneau , pas du tout à la hauteur . c était un excellent employé , un homme de confiance . mais pour les initiatives dans des cas sortant de l ordinaire ! il régnait dans les bureaux une consternation de mauvais aloi . mlle marie avait les yeux rouges . edmond se perdait dans les paperasses . simoneau , au moins , était bien sûr que cette opération de l autre année n était pas pistable ? il n était sûr de rien , simoneau . ne pas oublier l institut melrose . . . il aurait fallu voir mary , leurtillois , et le bonhomme machinchouette , le peintre de rose . . . mary filait le parfait amour avec frédéric , et l avait suivi à londres où il donnait un récital . le père ambérieux était introuvable , pour la bonne raison qu il avait voulu , lui aussi , comme aurélien , profiter des circonstances , et aller renouer connaissance avec de vieux amis à lui , à munich . on avait été assez longtemps séparé par toute cette chiennerie ! . . . edmond ne regrettait pas leur absence pour des raisons de mondanité il allait falloir s arranger sans eux . . . pas de tuile à l institut ? simoneau ! monsieur ? vous enverrez ce télégramme à m . arnaud , à sérianne . . . c est à sérianne qu il a dit qu il allait ? il écrivit à rose de revenir . ce n était pas le moment de dépenser à tort et à travers . ah oui , que je n oublie pas l institut . mlle agathopoulos avait un furoncle sur la joue , vous parlez d une réclame pour un institut de beauté ! le comptable expliqua à edmond qu il fallait cent mille francs pour l échéance du quinze . les gens ne payaient pas . délicieux . quant à decoeur , il se soûlait comme une vache . la saison de dax passée , il y en avait pour un an à avoir rose vraiment à soi . il demanda à edmond ce qu il avait fait de sa femme . avec une demi arrogance , et cette horrible humilité . il était joli , paris ! si seulement aurélien avait été là , ça aurait fait des soirées possibles , un type de tout repos avec qui penser tout haut . mais non . leurtillois voyageait en allemagne . après s être bien grisé de montagnes , il était descendu du tyrol au salzkammergut , du salzkammergut à vienne , et de là berlin . du train dont allait le mark , il ne reviendrait pas de sitôt . il envoyait des cartes postales en couleur . edmond en avait trouvé trois ou quatre rue raynouard ! de beaux draps ! il prit le train pour biarritz . blanchette n était plus à biarritz . elle avait filé sur antibes . elle avait été se mettre sous la protection de sa belle mère . a mourir de rire . blanchette chez carlotta ! enfin pas chez carlotta , mais à côté d elle , dans le pavillon qu ils avaient fait construire pour eux . avec carlotta , bien : il aurait une complice dans la place . le chemin de biarritz à antibes est tout bonnement infernal , ces changements , ces trains du sud ouest , impossible ! ça n en finit plus . s il avait eu l auto seulement . tout le long du chemin edmond chiffrait : plus il y réfléchissait , plus il se félicitait d avoir l appui de carlotta . seulement carlotta était en égypte , pour changer . elle n avait pas plus tôt vu sa belle fille et les enfants installées au pavillon qu elle avait filé . allons , il allait falloir s appuyer la grande scène avec blanchette . il prit une chambre à juan les pins , alla chez le coiffeur , se fit faire les ongles , masser . en octobre , juan les pins était secoué d un grand vent . il perdit dix mille balles au casino . est ce qu il canait devant l obstacle ? il s était donné vingt quatre heures avant d aborder blanchette . pour laisser passer un vendredi . . . il n était plus sûr de lui . lxxvi l hôtel avec ses murs épais , bâti pour la neige , était frais en plein été . aurélien s y perdait dans les couloirs sombres et les murs blanchis à la chaux . cela tenait du couvent et du caravansérail . les troupes de napoléon avaient campé dans la région , et un maréchal avait fait ici ses quartiers . on était en plein dans la bourgade , au creux de la rue qui grimpait des deux côtés . il y avait un monde fou . tous des étrangers . leurtillois ne parlait à personne . le manque de tact des gens l irritait ! ils avaient de ces façons de tirer les billets de banque , d étaler les dix mille couronnes sous le nez des domestiques ! a vrai dire , ceux ci s en moquaient . on ne manquait de rien , somme toute : il y avait du lait , des oeufs , des fruits , pas mal de viande . dans les villes , à ce qu il paraît , c était affreux . mais à la campagne ! on s en tire toujours à la campagne . quel pays adorable ! ces petites vallées encaissées avec les torrents au fond , des pentes vertes , çà et là les églises si peu pareilles à celles de chez nous , blanches avec leurs toits verts , le clocher déjà oriental , partout un baroque campagnard . . . et les maisons de bois , basses , toutes en toit . les gens sont propre , doux , polis . aurélien aimait à répondre à leur grüss gott ! sur les chemins . des ennemis ? vraiment ce n était pas croyable . au dessus de steinach , les excursions classiques faites en quelques jours , leurtillois , sans guide , au hasard , malgré les conseils apeurés de l hôtelier , passait ses jours dans les montagnes abruptes et sauvages , où les sentiers n étaient pas ou peu marqués . il abordait directement par la forêt cette montée rebelle à l escalade par où il avait appris à atteindre les premiers contreforts pelés d un pays de sommets . il filait le matin avant l aube , de façon à être de bonne heure dans le champ d edelweiss , après trois heures de grimpée , d où , se retournant , il voyait le croisement des vallées , jusqu à innsbruck au nord , et là bas au sud vers les dolomites . c était vraiment le toit de l europe , on devinait la suisse et l italie . ici commençait la grande solitude des hauteurs . c était de là que , peu soucieux des risques de l alpinisme , avec son bâton auquel il attachait sa chemise , le torse nu , sans chapeau , brûlé au noir , et les traces pâles des coups de soleil des premiers jours , aurélien s acharnait à ne pas rompre le contact avec le ciel . il suivait , sans égard aux éboulis , aux contre indications du baedeker à l hôtel , cette crête , ou l autre , ou une troisième ; elles sont dans ces parages aussi nettes que le tranchant d une lame , de ci de là elles se font murailles , on les traverse par une cheminée où de grosses pierres se détachent au moindre bruit . leurs angles brusques réservent des surprises : on découvre soudain un autre versant , une vallée comme une rigole des montagnes , un abîme où se tord le serpent de métal qui s écaille en cascade à l abord d une forêt tout en bas . puis c est un enfer de roches , un trou énorme de désolation . on reprend la crête , à la ligne de séparation de deux mondes , mille mètres par ici , huit cents par là , un univers de creux à ses semelles , et l immense soleil sur tout ça , jetant les ombres tournantes des cimes dans ces dépressions géantes . soi , on ne remarque même plus le feu du ciel , tant l air est vif à la peau , tant l ombre paraît indigne , et faite pour les bas pays . on est pris par l ivresse de la marche , de l effort , de la difficulté vaincue . on a grandi de la hauteur des montagnes . quelle force n a t on pas dans la solitude ! la force même de ne penser à rien , à ce point pénétré du paysage , à ce point l esclave de ses yeux , et de ce monde pur et disproportionné , qu il est notre pensée , notre folie , et qu il semble dicter à la fois les pas de l homme , les battements de son coeur , le mouvement de ses idées . il y a chaque pas que l on fait à surveiller , un éveil constant de tous les muscles ; les guides prétendent que pour passer de cette zone ci des monts à cette région là bas , à laquelle en général on accède par un long détour , et pas par les crêtes , il faut être né dans le pays . la bonne blague ! ils veulent se faire indispensables , bien sûr . les refuges étaient rares de ce côté ci . il fallait regagner le chalet , le seul en perspective , où on pouvait plus ou moins se restaurer , là bas , à quatre ou cinq heures de marche . on y retrouverait des touristes , et des paysans qui se feraient prier pour iouler à la grande joie des anglaises ; et des prêtres avec les sociétés de gymnastique , ou des jeunes gens d une espèce de compagnonnage , qu on voyait par petits groupes , demi nus , blonds et bronzés , avec des médailles au cou . des naturfreunde . et puis d autres avec des femmes et des rucksacks , allemands à la manière des images ; un dix neuvième siècle des livres de prix . il y avait aussi des espèces d instituteurs en bras de chemise , qui se distinguaient à leur façon de ne pas dire grüss gott au passage comme tout le monde . il paraissait que c étaient des organisations socialistes . le plus souvent , ce n était qu à la nuit tombée qu aurélien dévalait sur steinach ; il dînait dans la grande salle déjà presque vide où les derniers touristes en étaient déjà au dessert , et on entendait dans une pièce voisine les jeunes gens qui faisaient marcher le phonographe . cependant , un soir , parce qu il y avait eu une menace d orage , d ailleurs dissipée , comme il arrivait à l entrée du village vers les six heures il vit descendre de la petite colline , en face de lui , un couple ridicule que le soleil baissé nimbait d un or d opérette . l homme était déguisé en tyrolien , genoux nus , bas verts , culotte à larges bretelles , gilet ouvert sur une chemise brodée , chapeau classique avec la plume , et il avait l air d un français comme on n en fait plus , dans les quarante ans , avec sa petite moustache , ses joues rouges , ses un mètre soixante et dix , et un chien sky terrier en laisse , noir , à poils longs et rudes , vermiforme , les oreilles pointues . le grand alpenstock dans l autre main complétait le personnage . la femme , dans sa robe noire à fleurs , un chapeau de paille , le tout acheté à innsbruck , était aussi peu paysanne que lui montagnard , et elle avait les yeux fardés , les ongles faits , mais c était une jolie fille , longue , souple , qui se tordait les talons dans les pierres . où ai je vu ces gens là ? se demandait leurtillois . ils n avaient pas dû aller à plus de trois cents mètres du village , bien sûr . tout d un coup , ils firent de grands gestes , des signes , des cris . pas de doute , ils appelaient aurélien . c étaient les floresse , ces voisins du quai d anjou qu il avait rencontrés à la foire de montmartre , avec cussé de ballante . sa solitude était fichue . il eut beaucoup de peine a les éviter . ils avaient loué une maison paysanne , arrangée dans le goût de leur vêture , ils avaient deux domestiques du pays , le chien mangeait à table , et ils s ennuyaient à mourir . ils ne savaient pas l allemand . mme floresse parlait avec ses gens par gestes . vous comprenez , leurtillois , disait le mari , n était vraiment prix incroyable des choses ! trop bête , laisser passer occasion semblable . . . on vit à l oeil . . . souvenir pour plus tard . . . un moment comme ça dans la vie ! il avait un style presque télégraphique . il possédait une grosse papeterie dans le centre de paris . il s embêtait pourtant . aurélien se rendait compte de ce qui allait se passer . ça lui pendait au bout du nez . . . il fit honnêtement ce qu il put pour les fuir . évidemment il coucha avec régine floresse . pas mèche de faire autrement . enfin , c était du couchotage . il avait toujours détesté ce genre entre deux portes . heureusement qu il y avait le grand air , après . . . il fit des excursions de deux ou trois jours , atteignit les glaciers en haut de la vallée : grimpa à la frontière italienne , au brenner , et bavarda avec les bersaglieri du poste . ah , là , on sentait qu il y avait eu la guerre . . . il ne pensait plus jamais à bérénice . peu à peu , pourtant , il sentait croître en lui l inquiétude . il semblait que ce fût depuis que les floresse lui étaient tombés sur le râble . il se fatiguait assez , bon dieu ! mais enfin , il y avait les soirées à steinach , longues , traînardes , le charme encore chaud des nuits . alors il repiquait au truc des hauteurs , dès l aube . il se payait de l escalade . mais c était bizarre il y avait quelque chose de cassé , le paysage ne suffisait plus à meubler sa tête . il lui arrivait de rêver d une petite ville française , un chef lieu de canton du sud ouest , banal et poussiéreux , avec une pharmacie dans la grand rue ; et il se représentait ces fins de journée , quand les gens quittent leur travail , qu il y a un monde fou pour dix minutes dans cette grand rue là , bérénice qui passe , et tout un groupe de messieurs qui la salue . . . madame morel ! mes hommages , madame morel ! brusquement il regardait autour de lui , et il n y avait que le ciel , les roches , et au fond de ce dédale aride et déchiré , un petit monastère gros comme un tas de pois chiches , là bas , auquel la légende attache le souvenir de charles quint on ne sait plus pourquoi . . . allons , il faudra que je dise à régine que ça m est désagréable à cause de floresse . elle va bien rire . elle avait bien ri : assez de bêtises , aurélien ! vous allez me dire ce que vous pensez de ma dernière acquisition ! un tableau d église , assez bitumeux , du dix septième , un jardin des oliviers . . . il venait s ajouter aux innombrables emplettes du couple floresse : peintures paysannes primitives , images saintes sur verre , vieux bahuts , boucles d oreilles , etc . . me demande , disait gontran floresse , si n aurons pas ennuis douane ? paraît qu autrichiens ont pris mesures draconiennes pour qu on ne puisse rien enlever pays . . . il ne manquerait plus que ça ! s exclamait régine , furibonde . nous les avons payés ou nous ne les avons pas payés ? alors ! ce qui est à nous . . . les timides essais de gontran pour faire comprendre à sa femme que l idée de propriété est relative aux événements demeuraient sans résultat . et puis à la fin , sommes nous vainqueurs , oui ou non ? c était la première fois qu aurélien entendait cette expression dans la bouche d une femme . elle lui fit un drôle d effet . tout de même , il n approuvait pas ces manières de brocanteurs de ses compatriotes . il n était pas très fier d eux . et quand , un matin , sur le chemin des crêtes qu il aimait reprendre , au nord est de steinach , s étant un peu égaré , il se trouva seul , comme toujours le torse au vent , avec son baluchon d effets sur l épaule , et deux sandwiches dedans , en face d une dizaine d allemands , des vrais ceux là , tous d une même couleur beige et gris vert , avec plusieurs femmes qui , ayant reconnu un étranger dans ce touriste brun , brandirent vers lui le poing , criant qu on leur ferait reprendre la porte à tous et bientôt , tandis que les hommes les calmaient , leur parlaient à l oreille , et qu il dut passer devant tout le groupe sur l étroit sentier entre deux abîmes , avec le sentiment que d un coup d épaule , il ferait un kilomètre de hauteur , il ne se sentit pas vraiment très vainqueur , aurélien , et assez penaud . surtout à cause de ce sentiment en lui , qu après tout , à leur place , il aurait senti comme eux ; et que ce n étaient pas des floresse qui le feraient penser autrement , au contraire . enfin ce genre d incident était très rare . le plus souvent , les gens du pays étaient la gentillesse même . il avait eu des difficultés d argent : son mois en retard , une sottise de la banque , et la chute de la couronne pendant le même temps . . . oh , il pouvait s en tirer . mais il accepta l invitation de floresse , prit la chambre d ami dans la villa c était énorme , cette maison ; et ça ne leur coûtait que le blanchissage des draps . et puis régine aurait mal pris qu il refusât . n empêche qu il eut le sentiment de livingstone quand la caravane de stanley pointa à l horizon , lorsqu il reçut un mot de l oncle blaise , lequel , se rendant à munich , avait fait un petit crochet par innsbruck pour voir aurélien : mais il lui demanderait de venir jusque là , steinach était trop hors du chemin . . . et quel plaisir , à la gare , de les retrouver , l oncle et tante marthe , pas changés , pareils sauf que l oncle a laissé pousser sa barbe . . . ah , il le connaissait , aurélien , ce vieux complet de surah naturel que blaise ressortait tous les ans aux chaleurs ! et la tante : dans son tailleur gris , avec un grand sac et son ouvrage dedans , un chapeau de paille noire . vous êtes toujours la même , tante marthe ! comme quand j étais petit et qu on allait vous chercher avec maman , et le poney . . . tu as l air d un moricaud , mon petit , dit elle de sa voix de rogomme , mais c est pas des pays pour nous , tu diras ce que tu voudras ! la tante était très effrayée parce qu il y avait eu la veille une sorte de manifestation au monument d un patriote tyrolien qui avait fait le coup de feu jadis contre les troupes de napoléon . et beaucoup de commerçants avaient fermé bou tique par protestation contre les étrangers on dirait qu on ne nous aime pas ici . . . soupira aurélien . et marthe : je me demande ce qu ils nous reprochent ! il haussait les épaules , mais l oncle expliqua : paraît qu on la saute , en ville . . . toujours la même chose , pas que les gens aient des idées , non : mais quand le ventre était de la partie ! aurélien dit que france ou allemagne c était tout un : les gens sont bassement matérialistes . en attendant , ça faisait plaisir de se retrouver entre soi . pour un soir , deux soirs ? oh , deux soirs , l oncle , je ne vous lâche pas jusqu à après demain ! lxxvii je t assure , fiston , que tu as tort . . . blaise chiquait par dessus le parapet . tante marthe ne se mêlait guère à la conversation , toute à son napperon de broderie anglaise , avec la toile écrue débordant le cerceau jaune sur lequel elle était tendue , et en dessous la toile cirée verte et noire , avec des piqûres d aiguille . je te dis que tu n es pas juste : ménestrel a du talent . . . et puis on s en fout qu il ait du talent , il a mieux . . . dans toutes les générations , il y a des types comme ça . bien sûr , ils sont parfois entourés de drôles de cocos ! je me souviens , au temps des symbolistes . . . oh , j en ai admiré des bizarres quand j étais jeune ! on rit après quand on y pense . . . n empêche que ménestrel , mon petit , ménestrel . . . tu verras plus tard ! comment en étaient ils tombés à ménestrel devant ce paysage énorme , cette lumière éclatante ? ils avaient pris le funiculaire , et gagné cette immense terrasse d où on surplombait non seulement innsbruck , mais toute la vallée de l inn , et d où on prétendait voir au loin celle du danube . on leur avait servi de la bière , à la tante et à aurélien . blaise avait exigé un grand verre de lait . moi , dit tante marthe , je ne comprends rien à ce qu ils écrivent , ces gens là . . . mais si ton oncle trouve ça bien , il doit y avoir quelque chose là dessous . parce que j ai remarqué : quand on se fiche d un peintre , d un écrivain , et que lui , il hoche la tête comme ça tiens , regarde le ! , eh bien , dix ans après , c est le contraire . . . ceux qui ne comprenaient pas sont entichés du bonhomme , et mon blaise en dit pis que pendre ! a vrai dire , leurtillois se moquait de ménestrel . c était de paul denis qu il s agissait , sans qu on le nommât . paul denis restait doublement pour lui une plaie . même en mémoire . peut être était ce un sentiment bas , mais qu y faire ? il l avait . il arrivait à ne plus penser à bérénice , mais la mort de ce denis là le travaillait encore . une chose si stupide , cela laissait une amertume , cela vous revenait . si tu avais vu , l oncle , quand le bédaride s est amené avec le pfister ! des questions à vous rendre malade . . . au fond les petits copains à ménestrel , ce n était pas très différent , avec leur enquête . . . a vomir . . . quand je pense que ce sicre de frédéric s est collé avec la veuve perseval ! une rigolade . . . mais dis donc . . . il avait l air gêné , blaise l encouragea , quoi , dis donc ! eh bien . . . j avais pensé . . . a toi . . . elle ne t a jamais écrit , bérénice ? si , deux ou trois fois . rien de bien saillant . des lettres pour dire merci , donner des nouvelles . pas un mot d aurélien . une fois , elle parlait de son mari : lucien a été parfait . . . rien de plus . ah , aurélien rêva longuement . il avait quelque chose sur le coeur . quelque chose qu il était las de porter seul . qui lui était revenu mille fois . dont il faudrait parler un jour à quelqu un . . . autant à l oncle . . . il regarda la tante : sa présence était un peu gênante , bien que . . . après tout , ce n était pas si direct . . . une chose intime . . . et puis zut ! voilà , dit il , et il s arrêta longuement , voilà : le soir de sa mort , le gosse denis m a raconté une chose . . . oh , il aurait mieux fait de tenir sa langue ! ça donne la mesure de ce qu il était , et puis . . . dire qu elle s est confiée à un gamin comme ça ! les femmes sont folles . motus sur les femmes ! glapit tante marthe . tu l interromps , fit sévèrement remarquer blaise . qu est ce que tu disais , fiston ? j ai l impression que tu tournes autour du pot . moi ? non . . . c est parce que . . . c est à dire que c est un propos assez révoltant . . . peut être qu il a menti , après tout , le gosse . . . tu nous fais languir . . . pardon . oui , le soir de sa mort . je ne sais pas comment c était venu . enfin , bérénice lui aurait dit . . . ils étaient au lit . je suppose . . . pardon , ma tante ! qu est ce que c est que ça ! cria t elle . tu fais des manières avec moi ! alors , ils faisaient l amour , tu dis ? aurélien rougit sous le hâle . il reprit lentement : elle lui dit tout à coup . . . je crois que ce sont les mots mêmes . . . en tout cas ses mots mêmes , à lui . . . tu ne peux pas savoir ce quec est merveilleux un homme qui a ses deux bras . . . il se tut , et puis il murmura encore : tu ne peux pas savoir . . . il en avait gros sur le coeur . ambérieux hochait la tête . il était choqué . il y avait de quoi . le silence faisait vilain . le panorama des montagnes luisait comme un banc de lézards . l oncle fit un bruit des lèvres qui était à peu près : bah , bah . . . puis se gratta le nez . il était tout ridé , avec des taches de soleil mêlées aux accidents de la peau : d assez mauvais goût , grogna t il , à ce denis de te raconter ça ! la tante posa son cerceau et l ouvrage sur ses genoux et cria : ah , les hommes ! non , mais regardez les , ces deux là ! quels hypocrites ! moi , je trouve ça tout naturel , de cette petite . ne me regardez pas avec vos portes cochères , messieurs . . . c est effrayant comme ça vous révolte quand par hasard une femme dit quelque chose de direct . eh bien , quoi ! si je vous disais , ce que je trouve , enfin ce que je trouvais de merveilleux dans un homme ? ne fais pas cette bouille là , mon blaise ! j ai parfaitement oublié ce que j ai jamais pu trouver de merveilleux chez vous autres ! l oncle changea la conversation . elle était capable de tout dire , et aurélien . . . eh bien , aurélien , au fond , il avait eu un autre genre d éducation ! dis donc , j ai reçu une lettre de ce m . arnaud . . . c est bien arnaud , son nom ? pour l institut . . . il ne dit pas l institut melrose , et jeta un regard sur marthe qui bourlinguait de l aiguille , et marmonnait que , si ça avait été elle , cette petite bérénice . . . et rapprochant sa chaise de celle de leurtillois : je ne comprends rien à ce qu il me veut , mais j ai l impression . . . l impression seulement . . . qu il y a quelque chose qui cloche . . . ce qui clochait pour leurtillois , c est qu il s était fait adresser son mois par une banque . . . on ne prenait pas les mandats pour l autriche . . . et que ça avait si bien traîné , comme on ne vous payait pas en francs , mais en couronnes , et le change fait en date de l envoi , que le temps qu il ait pu toucher l argent , la couronne avait dégringolé , dégringolé . . . j ai été volé comme dans un bois . le garçon qui enlevait les verres dit dans un français très correct : ces messieurs ne reprendraient ils pas une autre consommation ? ils sourirent . on voyait bien que c était un étranger . ce ne fut que plus tard , comme ils rentraient à innsbruck , que le vieil ambérieux osa poser la question qu il retournait dans sa bouche depuis longtemps : dis moi , petit . . . ça t a fait très mal ? c est bien fini au moins . . . oui , je crois , vraiment . . . je n y pense jamais . ou du moins rarement . c est même drôle comme il est facile de sortir de là , le contraire de ce qu on penserait . . . je n y pense plus , voilà tout . aurélien rêva , et puis : mais d en parler pourtant , ça revient . . . comme ces petits éclats d obus que le chirurgien vous laisse , on se promène avec , et puis par hasard , on met le doigt dessus . . . l oncle toussota : je te demande pardon : je n aurais pas dû . . . il faut bien de temps en temps savoir où on en est . parfois , c est à crier . . . ne plus rien savoir d elle . . . pourquoi ne lui écris tu pas ? et si elle allait ne pas répondre ? je ne veux pas m y exposer , amener ça de mes propres mains . . . puis c est tout remettre en question , tout remettre en mouvement dans moi même . . . je ne sais plus ce que je désire . au fond , le gosse denis nous a bien séparés . tu ne lui pardonnes pas d avoir pris un amant ? évidemment , non , je ne le lui pardonne pas . . . je suis fait comme tout le monde , je le lui aurais passé s il avait vécu , mais cette mort . . . l obstacle , c est paul denis mort . . . mort pour elle . . . il me semble que je n ai pas le droit . . . tu dis des bêtises ! tu n y crois pas . au contraire , puisqu il est mort . . . aurélien pouvait il exprimer ces contradictions qu il traînait avec lui par les montagnes ? l oncle n y aurait rien compris . ce saisissement du temps qui passe sans douleur par exemple , et quand il fixait son esprit là dessus , la douleur . . . oui , on sort d un amour comme on y entre , sur une décision prise ; et de le constater était à leurtillois un désappointement profond . il était sorti de cet amour , les mains vides , et sa vie avait moins que jamais de sens . il se rappela comme le docteur decoeur disait : mon amour à moi , c est ma guerre . . . il était sorti de son amour comme il était sorti de la guerre . avec le même vague regret , le même étourdissement . aujourd hui comme alors , il doutait du vertige subi . il lui revenait des nausées quand il pensait à ces jours de novembre dix huit , quand il avait partagé avec les autres cette exaltation de la victoire . . . la victoire ! elle était belle , la victoire . il n y avait qu à regarder autour de soi , ici , au tyrol . . . la victoire des floresse . . . tout lui était bon à glisser de la pensée de bérénice à autre chose . que serait l avenir ? un monde sans honneur . un monde sans amour pour le justifier . après régine , il y aurait une autre régine . l hiver à paris . les ballets russes . pourrait il se payer les sports d hiver à megève ? il y avait le golf à la boulie , le retour du printemps . on appelle ça une vie . tout ce qu on fait croyant bien faire . . . un beau jour , c est monnayé . il y avait eu les éparges pour que floresse achetât des antiquités qu on lui confisquerait à la douane . le petit denis serait mort pour que bérénice . . . a son retour à steinach , aurélien tomba droit sur floresse à la sortie de la gare . l autre , le voyant , agita les bras : ah , mon cher ! comment nous excuser ? ignore absolument ce qui s est passé . . . facteur passe , courrier sur la table , encore des notes ! allions et venions , parce que ce paysan s est décidé nous vendre admirable , mais ad mi rable coffre seizième . . . un morceau de pain ! étant donné change , bien sûr . . . m avait semblé qu il y avait quelque chose pour vous . . . puis impossible remettre main dessus . . . demandé régine : elle n avait rien vu . . . mon dieu ! si cela avait été une lettre de bérénice ? comment était l écriture ? gontran n avait pas regardé le timbre de la poste . ça venait de france , tout ce qu il pouvait dire . régine , interrogée répéta qu elle n avait rien vu , et demanda assez aigrement à aurélien s il attendait une lettre de femme ? elle avait dû la chiper , la lire . certainement une lettre de bérénice . mais si ce n était pas une lettre de bérénice . . . impossible d écrire , de demander à bérénice . . . l aimait il encore ? de quel étrange amour peureux , inavoué . il porterait donc toujours en lui cette inquiétude latente , qu avait fait renaître l incident de la lettre ? il avait suffi de cette lettre perdue pour le rejeter dans une vie oubliée , il fallait être franc avec soi même . le spectacle qui l entourait l avait longtemps distrait de bérénice , et soudain bérénice renaissait . n était ce pas aussi quand ce spectacle touchait à l écoeurement ? parce que ce spectacle touchait à l écoeurement . . . il se souvenait de ce soir , avec armandine , quand il avait décidé , exactement décidé qu il aimait bérénice : juste après avoir rencontré riquet . et puis armandine . . . tout ce qu armandine représentait de l horreur familiale , de l enfance . . . le milieu auquel on n échappe pas . . . il avait décidé d aimer bérénice . bérénice lui avait fait oublier les gens , la vie , sa vie . quand il avait voulu oublier bérénice , il avait à l inverse fait appel au monde contre elle , un monde des hauteurs , le tyrol du grand soleil , désert et libre . mais pas si désert qu il n eût ses vallées avec ses floresse , et jusqu aux chemins des crêtes ses touristes et ses passions . peu à peu , ce tyrol de diversion avait reposé devant leurtillois , sous une autre forme , les questions de riquet comme celles d armandine . peu à peu , l air même des sommets était devenu irrespirable . alors s était reformée l image de bérénice , et une fois de plus , elle lui servait à oublier l entourage , les décisions à prendre . . . il fallait être franc avec soi même . ce n était que cela . il en avait assez de régine . il ne lui pardonnait pas le coup de la lettre . c était gênant d habiter avec eux . il aurait pu retourner à l hôtel , le mois suivant arrivé de façon plus expéditive . . . mais c était gênant aussi d avoir l air . . . il détestait que régine montât dans sa chambre à tout bout de champ . l automne venait , le mauvais temps . il annonça qu il partait . son beau frère lui avait écrit . . . son beau frère ne lui avait rien écrit du tout et , au lieu de filer sur paris , il descendit sur le salzkammergut , et de là à vienne , et de là à berlin . oh , quelle merveille de ne plus avoir les floresse sur le dos ! le tourbillon des pays , des villes , ce luxe , cette misère , et la disponibilité d aurélien , presque rien qu on dût se refuser dans ces jours où l argent disqualifié reculait toute limite normale aux plaisirs , tout cela , à nouveau , venait brouiller l image de bérénice , l obscurcir , l effacer . . . le petit éclat qu il avait dans le coeur , un instant mobilisé par l oncle blaise , à nouveau ne bougeait plus . en novembre , il était dans un café de nollendorfplatz , lorsque la police chargea la foule , juste devant lui . il n avait plus jamais rien vu depuis la guerre , qui eût cette violence . les garçons , sur la terrasse couverte , regardaient au dehors , pâles et tremblants . a l intérieur , un orchestre jouait bubchen . . . le moka était buvable . c était l allemagne . il y avait de grandes affiches avec des lettres gothiques , et des images plus ou moins cubistes . après tout , pensa aurélien , qu est ce que j ai à me mettre la tête à l envers ? c est toujours comme ça la victoire . et cette fois , c est nous les vainqueurs . . . lxxviii l ouverture d une information judiciaire à la demande d un groupe d actionnaires à la compagnie des voitures avait déchaîné la tempête . la position difficile d edmond barbentane était rendue plus précaire encore du fait qu il avait dû céder la place au représentant des intérêts de sa femme , un avocat d affaires , qui jouait contre lui . a la compagnie comme au consortium , s il siégeait encore , c était au nom de mme quesnel . carlotta ne lui avait pas retiré sa confiance . depuis que le divorce était public , les gens se défilaient . plus de crédit . jusqu à leurtillois qui lui avait écrit une lettre inquiète de berlin . . . ah , celui là ! edmond aurait encore un certain temps l argent nécessaire pour le payer . après ça , il n y aurait qu à hypothéquer saint genest . . . parce qu à l institut , à cause des dépenses incroyables engagées par decoeur , avec l incompréhensible complicité d adrien arnaud , on avait dû faire appel à des capitaux frais , ce qu on avait trouvé , c est à dire ce que rose rappelée d andalousie avait trouvé , par un bonhomme assez douteux , un nommé mozart , tout simplement mozart , comme si de rien n était ! et ce mozart connaissait la musique . lui , et ses gens , ils s étaient installés aux champs élysées , ils avaient fourré leur nez dans les comptes , contesté des créances , mis du personnel à la porte , à commencer par zoé agathopoulos , et quand ils étaient tombés sur les sommes que mensuellement barbentane faisait verser à un m . leurtillois , ils avaient poussé de hauts cris , et dit que pas question : si ce monsieur était actionnaire , il aurait droit aux dividendes normaux . . . bon , edmond devait s arranger sur sa caisse . il n était plus question de théâtre , gymnase ou autre . rose devait être bien heureuse si elle s en tirait sans un krach scandaleux . qu est ce qu edmond avait eu besoin de la fourrer là dedans ? et jicky qui faisait une tête de l autre monde et tournait à la neurasthénie ! quand elle pensait à ce beau garçon à stockholm . . . cela aurait toujours été plus gai que m . mozart ! l ingratitude de rose ne surprenait pas edmond outre mesure . il avait toujours su qu elle était comme ça , et puis il avait bien la tête à autre chose , en ce moment . il fallait sauver les miettes . bien , il divorçait , mais il avait assez longtemps travaillé en vue de cette éventualité , il avait planqué tout ce qu il avait pu . le terrible était que l homme d affaires de blanchette fût d une habileté diabolique . il tombait droit sur les dissimulations , les fausses ventes l une après l autre . on eût dit que quelqu un le renseignait . il n avait pas plus tôt les preuves en main qu il faisait savoir à edmond par son avocat , me blutel , que , s il ne reconnaissait pas ceci ou cela et s il ne consentait pas à telle ou telle concession , l affaire suivrait son cours . edmond , qui espérait encore sauver de beaux débris , mettait les pouces , et c est ainsi que finalement il se trouvait les poignets ficelés , obligé d accepter les torts dans l affaire du divorce , de s en remettre à la générosité plus que douteuse de blanchette . a son grand étonnement , adrien arnaud dans tout ça lui marquait une réserve froide . ce garçon qu il avait tiré de rien , dont il avait fait la situation ! quand adrien était venu lui dire que , décidément , il le quittait , qu il ne voulait pas être mêlé à tout ça , tout de même edmond trouva qu il y allait un peu fort . rose , c est dans l ordre . mais adrien ! un ami d enfance . que veux tu ! disait celui ci , je ne peux pas t approuver , je ne veux pas , le cas échéant , avoir à témoigner contre toi . . . il y a dans les affaires trop de choses que je connais et qui me déplaisent . . . après la façon dent ta femme m a soigné . . . un comble , je vous dis : un comble ! il prend le parti de blanchette maintenant ! la scène fut orageuse . mais adrien se tirait des pieds , c était tout . c est quelques jours plus tard que l avocat de mme barbentane demanda qu on mît sous séquestre les biens acquis par edmond sous le régime de la séparation , mais grâce à des abus de confiance , en tant que chargé d affaires de sa femme . il n avait pas eu le temps même d hypothéquer saint genest . saint genest n était qu une petite affaire dans tout ça , mais ça donne la mesure . comment se retourner ? vraiment tout se passait comme si quelqu un , pièces en main , avait renseigné l avocat . edmond habitait au carlton . il avait trouvé plus élégant de laisser l appartement à sa femme . il se débattait très difficilement dans ses affaires . au fond , il s y empêtrait dans les complications qu il avait lui même tissées . et puis simoneau maintenant ne lui était plus d aucune aide . simoneau était un vieux commis des quesnel , la famille quesnel pouvait compter sur lui . si arnaud était resté là , au moins , pour celle des affaires qu il connaissait , avec le consortium , l institut . . . palmède le traitait à boulets rouges . il avait fallu revendre à perte les postes d essence achetés dans tout paris et la banlieue . il était clair que c était palmède qui rachetait en sous main . il fallut quitter le carlton . edmond vint camper avenue de l observatoire , puisque le sénateur et esther habitaient au ministère . le sénateur n était pas content de cet arrangement : on lui avait fait des rapports tendancieux sur la situation de son fils , il y avait eu des échos dans les petits journaux . . . il n y avait pas besoin d être grand clerc pour voir qu edmond allait tout droit à la culbute . poincaré avait pris à part son sous secrétaire d état pour le prévenir : palmède était derrière tout ça , le docteur barbentane ferait mieux de s entendre avec palmède , qui n était pas mauvais bougre , et très fidèle au parti . il y a des avis qui sont des ordres . le ministre vit donc palmède . il le trouva comme on le lui avait dit : pas du tout désirant la mort du pécheur , prêt même à certains arrangements . . . mais le difficile était que , à cause du consortium , il avait maintenant des intérêts en commun avec mme blanchette barbentane , la fille de cet excellent quesnel ; et même qu il y avait entre eux sur plusieurs points des accords , passés grâce à l entremise d un jeune homme très intelligent , m . arnaud , je crois , auquel le fils palmède . . . ah , par exemple ! vous parlez d un salopiot . edmond n en revenait pas quand son père lui raconta cette conversation . c est qu alors tout s expliquait . edmond n était pas de l espèce de ceux que de telles découvertes jettent dans le marasme . au contraire . cela réveillait en lui une vieille combativité émoussée par la fortune et la tranquillité . il vit très vite qu il fallait faire la part du feu . les choses iraient beaucoup plus loin qu il ne l avait d abord imaginé . d abord en finir au plus vite avec le divorce . il cessa de mettre des bâtons dans les roues comme il s y était un temps essayé . activer la procédure . et puis . . . un télégramme d alexandrie lui apporta la réponse à celui qu il avait envoyé . carlotta acceptait de devenir sa femme . ça , c était un coup . la fortune de carlotta valait celle de blanchette , et edmond mesurait son triomphe , sa rentrée sur la scène de paris avec carlotta à son bras . le coup que ce serait pour blanchette . il rétablissait sa situation et il se vengeait . maintenant , il pouvait parler d égal à égal avec palmède . plus rien à craindre . seulement il fallait faire place nette du passé . il ne pouvait décemment pas apporter en dot à la seconde mme edmond barbentane les dettes , les embêtements , les difficultés du mari de blanchette . il n avait qu à se dessaisir de tout , l institut , l immobilière , saint genest et le reste , à l avantage de la mère de ses enfants . il ne garderait que ce qu elle lui avait cédé par contrat . et quelques petites choses tout de même qui avaient passé entre les gouttes . . . rose faisait une tournée en amérique . organisée par m . mozart . et l institut transformé sur de nouvelles bases passait aux mains d un certain docteur perlmütter , et de diverses personnes très industrieuses qui organisèrent l exportation de la crème melrose , des parfums rose marie , pour l europe centrale et les états unis . le docteur decoeur n était plus là que pour la forme . aurélien , qui venait de rentrer à paris , le rencontra un soir au lulli s assez soûl , avec des petites femmes . il fut effrayé du changement survenu en lui , de sa maigreur , de la mauvaise flamme aux joues : vous ne vous asseyez pas avec nous ? lucette , dis au monsieur de s asseoir ! . . . lucette avait un ballon rose volant au bout d une petite ficelle , et quelqu un qui passa le fit sauter avec sa cigarette . brute , brute ! cria t elle . et decoeur : c est pas une brute , lucette , c est ce jeune homme . . . comment s appelle t il donc ? aurélien s en fut au bar . le docteur vint l y rejoindre . alors , on ne connaît plus les amis , leurtillois ? ou c est le coeur qui ne va pas ? il se lança dans de grandes histoires sur les succès de rose à new york , et les qualités de m . mozart comme impresario . ah , dit il , peut être ne savez vous pas . . . c est fini , rose et moi . . . fini . . . ffft . . . extraordinaire , n est ce pas , un ménage si uni ? ou qui avait l air si uni . . . que voulez vous , une créature d élite comme elle . . . et un type à la remorque comme moi . . . ça ne pouvait pas durer toujours . et vous , ce grand amour ? car c était un grand amour ! il était lamentable . et mal tenu . le faux col pas très net , des taches à son smoking . de quoi vivait il ? soudain aurélien eut de lui une pitié très grande . il vit que decoeur avait les mains tremblantes . ce n était pas l ivresse qui le secouait ainsi . il devait être très malade . vous devriez rentrer chez vous , doc , vous mettre au lit . . . je ne peux pas , dit l autre , j ai ces demoiselles . . . lucette . . . entre nous , vous ne pourriez pas me prêter mille francs ? non , aurélien n était plus en mesure de prêter mille francs à quelqu un . il était assez empoisonné , comme ça . la terre de saint genest passant aux mains de blanchette , edmond lui avait signifié qu il ne pouvait rien faire pour lui , puisque l institut melrose ne garantissait plus qu une très faible somme par an , l intérêt normal de l argent investi . ce serait à blanchette , dans la mesure où elle reconnaîtrait des engagements purement moraux . . . lui , edmond , ne pouvait pas donner ce qu il n avait pas . outre que s expliquer avec blanchette était affreusement délicat . aurélien avait eu la surprise de trouver une femme tout à fait transformée , âpre au grain , on ne s en faisait pas une idée ! et d autant plus disposée à se montrer arrogante avec l homme qu elle avait cru aimer que celui ci lui apparaissait comme un complice d edmond pour la rouler , elle ne le lui envoya pas dire et le pria de s adresser à son homme d affaires . le compromis qui était sorti de tout ça , après qu aurélien eut bien cru que tout était à l eau , lui parut tout de même inespéré . mais c était insuffisant pour vivre comme il vivait . cela ne lui faisait pas la moitié de ce que , l année auparavant , lui donnait le fermier de saint genest . avec tout ça , armandine l avait prié de ne rien faire qui pût indisposer mme edmond barbentane , avec laquelle debrest s était entendu pour l usine . . . en sait qu edmond y avait placé de l argent . . . il faut dire que jacques debrest avait été très chic avec son beau frère . il lui avait proposé une petite situation à l usine , qui aurait compensé le déficit de ses rentes . aurélien n avait pas accepté tout de suite . il aurait fallu quitter l île saint louis , habiter à lille . . . il y serait peut être forcé , mais il voulait réfléchir . en attendant , il avait repris la traîne dans paris . il y avait un an qu il avait rencontré bérénice . il lui semblait que tout ce qui avait bouleversé son sort fût parti de là , de cette rencontre . il marchait dans ses pas de l année précédente , tous deux bérénice . rien n avait plus le même aspect , la même chaleur les hivers se suivent . . . il n était plus amoureux de cette femme , il n était pas occupé d elle , il aurait pu le jurer . mais elle avait laissé pour toujours sur sa vie une nostalgie dont il demeurait le prisonnier . il s infligeait de retrouver les traces de cet incompréhensible amour , enfin , les décors de leurs journées de vertige . il voulait constater combien tout cela s était évanoui , combien , ce parfum dissipé , la vie demeurait sans parfum . pas un instant , pas une fois , la pensée ne lui venait qu il pouvait retrouver ce parfum . prendre le train , aller relancer cette femme . non . ce qui est mort est mort . mais il en demeure le tombeau . aurélien pensa qu il porterait à jamais en lui cet amour défunt , comme un faix de fleurs fanées . d ailleurs , les temps avaient changé . l amour ne pouvait faire diversion à cette nécessité de gagner sa vie . mil neuf cent vingt quatre s annonçait difficile . leurtillois avait eu toutes les peines du monde à distancer régine floresse . surtout que gontran s en était mêlé : il voulait à tout prix faire une situation à aurélien . alors ça , non ; il avait des principes . au début de février , il écrivit à son beau frère qu ayant bien réfléchi , il acceptait de travailler à l usine . épilogue i les faibles touches de l aube détachèrent les branches pendantes , les feuillages noirs . ce n était pas une route , tout au plus un chemin de forêt . ou avait dû s arrêter dans les derniers arbres , et sur la droite déjà des enclos de cultures beiges et rayées trahissaient l approche de l homme . on passait juste entre les haies avec les camions . l énorme chenille morcelée , immobile , gelait de fatigue dans cette première clarté . des officiers se frappaient les bras , battant le sol de la semelle , remontaient la colonne , plus par énervement que parce qu ils avaient un devoir à remplir . au passage , des visages sortaient des voitures . tout cela était gris , couleur d insomnie , interrogateur . les dragons entassés sous les bâches parlaient entre eux à voix basse , et le métal commençait à luire , les armes , les gamelles . qu est ce qu on attendait ? sait on jamais . on suit la voiture qui est devant , voilà tout . ces déplacements de nuit , c est tuant , surtout à cause de la lenteur . ne descendez pas , nom de dieu ! les véhicules à ce niveau ci étaient flanqués de motocyclistes , de side cars . une infiltration de roues et de bonshommes . un aspirant dormait dans son side ; les trous de nez au ciel , la gueule ouverte , et pâle comme l heure . les autres sur leurs selles , le fusil à l épaule , tombaient de sommeil . plusieurs avaient piqué leur somme assis , le corps cassé . d autres , profitant de la halte , la roue calée , s étaient couchés sur leur engin comme dans un berceau , la nuque sur leur selle , les pieds au guidon . des hommes jeunes , le casque à ce point vissé sur la tête qu ils ne pouvaient plus dormir sans lui des hommes de cuir et de métal , où l on s étonnait à l aurore de voir que la barbe avait poussé . il y avait bien trois quarts d heure qu on stagnait . c est long trois quarts d heure , après toute une nuit , comme ça , à faire le serpent d ombre . les villages traversés , et cette ville , qu est ce que c était que cette ville , avec ses hauts murs , et ces gens qui avaient prétendu que les allemands y étaient , tout , cela , le bruit de chars inconnus à un carrefour , les traces perdues , la hantise de la petite tache blanche qu on fixe au pare boue du véhicule qui vous précède , l éreintement de l attention perpétuelle , tout cela , la route , avec ces itinéraires délirants qu il faut suivre sans carte , sans lumière , ce cheminement muet , ces arrêts interminables , tout cela semblait évanoui dans la mémoire , après tant de nuits pareilles , et le brouillard des pensées au matin . on avait perdu le compte d un tas de choses , la conscience géographique d abord , on avait tant traversé de france qu on ne savait plus où on en était , et les bonshommes , qui avait on semé en route ? pourvu que les roulantes aient suivi ! on avait surtout mangé de la poussière . des voix blanches s élevèrent . quelqu un dit qu on ne retrouvait plus les voitures radio . don , du moment que ce n étaient pas les roulantes . il y avait de l énervement dans l air parce qu à un croisement deux convois s étaient embringués l un dans l autre , alors on ne s y reconnaissait plus , un escadron coupé en deux , le service de santé qui avait encore doublé , et qui c est , ces toubibs ? les types de la division . on s échine , et ces gars là vous foutent tout à l envers a qui il est , ce cinq tonnes renault ? ah bon , les gendarmes . je te demande un peu ce qu on a à faire ici de la maréchaussée . et ceux là ? pas des gens de chez nous , qu est ce qu ils viennent embouscailler la colonne ? dans la voiture de tourisme , grise comme le reste de l armée , des formes remuèrent , une épaule souleva une couverture . ils étaient quatre pelotonnés là dedans . une tête jaune se colla à la vitre et regarda le ciel . les deux piétons devinant un officier s écartèrent . une tête jaune avec le poil noir , les cheveux qui commençaient à fuir . courbé dans la voiture , et gêné par les bottes des dormeurs , le capitaine leurtillois se sentait mal à l aise . c est fichtre pas commode d avoir les fièvres au milieu d un charroi pareil . ce matin , ça avait cédé , mais quand on ne se déshabille pas pendant des jours , les sueurs , la chemise sale , les souliers pas quittés . . . pas une goutte d eau dans le bidon . si seulement on s était arrêté dans ce sacré patelin , au lieu d être là , en plein champ . la tête du convoi y était peut être déjà . quand on se déplace seul , ça va : mais avec une division sur le crâne . . . ah bon , la portière ne s ouvre pas , c est vrai : on avait rafistolé la poignée avec du fil de fer . il fallut enjamber les lieutenants . vous descendez , mon capitaine ? dit blaisot qui somnolait au volant . je vais prendre l air , dit aurélien . la fraîcheur le surprit . le contact dur du sol . il avait toute une jambe engourdie au point que le pied faillit lui manquer . des fourmis , comme mille lumières . quand on n a plus vingt ans . . . des types pissaient dans le champ . un petit bonhomme trapu soupira : ah , vivement qu on se couche ! machinalement aurélien tapa des pieds comme il l avait vu faire aux autres . il frissonna . il aurait peut être dû se laisser évacuer comme le voulait le quatre galons . mais , quoi , abandonner ses bougres , et puis il avait préféré passer la loire avec la troupe . les évacués , on les portait ici ou là , un peu au petit bonheur , et le lendemain ceux qui avaient l air d être si loin , si bien à l abri , étaient dépassés . pour se faire faire aux pattes dans un hôpital , merci , mieux valait traîner sa carcasse avec les débris de la compagnie . ils s étaient raccrochés à cette division mécanique , quelque part du côté d angers . coupés des autres . leurtillois avait réquisitionné une camionnette civile , réparé lui même un camion abandonné , flanqué ses cinquante bonshommes là dedans , et allez , roulez ! on était motorisés comme les petits copains à cette heure . quand le général t . . . l avait reçu , aurélien lui avait exposé la situation . on les avait adoptés dans les bagages de la division . le capitaine et ses deux sous lieutenants bouffaient avec les toubibs . on s organisait , quoi . depuis la somme que ça durait . . . les dragons , eux , revenaient de dunkerque par l angleterre . jusqu au corps médical qui avait l orgueil de la cavalerie . les fantassins , on les avait pris sous l aile . des gens qui se battent à pied . la guerre de cent ans , ma parole . aurélien avait faim . cette mauvaise faim de l aube . il trompa le temps à bavarder avec ses bonshommes dont les voitures étaient séparées de la sienne par quatre de ces chars à bancs autos , qui ont l air , avec leur camouflage vert et roux , de mener les cavaliers portés à une noce de village un sous off lui donna un morceau de biscuit . ce sergent qui avait eu une si belle trouille au passage de la seine , il y avait de quoi d ailleurs . quel drôle de sort , pour de l infanterie , de se faire trimbaler comme ça derrière des cuirassiers et des dragons ! le cas échéant , on les utiliserait bien , ils avaient leurs armes , pas comme tous ces fuyards qu on voyait passer sur les routes , les uns à vélo , les autres à pied , avec des femmes , débraillés . qui aurait jamais cru ça ! la division maintenait le contact avec l ennemi depuis la basse seine . on avait d abord pensé qu on gagnait des positions . de rivière en rivière . ce sera la bataille de l eure , la bataille de la loire . on voulait absolument que ce fût la bataille d une eau quelconque . le soir , dans une école abandonnée , avec des cartes de l europe , et des phrases blanches héroïques demeurées au tableau noir , le médecin chef faisait le stratège . on pourrait tenir sur le maine , comme ça . . . je mets des chars ici . le café du commerce . la loire passée , les rivières ne coulaient plus dans le bon sens . on ne peut pas résister en long . il n y avait plus de raison que ça s arrête . on tenait pourtant des villages , des lignes tracées sur des cartes michelin , les seules qu on eût , ceux qui en avaient on avait traversé la région où ces officiers de cavalerie avaient joué à la petite guerre , du temps qu ils étaient à saumur : le parti blanc se portera au devant du parti bleu . . . et ils avaient repris tout naturellement le problème imaginaire , je me couvre avec un flanc garde , je mets des mitrailleuses derrière le sommet de la côte . . . maintenant l ennemi n insistait plus . . . quand ses motos ou ses chars arrivaient à l entrée d un bourg où on était , dès les premiers coups de feu , ils tournaient bride . on pouvait les attendre jusqu au soir : ils ne reviendraient pas . ils essayaient les routes , évitaient les centres de résistance , nous débordaient . sur la droite , c est à dire face à eux , il y avait un beau trou entre les armées françaises , des éléments d une d . l . m . quelque part , mais la liaison était précaire . il s agissait de retarder la marche des vainqueurs , on ne disait pas encore des vainqueurs . il y avait des jours qu on attendait l armistice . il n arrivait pas , l armistice . il se tuait tous les jours un peu de monde . on faisait même des prisonniers . le type du deuxième bureau les cuisinait très sérieusement . il faisait son métier . les renseignements recueillis ne servaient plus guère , mais ce n est pas une raison . le ciel doucement bleuissait . il allait encore faire une de ces chaleurs . pour l instant , on ne la sentait pas . le grand corps d aurélien secoua ses épaules . il vérifia son baudrier , son ceinturon , et par une habitude de popote , les boutons des pattes d épaule , bien que maintenant si on avait flanqué une amende à tous ceux à qui il manquait des boutons . . . il aurait voulu se laver la bouche . il passa sa main sur le bleu de la moustache naissante . se raser non plus ne serait pas du luxe . il pensa doucement à georgette , aux enfants . une rude idée qu il avait eue de les faire filer à pâques sur la côte ! il s en était fait un peu quand les italiens s étaient mis de la partie , mais après tout il avait évité à la famille l épreuve de l exode , ces terribles routes . qui sait ce qu il était advenu d armandine , du beau frère ! je me demande ce qu il reste de l usine . le gros commandant de l état major prétend qu on s est pas mal tabassé de ce côté là . . . tout d un coup , il s imagina mary de perseval qui devait être au touquet , filant par les routes du nord . la pauvre vieille ! a son âge . . . et tous les autres . aurélien s étonna . au fond , c était la première fois qu il pensait d une façon personnelle aux gens , au sort des gens pris dans la débâcle . il n avait guère eu le temps , et à part georgette , à qui tenait il ? bonjour , mon capitaine , comment ça va , ce matin ? le médecin lieutenant , le casque au ceinturon , un bonnet de police à coins rentrés , à l anglaise , souriait de son visage de chinois marseillais , il avait remonté la colonne . on était arrêté parce qu on laissait passer les chars . après ce serait une route nationale . la direction restait toujours incertaine : on était descendu de soixante quinze kilomètres pour couper des éléments motorisés ennemis , mais les reconnaissances affirmaient qu il n y avait personne . encore un faux bruit sur lequel on avait engagé une division entière : mieux vaut en rire . . . fenestre avait aussi fait l autre guerre . ça liait les deux hommes . le médecin alluma une cigarette : si encore on pouvait écouter la radio . aurélien haussa les épaules . il n aimait pas la radio . tout de même , dit il , le médecin chef a dû recevoir des indications , un cantonnement . . . on va bien se reposer quelque part . . . fenestre rit silencieusement . ah , ah , on fait le malin , et puis on n a plus vingt ans . dire que votre place naturelle était dans la zone des étapes ! vous l aurez bien cherché . . . parlez m en de la zone des étapes ? en fait d étapes d ailleurs . . . alors qu est ce qu il dit , le médecin chef ? eh bien , ce matin , on s arrête à r . . . et on attend les ordres . . . l engourdissement de la jambe était passé . mais aurélien entendait dans sa tête des cloches . des cloches lointaines , assourdies . il frissonnait de plus en plus . on avait dû tourner sur soi même , pas possible , dans cette longue nuit . il se croyait beaucoup plus au sud , et tirant vers l ouest . il avait regardé la veille l atlas des bons vins , un album réclame qu avait dégotté pélissier , le cuistot , et qui depuis verneuil leur servait bien , avec ses cartes par région , assez grossières , et illustrées de petites maisons , de vignobles , d hostelleries . mais puisque les cartes michelin étaient déjà pleurées dans les escadrons . . a r . . . ? vous êtes sûr , docteur ? comment , s il était sûr ! il y a des choses qu on n écoute pas qu à moitié : surtout avec ces cocos là , mon capitaine ! ils ont failli nous faire barboter trois fois cette nuit . . . mais si , mais si , les fritz étaient à saint maixent avant nous . . . comment voulez vous , docteur , qu une division entière . . . comment je veux ? ne m en demandez pas tant ! ils étaient à saint maixent à six heures . nous y avons passé vers les minuit . c est tout ce que je sais . et cette idiotie hier , de nous faire trois fois pour une traverser parthenay ! ça pouvait être un désastre . . . je croyais que nous filions droit sur saint jean d angély . . . bien sûr , jusqu à présent , même que le lieutenant gros nous avait promis du cognac de sa cave . . . il va faire un nez de voir qu on pique à l est . . . dans le village là bas , les notables sont venus au devant des chars . . . le maire avait mis son écharpe . quand il a vu que ce n étaient que les français , il était furieux . . . vous n allez pas défendre le bourg ? qu il a dit . vous nous feriez tous massacrer . . . on n y reste pas , si on doit être à r . . . ce matin . . . ça fait dans les combien ? attendez , j ai marqué ça sur mon petit papier . . . vingt deux . . . voyons . . . vingt deux et cinq , vingt sept , et neuf , trente six . trente six kilomètres . . . je conduis moi même , mon chauffeur s endort au volant . . . trente six kilomètres . r . . . cela cesse d être une chose irréelle . une ville comme ys ou bagdad . trente six kilomètres . r . . . il a fallu tout ce bouleversement , la défaite , l incompréhensible histoire de ces deux mois , cet écrasement , ce pays à vau l eau , cet immense désordre , cette migration d un peuple . . . la veille quand il avait regardé la carte de pélissier , il avait bien lu le nom de r . . . , pas tellement , loin , marqué d une sorte d église sur une colline , avec de petites bouteilles à côté . il ne s était même pas dit qu il allait en passer tout près , manquer de peu cette ville qui avait si longtemps habité ses rêves qu il ne croyait plus à son existence . non . ce n était pas dans l axe de la marche , il pensait qu on allait vers saint jean d angély , alors pour lui , cela avait été comme si ce fût une ville de bohême , un pays lointain . le nom de r . . . est bien sur la carte . mais c est dans l ordre . le nom des villes est sur les cartes . ça ne veut pas dire qu on va y passer . les frissons l avaient repris . il tremblait . ce n était pas la fièvre , mais sa jeunesse . un monde foutu . au coeur de l apocalypse , il allait traverser cette ville imaginaire . trente six kilomètres . avec de la chance , on y serait dans deux heures , deux heures et demie . tout à coup , il vit tous les gens dans le chemin qui se jetaient contre les talus , dans le fossé : un bruit de moteur en l air . les têtes se tournaient vers le ciel . on ne voyait rien . l avion devait voler là bas vers le sud . de toute façon , il les avait dépassés . comme à regret , les hommes se relevèrent . on rigola . il y eut un murmure le long du convoi . trente six kilomètres . doucement , lentement , aurélien sentait se former en lui une image . il ne la refusait pas . il ne la pressait pas d arriver . il ne voyait plus autour de lui les voitures , les motos , le chemin couvert , les champs . fenestre parti , il restait seul dans cette cohorte de soldats et de véhicules , seul avec ses rêves , la buée de ses rêves . . . il avait fallu la défaite . maintenant il était là , il irait à r . . . a r . . . vingt ans évité . rien ne pouvait faire qu il ne s y rendît pas . la machine le tenait . s il avait accepté d être évacué , il n aurait pas été amené ainsi jusqu à ce lieu de fatalité . on appelle ça le hasard . vingt ans , il avait évité r . . . il y arrivait . ce n est pas à bérénice qu il songea , ce fut à georgette . il n y avait rien à faire . cela ne dépendait pas de lui . georgette ne pourrait pas lui en vouloir . bérénice . c était pourtant bérénice qui se débattait en lui , et non georgette , et non pas r . . . les traits brouillés de bérénice . l expression de sa lèvre . le double jeu du visage et des yeux . il cherchait à la fuir , et il souffrait de ne pas retrouver son portrait vivant dans sa mémoire . ses cheveux sans grâce . comment cela tournait il près de la mâchoire ? étrangement il la revit près de mme de perseval , tandis que rose melrose lisait du rimbaud , dans cette robe d argent . . . non , ce n était pas une robe d argent . . . ses bras de petite fille . . . tout ce qui s était passé depuis ce soir là . la vie la vie entière . tant d êtres évanouis . il pensa , pourquoi , particulièrement au docteur decoeur , à paul denis . les morts . il n y a pas que la guerre qui tue . il cherchait des fantômes pour écarter celui de bérénice . il revoyait avec une netteté extraordinaire ce piétinement d hommes dans la nuit , ce soir de février trente quatre , sous les arbres des champs élysées , du côté gauche en remontant . . . le clemenceau de bronze vert à peine plus haut que la foule . . . trente six kilomètres . . . des sifflets coururent le long du convoi . les dragons se juchaient en hâte sur leurs voitures couleur du printemps et de l automne . il y eut des appels , des moteurs qui s essayent , toussent . le tap tap des motos prêtes à partir . une sorte d ondulation cahotique . fenestre repassa en courant . on partait . sans savoir trop comment , aurélien contourna sa voiture . on lui avait ouvert la portière . il grimpa . le sous lieutenant de becqueville lui souriait , avec ses airs de jeune chien . les couvertures en désordre , mal tassées , les gênèrent pour s asseoir . le démarrage les secoua . quelle bagnole ! voyons , blaisot , attention , mon garçon . . . le capitaine leurtillois dit : ah ! comme si ça lui avait fait mal , et becqueville s inquiéta : vous souffrez , mon capitaine ? moi ? non . . . il avait l air de ne pas savoir ce que l autre voulait dire . mais il venait de voir bérénice ouvrir les yeux . ii trente six kilomètres . la fatigue . la fièvre dans cette somnolence , aurélien était habité de fantômes . l idée de r . . . si voisine . ce qui dansait dans sa tête faisait la chaîne du passé . des images imprécises , amorcées , perdues . edmond barbentane au maroc , avec sa seconde femme , carlotta , leurs énormes propriétés , leur yacht . blanchette arnaud , dont le fils devait avoir quinze ans , une des filles mariée , et adrien mêlé à tous les avatars des dernières années , organisant des groupes d études pour la compréhension mutuelle entre les ouvriers et les patrons , trempant dans les accords matignon , puis . . . la fin pitoyable du docteur decoeur , et rose melrose , châtelaine , finançant une maison de retraite pour les comédiens , donnant sous les arbres de son parc en bourgogne des représentations de racine dans des costumes moyenâgeux . tous les comparses du drame ancien , était ce un drame ? le drame récent avait dû les reprendre dans sa main . maintenant qu il approchait de r . . . , aurélien savait de science assurée que jamais , jamais bérénice n était sortie de son coeur . il avait aimé , il aimait georgette . georgette n avait jamais rien su de bérénice , et s il n y avait pas eu la guerre , cette horreur , jamais il n aurait revu bérénice , et peut être jamais il n aurait vu clair dans son coeur . depuis dix huit années . . . oui , dix sept et demie . . . il avait porté en lui ce souvenir très pur , ce souvenir épuré . il avait aimé georgette , sa vie avait été tout entière pour georgette et les enfants . mais , quand il fermait les yeux , il revoyait bérénice . son secret ? jamais il n en avait plus parlé avec personne . depuis cette conversation avec l oncle blaise , à innsbruck . mon dieu , qu a t il pu advenir de l oncle dans la tourmente ? il devait avoir dans les quatre vingt cinq ans , au moins . jamais avec personne . le masque de plâtre caché au fond d un placard , avec le dessin de zamora , personne ne l avait jamais plus regardé . aurélien les avait tenus l un et l autre dans ses mains à ce déménagement de mil neuf cent trente six . il aurait voulu repasser à la maison , les détruire : c était désagréable d avoir laissé ça derrière soi . il aimait georgette . mais bérénice était son secret . la poésie de sa vie . cette chose non accomplie . . . combien de fois , à des moments de décision , s était il demandé ce que bérénice penserait de ce qu il entreprenait , de faire ? il convenait avec elle . il aurait craint de lui paraître au dessous de cette très haute idée de lui même qu il lui prêtait , dans la légende de leur amour . doucement reformée , lentement venue à la surface de ses pensées , quand s était apaisée la douleur de la séparation et de l échec . il n avait pas tout de suite connu georgette . georgette était l amour de sa maturité . ils s étaient mariés en trente . mais bérénice était l unité de sa vie , sa jeunesse , ce qui survivait en lui de sa jeunesse . quand il y réfléchissait , il s apercevait qu il ne l avait connue , vue , qu un peu plus de deux mois . ces deux mois là pourtant étaient toute sa jeunesse , ils avaient chassé tout le reste de sa jeunesse . ils avaient régné sur tout le reste de sa vie . près de vingt ans . quand il fermait les yeux , il retrouvait bérénice . bérénice idéalisée . sa vie ! dans cette automobile où on était tassé , avec les couvertures , la fièvre , et par la fenêtre le grand jour accroché dans ce paysage insignifiant de routes et de villages , qu il était singulier d évoquer cette vie , si peu choisie , si peu faite à sa volonté ! jamais l aurélien qu avait connu bérénice n aurait imaginé les hasards de cette vie . bérénice l avait connu , cet aurélien , au moment où se dénouait cette crise d indécision , fille de l autre guerre il était étrange d y repenser maintenant . ah oui , alors , nous l avons bien gâchée , notre victoire ! il nous semblait que d avoir vaincu , cela suffisait . . . on attendait une vie toute faite , machinale . . . il avait fallu ce double échec , bérénice perdue , et l effondrement de barbentane . . . alors il s était agi pour aurélien de refaire entièrement son existence , il avait fallu regarder l existence avec des yeux différents . le travail à l usine , chez son beau frère , la direction pratique à l usine très rapidement assumée , parce qu au fond , la paresse vaincue , aurélien était un homme très capable , comme on dit , tout cela l avait forcé à chambarder ses idées . quand on est jeté dans la vie pratique , il faut bien que ce qu on pense se mette au pas des conditions de cette vie . l usine , c était la fin du dilettantisme . on y cesse de flirter avec des conceptions séduisantes , auxquelles on aimait rêver justement pour ce qu elles avaient de dangereux . plus de blague , hein , plus de blague . mais il faut à l homme un certain taux de chimères . il lui faut un rêve pour supporter la réalité . ce rêve , c était bérénice . bérénice identifiée à toutes les idées nobles , à tout ce que le monde peut contenir de fier et de hautain . aurélien la liait à toutes ses songeries . d elle , il prenait conseil , et c était elle encore qui l avait guidé vers georgette . ah , avec georgette , sa fille et son fils , directeur d une entreprise qui avait beaucoup grandi , grâce , il faut l avouer , à l appui financier des arnaud , on aurait difficilement reconnu dans cet homme régulier , acharné dans son travail , l aurélien de jadis , celui qu on pouvait presque à coup sûr rencontrer au lulli s vers deux heures du matin . . . le chemin de l un à l autre , personne ne l avait suivi , excepté cette bérénice de dessous ses paupières . . . cette bérénice avec laquelle il conversait . . . dans cette région industrielle de lille , il avait eu à se mesurer à des problèmes qui n étaient pas de son attente . c est trop joli de se dire qu on restera en dehors de certaines choses . elles vous prennent à la gorge sans que vous ayez rien fait pour ça . ainsi la politique . quelqu un qui aurait dit à leurtillois qu il se serait trouvé un beau soir de mil neuf cent trente quatre , avec des milliers d autres , piétinant sous les arbres des champs élysées , dans la nuit tombée ! ce soir là , ce six février , n était que le résultat d une illusion . d une illusion tenace . quand on a eu sa jeunesse ravagée par la guerre . au fond quand on n a pas eu de jeunesse à cause de la guerre , il est bien naturel de croire aux mouvements d anciens combattants , de croire que tout ce qu on trouve mal fait , pourri , on peut s en débarrasser en s unissant avec les autres , ceux qui ont été avec vous dans les tranchées . . . le malheur était qu on fût divisés . . . tous n avaient pas les mêmes croyances . . . tous mécontents , mais dressés les uns contre les autres . . . pourtant aurélien était venu ce soir là de lille à paris , avec les autres . . . tout avait sombré dans l émeute , les coups de feu , les autobus brûlés . incompréhensible . et encore le lendemain avec l étonnement des morts , l impression d avoir soulevé le pays , aurélien croyait que ça irait encore plus loin , qu il en sortirait quelque chose . plus rien . mais alors rien . une espèce d étouffement . plus tard . . . il ne croyait plus à cette action des groupes patentés , des porte parole officiels , de ceux de la guerre . il fallait d autres méthodes . il avait cru à d autres méthodes . jamais les mêmes . tout l avait déçu . la lutte politique , électorale , dans ce pays où il vivait , c était sans espoir . il était de ceux qui croyaient qu on ne peut refaire le monde que par la violence . il avait écouté les uns , les autres . il n aimait pas repenser à ces dernières années . tout cela pour aboutir où on en était . peut être que d un grand mal il peut sortir un bien . . . pour l instant , ses yeux se fermaient , et il retrouvait bérénice . . . qu est ce que becqueville chantait ? jusqu où est ce qu on ira comme ça , mon capitaine ? s ils font l armistice , ils feraient mieux de le faire tout de suite . . . on entrait dans une bourgade amorphe qui fichait le camp dans tous les sens , avec une longue rue montante qui grimpait l épaule d un vallon . peut être bien que c était l axe du patelin , mais celui ci prenait des airs de chenille , avec pattes latérales , des rues où on se mit à tourner . visez un peu , mon capitaine , dit blaisot , c est du vieux , cette localité . . . du sculpté . . . et avec salement de monde . . . il n y avait pas à dire . le convoi se défaisait dans des encombrements , tout à coup sur une place en large , toute défoncée , devant des tables de fer , et des maisons toutes de guingois . des camions rangés , le cul au trottoir , sur cent cinquante mètres , des soldats qui flânaient , un groupe d officiers , un général qui traversa la place suivi d un petit état major . et les civils au pas de leurs portes , un peu comme s ils se retiraient en spectateurs . des sénégalais passèrent entassés sur des voitures faites pour un tout autre usage . il y eut des ordres criés , le convoi s arrêtait , on voyait par derrière les bagnoles des dragons portés . un char sortit d une rue et pivota sur lui même . les gens reculèrent . où est on ? dit le capitaine leurtillois . ça devait être r . . . suivant blaisot . becqueville confirma : c est r . . . , mon capitaine . . . il s agissait de se loger . iii ah , monsieur leurtillois . . . mon capitaine , c est à dire . . . je vous aurais reconnu entre mille ! . . . le pharmacien était devenu énorme , tout à fait chauve , avec un pinceau de cheveux sur sa calvitie , et le visage encore assez jeune . sa manche vide avait pris de l héroïsme avec les années . du fait que lucien morel portait maintenant à la boutonnière un vague ruban de couleur passée . il faisait une chaleur du diable , et il y avait trop à voir d un coup . la maison de bérénice , ces gens , la vieille dame dans un fauteuil canné , le chien roux qui aboyait , les hautes plantes vertes . . . la pharmacie donnait sur la grand rue , avec une vierge au coin de la ruelle , une bâtisse haute , ancienne , un toit qui avait l air d un autre pays ; mais la jeune femme en blouse blanche , aux cheveux frisés bruns , avec son corps si voisin sous la blouse qu on aurait cru qu elle sortait du bain , avait conduit le capitaine par la porte de la petite rue étroite , en tournant le coin , à l entrée privée de la demeure des morel , une porte haute qui donnait sur une cour de plaisance , toute de guingois , prise entre un mur sans fenêtres et la maison . une cour triangulaire avec des trottoirs de pierre autour d un centre de petit gravier , les grandes plantes vertes dans des pots verts , une marquise disproportionnée à l entrée des appartements , des fleurs dans de grands vases bleus et blancs , et des transatlantiques , à côté . les gens formaient un groupe d uniformes , de robes légères , et de messieurs en bras de chemise . qu est ce que c est , gisèle ? avait d abord demandé le pharmacien , se détachant d un groupe . et on avait pu tout de suite voir l intimité qui régnait entre gisèle et lui , cet air de propriétaire . aussi clair comme le jour , que le jeune homme osseux et jaune avec une chemise à carreaux , qui s était levé , devait souffrir de cette intimité : il tenait à la main de grandes branches avec des feuilles découpées , très vertes . la vieille dame devait être presque aveugle . c était le docteur fenestre qui se retournait , et avec lui les deux auxiliaires du g . s . d . ils firent fête à leurtillois . les deux messieurs , qui semblaient là par hasard , se levèrent et esquissèrent un salut . ah , par exemple ! c était une vieille maison , du seizième siècle , probablement , pas mal replâtrée , et il y avait dans cette cour abritée , des cages chantantes d oiseaux . des canaris tout simplement . mais ils semblèrent de mille couleurs à aurélien . un chat jouait avec la pelote de la vieille dame qui tricotait , habillée de bleu ciel , avec un large ruban noir sur le désastre de son cou . la reconnaissance s était faite avec bruit . gisèle se retirait , le pharmacien lui cria : gisèle , devine un peu qui c est ? gisèle ne devinait pas . c est m . leurtillois , tu sais , aurélien leurtillois . . . comme il eût dit victor hugo . aurélien se sentait mal à l aise . la fièvre plus encore que cette étrange célébrité . gisèle s en retournait à la boutique par la maison . elle marchait un peu a reculons pour mieux voir le célèbre m . leurtillois . le type osseux s était précipité pour lui tenir la porte vitrée qu un courant d air inattendu allait faire battre . vous connaissez le capitaine ? dit fenestre avec stupeur et prémont , l un des auxiliaires , céda sa chaise de paille au nouvel arrivant . il faisait bon s asseoir . il y avait trop à voir et trop à entendre . c était épuisant comme l exposition d une pièce de théâtre . toutes les choses prévues , les mots inutiles et nécessaires , le double menton du pharmacien , la vieille dame qui ne comprend pas , elle voit si mal , qui se fait répéter : m . leurtillois ? je ne me souviens pas . . . m . leurtillois . . . est ce que ce n est pas un cousin des brésange ? et lucien qui explose : voyons , maman , voyons , m . leurtillois . . . aurélien ! tout enfin s explique , il y a des voix mêlées . fenestre qui insiste : alors , ça , une coïncidence ! , les questions du petit auxiliaire , le type osseux avec un accent du tonnerre : il faut prévenir bérénice ! on buvait de l orgeat dans des verres bleus . tout le monde semblait au courant , jusqu aux deux messieurs de passage , qui interrogèrent , firent : ah ? et regardèrent parallèlement le nouveau venu . l un avait une loupe sur le front . on entendait la radio dans une maison voisine . le gravier avait une drôle de couleur , presque orange , à cause , sans doute , d une poudre de brique qui y était mélangée . la maison avait l air pleine d ombre , avec ses jalousies baissées ; par la porte ouverte , il y luisait des cuivres . la vieille dame gémit , et essaya de mieux voir à travers ses lunettes noires le nouvel arrivant : excusez moi , dit elle , ce sont ces mauvais yeux . . . alors , vous êtes l aurélien de notre bérénice ? leurtillois sentait croître le malaise . qu est ce que cela signifiait ? le jeune homme maigre à la grande carcasse se plia en deux sur lui , et murmura : ne vous étonnez pas . . . ici , vous êtes un peu un être de légende . . . le rire agité de lucien morel . on avait appelé la bonne , une fille de seize ans , mais forte , qui rapportait de l orgeat . c était douceâtre , mais frais . fenestre s était remis à raconter sa guerre . il en était quelque part du côté d ablain saint nazaire . est ce qu on l écoutait ? oui , une grande fille triste , très brune , assise un peu en retrait , qu aurélien n avait pas tout d abord remarquée : une robe de toile rayée bise et prune , les bras nus mal brûlés jusqu à la blancheur d une manche courte qui devait descendre plus bas que celle ci . . . le monde de bérénice où avait roulé le casque de fenestre , traînant à terre près de la caisse verte , à côté d une carte michelin mal pliée . tout arrive en même temps , gloussait lucien , la voix exaltée . la guerre , la défaite , tous ces gens qui passent dans ce pays perdu , et m . leurtillois , après toutes ces années ! vous savez , monsieur leurtillois qui nous avons eu il n y a pas trois jours , non , pas trois jours on ne sait plus comment on vit . . . edmond . . . oui , edmond et carlotta . . . les barbentane . . . une voiture , vous auriez dû voir ça ! les matelas sur le toit , les couvertures roses , et des malles , des malles ! pas croyable ! carlotta emportait toutes ses robes . . . les gens sont fous , ils ont perdu la cervelle ! moi , si les allemands arrivaient à r . . . ils n y arriveront pas ! cria le type osseux . je crains bien , dit fenestre . et lucien reprit : enfin , moi , je ne décanille pas d ici , ira qui voudra . . . mais que fait bérénice ? elle sera folle , quand elle saura . . . les deux fantoches s agitèrent . l un avait une veste de toile bleue mille fois lavée , l autre était son ombre de dignité , habillé ville à en perdre haleine , et une petite barbe sous la loupe . ne me dites pas , cria lucien , que vous avez pris une chambre ailleurs ! je ne permettrai pas ! laissez , laissez ! votre ordonnance ira chercher vos affaires ! avec ça , dit fenestre , que le capitaine est souffrant . . . alors ce fut le bouquet . la vieille dame se mit de la partie , et cria qu un bain bien chaud . . . il y avait sur tout le monde une sueur jaunâtre . le pharmacien s aperçut qu il ne restait plus de petits biscuits . . . mon dieu ! comme on vous reçoit ! . . . j ai du marasquin . . . si , si ! mais peut être l armagnac serait mieux pour votre état ? docteur ? qu est ce que vous en pensez ? l armagnac ? eh bien , mais vous même qui n êtes pas malade ? je vais chercher l armagnac , et toi , gaston , montre la chambre jaune à m . leurtillois , un de ces messieurs préviendra votre ordonnance . les auxiliaires s empressèrent . moi ! non , moi ! et se rassirent avec ensemble . il ne servait à rien de discuter . au fond , aurélien avait terriblement l envie de s étendre . il suivit gaston , puisque gaston il y avait . la maison , dans son jour tamisé , lui parut pleine d étoffes sombres , et de meubles de style rustique , des vaisseliers chargés de faïences , et des assiettes au mur . ah oui , le pharmacien collectionnait les assiettes . le maigre gaston essaya , chemin faisant , d expliquer deux ou trois pièces rares . d une façon furtive . il devait prendre avantage sur le maître de maison , lui brûler ses effets . aurélien l écoutait à peine . il traversait la maison de bérénice dans un sentiment de désarroi qui touchait à la bizarrerie . tout était trop bien venu , les peintures trop écemment refaites , un goût trois quartiers dans tout ça , ce faux moderne ancien , cette simplicité à mille détails , des bibelots pas mal , pris séparément . aurélien se sentait énorme , gigantesque dans ces pièces pas plus hautes , pas plus petites que d autres . peut être à cause de ses bottes sales . il lui semblait qu un mouvement maladroit allait tout renverser . c était si singulier , en pleine guerre , avec le convoi encore ce matin , les renseignements sur l avance de l ennemi . les allemands à r . . . ! un cauchemar . ils n y étaient pas encore , mais il faudrait bien . . . la porte s ouvrit , sur la chambre jaune . mon capitaine , surtout , mettez vous bien a votre aise . . . s il vous manque quelque chose . . . n hésitez pas . . . mme morel ne nous pardonnerait pas . . . ça devait être une chambre de coin , avec une fenêtre sur la ruelle et une sur la grand rue , au dessus de la pharmacie . il y avait des rayons avec des livres , l encyclopédie quillet . . . un lit divan . . . de grands fauteuils de velours jaune à têtière . . . gaston ouvrit une porte sur une manière de cabinet de toilette , une cuvette dans un placard ; il fit couler les deux robinets et les referma , comme pour montrer que ça marchait . l eau courante , quelle merveille ! leurtillois enlevait son baudrier . il mit sa tête dans ce courant de fraîcheur . l autre le regardait faire . mon capitaine . . . que voulait il , cet asticot d ivoire ? de sous le robinet , aurélien tourna l oeil vers lui . la voix de gaston avait la gêne d un disque usé . mon capitaine . . . vous m excuserez de me mêler de ce qui ne me regarde pas , mais . . . vous tombez ici sans savoir . . . je voudrais vous prévenir . . . à cause de bé . . . de mme morel surtout . . . je vous en prie , dit aurélien et il se moucha dans l eau . il vit que gaston avait d assez beaux yeux de chien fidèle , avec une petite veinule éclatée rouge , dans le blanc de l un d eux . gaston s assit délibérément sur l un des fauteuils jaunes et croisa ses longues jambes . sa main retroussait le pantalon sur une chaussette tire bouchonnante , et caressait un mollet poilu . il se pencha pour mieux parler . il avait une marque de blanchisseuse à l épaule de sa chemise à petits carreaux verts et mauves sur un fond blanc . il dit sur le ton de la confidence : d abord , il faut savoir que morel et sa femme sont depuis des années des étrangers l un pour l autre . . . vous avez vu gisèle , la stagiaire en pharmacie , vous comprenez ? il toussa un peu . cela ne me concerne pas , dit sèchement aurélien . l autre secouait une main . si , précisément . . . si . il faut que vous sachiez . vous allez voir mme morel , elle n est sortie que pour un instant . . . si vous ne saviez pas , un mot de vous peut si bien tout gâcher . . . il n acceptait pas les protestations d aurélien , il les surmonta d une voix subitement aiguë : depuis vingt ans bérénice vit dans le souvenir . . . comprenez vous ? non ? vous êtes sa vie , vous avez été toute sa vie . . . c est stupide ! pourquoi me dites vous ça ? c est ainsi d abord . et puis il faut que vous preniez conscience avant de la rencontrer . quand toute la vie d une femme . . . il y avait trop à penser . aurélien s assit sur le bord du lit , remarquant sans trop savoir pourquoi le dessin gaufré de la couverture jaune . les pieds lui faisaient mal , il eut de la difficulté à défaire les noeuds des lacets de ses bottes . elles retombèrent l une sur l autre , les bottes , bizarrement humaines , comme des mains croisées . leurtillois retirait ses pieds macérés par le cuir , il les prit l un après l autre dans ses mains , avec la chaussette grise , tachée . il lui fallut s étendre . l autre continuait à parler : . . . pendant longtemps lucien a cherché à la regagner , il ne voulait pas accepter l idée . . . puis , que voulez vous ? la vie est la plus forte . il a eu des amies . elle est restée seule . elle a d abord pris cela comme une bénédiction . maintenant , mais comment ne l auriez vous pas compris au premier regard ? gisèle . . . elle étudiait la pharmacie à toulouse , elle est venue ici l an dernier . une drôle de fille , vous savez , une chic fille . . . tout arrivait à aurélien à travers un brouillard , une clarté de cauchemar , l incoordination des rêves , la logique du sommeil . cela se mélangeait à l amertume des derniers jours , à ce sentiment de chute dans un puits , cette humiliation de la défaite , l incompréhensible de ce qui se passait . . . qu est ce que le pharmacien avait dit tout à l heure d edmond et de carlotta ? il se tortillait , l asticot , sur un fauteuil . il avait dans les yeux une passion de jeune homme , il grimaçait de sa bouche malheureuse , une de ces bouches dont les femmes ne veulent pas . qu est ce qu il disait ? qu il l aimait , lui ? qui ça ? cette gisèle . . . , non , pas possible ? il était amoureux de bérénice . . . ah , c était pour ça . . . qu est ce qu il disait de sa mère ? aurélien se souvenait vaguement de l histoire de la mère de bérénice , partie pour l afrique . il dit quelque chose dans ce sens là . mais vous l avez vue , en bas , c est la vieille dame en bleu ! ah . la vieille dame était la mère de bérénice . elle était revenue . a en croire gaston , le roman de sa vie s était terminé par un fiasco . son ami l avait quittée quand elle avait vieilli . elle était venue auprès de sa fille finir cette existence de condamnée . a vrai dire , s il ne lui avait arraché les mots , ce gaston ne lui aurait guère parlé que de lui même . c était sa vie que ça lui démangeait de raconter , son enfance , son père un mathématicien distingué . . . on entendit au loin le bruit d une explosion . gaston regarda la fenêtre avec inquiétude : qu est ce que c est ? bombe d avion , murmura aurélien , et il se retourna sur le lit , la main sur les yeux . il aurait bien voulu dormir . dans son ombre . . . depuis six ans que j ai vécu dans son ombre . . . avec ce fantôme contre moi . . . rien à faire contre un fantôme . . . et vous voilà , je vous parle , vous êtes couché dans la chambre jaune . . . je vous ai haï , mais elle vous aime . . . tout cela était absurde . georgette . aurélien appelait à l aide l image de georgette . mais l image de georgette ne se forma pas dans ses yeux fermés . on eût dit que georgette , les enfants , s étaient enfoncés dans un coin sombre de sa mémoire . et ce monde secoué de clameurs . la voix obstinée de gaston . gaston quoi ? d ailleurs . . . et puis . . . alors , je prenais ma petite voiture . . . j ai une vieille wisner , vous savez . . . et je foutais le camp dans la campagne . . . vous connaissez la campagne par ici ? aurélien tombait dans une ténèbre flottante . avec cette mauvaise conscience du dormeur qui sait qu il ne doit pas dormir . en plein convoi nocturne . quand , sur le siège à côté du conducteur , on s efforce de ne pas perdre de vue le carré peint blanc au cul de la voiture qui vous précède , dans l absence totale de lumière , le carré blanc qui s éloigne ou se rapproche dangereusement , le carré qui danse , devant les yeux écarquillés , le carré blanc qui n est plus qu on en rêve , qu on le voit , le carré blanc du devoir absurde , de l impossible veillée . . . où était il ? sur cette route au nord d arras , où s agitait confusément une masse humaine morcelée , dans cette nuit des terrils menaçants et funèbres , et il flambait quelque part un camion incendié . un ivrogne s était jeté sur le marchepied , qui voulait les conduire . aurélien l avait rejeté du pied appuyé à la poitrine . tout à coup , il sentit l insolite du silence , comme un drap sur lui qui retombe . il bougea sur le lit dans un sentiment de malaise . il n avait pas besoin d ouvrir les yeux . il savait qu elle était là , que bérénice était là . il ouvrit les yeux . bérénice était là . iv ils étaient seuls dans la pièce jaune , gaston s était évanoui . il n y avait plus rien à voir que bérénice , mais tout se substituait à elle , en détournait l attention , une gravure de tempête et de grottes où s avançaient à la fois des ruines romaines , des pêcheurs , une barque en naufrage dans un cadre noir . . . et ce qu il y avait sur l étagère à droite dans un brouillard . . . et bérénice . . . et sur un écran de cheminée , le dessin d un brocard safran aux rayures emmêlées de conques ou de cornes d abondance avec une écume de fruits ou de fleurs . . . et bérénice . . . vous devriez vous mettre au lit , aurélien , dit elle , le docteur dit que vous n êtes pas bien . . . il frémit de cette voix restée familière . le lit fuyait sous lui comme un bateau . il parvint à s asseoir , hagard , et prit les mains de la femme . elle lui en abandonna une , mais de l autre , échappée , elle tirait l oreiller de sous les couvertures et calait les reins de leurtillois . . . bérénice . . . que pouvait il bien dire au delà de ce nom qui résumait tant de choses informulables ? elle le comprit , et elle eut un sourire pâle : eh bien , oui . . . aurélien . . . cela devait être ainsi . . . il commençait à la mieux voir . son visage n était guère changé , durci peut être , les maxillaires plus marquées . l expression était demeurée la même . mais les paupières étaient lourdes , un peu pigmentées . il y avait aussi que bérénice était brûlée du soleil . ses cheveux étaient coiffés autrement , avec des bouclettes devant , une couronne , où le passage du coiffeur était sensible . peut être même étaient ils décolorés . l essentiel n était pas cette légère lourdeur de la taille , mais bien dans le visage : un secret perdu , l éclat peut être . bérénice mettait beaucoup plus de rouge à ses lèvres qu autrefois . elle avait dû en remettre avant de rentrer dans la chambre jaune . aurélien baissa les yeux . cela devait être ainsi . . . répéta t il , et il remarqua ses pieds déchaussés et eut le sursaut de l homme qui va se lever . elle l arrêta . restez donc tranquille , mon ami , vous n allez pas faire des manières avec moi . . . de vieux amis . il ne l avait plus revue depuis giverny , au printemps vingt trois , cela faisait quoi ? il dit : nous pourrions avoir un fils de dix sept ans , et elle détourna la tête . il en profita : bérénice . . . pourquoi ne m avoir jamais écrit . . . jamais répondu ? vos lettres sont venues bien tard . elles tombaient n importe quand . et si je vous avais répondu , qu est ce que cela aurait changé ? d ailleurs , je vous ai répondu . . . je vous ai écrit , aurélien , tous les jours de ma vie . . . mais je n ai jamais rien reçu ! bien sûr , puisque je n ai rien envoyé . . . jamais . elle devait avoir quarante deux ans . cette robe beige , toute droite , ne l avantageait pas , ses bras avaient un peu maigri , et la petite pèlerine d où ils sortaient , sans manche , arrondissait inutilement les épaules . les doigts fébriles d aurélien remontaient lentement sur l un des bras frais . l étrange chose ! il ne pouvait plus du tout penser à georgette . il ne savait plus de quoi georgette avait l air . il faudrait , dit bérénice , que votre régiment reste ici assez longtemps pour que vous puissiez vous reposer . . . tout revint dans cette phrase , la guerre , la retraite , les allemands qui allaient arriver à r . . si l armistice n était pas immédiatement signé , et il traînait , cet armistice . . . et le sentiment de sa faiblesse , a aurélien , la fièvre dans ses veines . . . les circonstances de la rencontre déferlaient sur cette rencontre comme une vague d équinoxe . les circonstances prenaient une importance exagérée . les circonstances . il allait dire une phrase , il en dit une autre : edmond a passé par ici ? elle fit oui des paupières , de ces paupières brunies où il y avait de petites taches plus claires , des paillettes presque . ce n était plus une jeune femme . elle dut le lire dans ses yeux , elle eut un geste des épaules et des bras , pour protéger ses seins du regard de l homme . il dit : vous ne m aviez pas oublié ? et , comme le silence était pénible , il dut ajouter : nous avons gâché notre vie . . . alors , elle , un peu amère , naturelle pourtant , avec une expression de jadis si nette , si bien revue qu elle évoqua d un coup un petit café des boulevards , une lumière parisienne de décembre : votre femme est belle . . . on m a montré sa photographie . . . celle de vos enfants . . . enfin , de quoi avait l air georgette ? il n en retrouvait que les robes . les enfants . . . un geste effaça tout cela . la fièvre lui battait aux tempes . il y avait en aurélien une force qui le poussait à parler . c était comme si un autre , pas lui , eût parlé : vous ne me croirez pas , si vous voulez , bérénice . . . je n ai jamais aimé que vous . . . vous ne m avez jamais quitté . . . je n ai rien regretté de ma jeunesse . . . que vous . . . que vous . . . j aurais voulu vous dire . . . pendant toutes ces années , j avais préparé des phrases pour le jour . . . et puis le jour est si différent de ce que je l imaginais . . . vous excusez ma tenue ? elle rit d un rire enfantin , gêné . voilà , dit elle , ce que vous aviez préparé à me dire ? vous ne savez pas comme j ai eu peur pour vous . j avais su que vous étiez mobilisé . mais rester alors comme ça sans nouvelles . parce qu enfin il y a bien quinze ans que vous ne m écrivez plus . . . quand edmond et carlotta ont passé ici l autre jour . . . ils ne savaient rien de vous . on disait que vous aviez dû être engagé sur la somme . . . mon dieu , quel cauchemar ! il tenait toujours ce bras nu , le serra . elle eut toutes les peines du monde à ne pas se mettre à pleurer . les circonstances encore prenaient sur eux le pas . quel monde absurde ! murmura t il . nous avons gâché notre vie . pas seulement nous deux . tous , tout . notre victoire . il aurait fallu . . . des mots lui revenaient à la gorge , tous ceux que depuis huit jours et plus se ressassaient ces hommes vaincus , ces officiers dans leurs dernières armes , au milieu de la troupe amère et révoltée . des phrases déjà toutes faites , des explications hâtives , des excuses , des lieux communs naissants , des mots nouveaux déjà figés , qui avaient pris de proche en proche , d unité en unité , dans cette armée voyant comme une hantise l avancée progressive des pyrénées , et se disant : et après ? , les mots incendiaires et apaisants , qui jetaient les responsabilités de l horreur sur des mannequins , des fantômes . . . qui permettaient de continuer à vivre , de tirer son épingle du jeu . . . bérénice l écoutait parler d autre chose que d amour . peut être sentait elle vaguement qu il alliait tous ces naufrages , le leur , et le grand naufrage de tous , et tous les échecs de sa vie , dans ces mots qui n étaient pas encore des rengaines pour elle , qui n avaient pas encore ce caractère machinal qu ils allaient prendre , qu elle avait encore l envie de discuter . . . une ou deux fois , elle voulut s insurger contre ces choses qu il disait , mais ces choses prenaient un peu l accent d un délire , il ne fallait pas oublier qu aurélien avait la fièvre . . . il faut vous coucher , mon ami . . . il développait avec une âpreté soudaine , un ton revendicatif , le thème de la facilité . c était la première fois que bérénice entendait cela . elle oublia un peu qui parlait , la fièvre de leurtillois , la chambre jaune : je ne vous comprends pas , dit elle , pour qui la vie était elle facile , était elle si facile que cela ? elle le regardait soudain comme un étranger , non plus l aurélien de ses rêveries , l aurélien de jadis , sa jeunesse , un autre homme : un grand type bistré dont les cheveux s étaient éclaircis , blanchis aux tempes , les traits accusés , long et maigre , comme cordé de ses muscles , un officier français secoué de fièvre , qui avait retiré sa vareuse de capitaine affalée là bas , sur un dossier de chaise , enlevé ses bottes aviateur , et qui , assis sur le lit jaune , l oreiller dans le dos , dans sa chemise kaki et sa culotte lacée aux jambes , disait des mots difficiles à digérer , avec sur le visage des tics inconnus . était ce bien aurélien ? il s était rasé avant de venir chez elle . mal rasé , il avait laissé un peu de poil bleuâtre à la pointe du menton . il accusait la politique maintenant . elle haussa les épaules : aurélien . . . et nous , nous parlons politique , maintenant ? il y avait une grande confusion entre eux . v vers le soir , la fièvre était tombée . malgré l avis du toubib , leurtillois qu on avait installé chez les morel se rendit au bureau de la division , voir d où soufflait le vent . il fallait remonter la longue rue qui remontait une colline , avec ses maisons mesquines épaulées l une à l autre , une longue bâtisse gothique , et soudain un petit hôtel en retrait derrière des grilles grises pleines de roses déjà un peu défleuries . il y avait un va et vient incroyable d hommes de toutes armes qui ne saluaient guère les officiers . des sénégalais aux carrefours . un groupe de biffins s engueulait avec une grosse femme qui de sa fenêtre du rez de chaussée leur criait sa haine de la troupe , sa hâte que ça finisse , qu enfin les allemands viennent mettre de l ordre là dedans . en général , les civils n avaient pas l air aimable . il passait de bizarres bagnoles . la division campait dans trois pièces sombres en bas d une grande demeure qui sentait le moisi , avec , dans l antichambre obscure , les statues grandeur nature d un combattant de et d un incroyable souriant qui tendait un petit mouchoir à une dame invisible . le père de mme de grisery était artiste . . . murmura le jeune sergent qui introduisait aurélien chez le commandant bouillet . il était dans les plans directeurs , le commandant , avec sa grosse bonne gueule et ses cheveux gris , il te vous les sabrait de crayon rouge et de crayon bleu , on se serait encore cru aux jours de l entrée en belgique . ah ! c est vous , leurtillois . . . vous m excusez , ça a l air un peu . . . il posa ses crayons et soupira . et alors , la santé ? aurélien affirma qu il était tout à fait d attaque . l autre se frotta les narines . il avait l allure d un dogue sentimental , les bajoues attendrissantes . il soupira : eh bien , on remet ça . . . oui . . . nous relevons la division qui nous avait relevés hier . . . on nous avait fait glisser vers le sud , à cause d une colonne motorisée qui avait percé à l ouest , à ce que disaient les gens bien renseignés . . . puis on l a cherchée . . . et pas plus de colonne que dans mon . . . il rigola doucement , mais il avait l air fatigué . on lui apportait des papiers à signer . il râla . on signera encore des paperasses quand on sera à saint sébastien ! et se retournant vers aurélien : alors on regrimpe . . . soixante quinze kilomètres vers le nord ce soir . . . bon dieu ! quand ça finira t il , ce casse pipe pour la peau ? allez dire aux bonshommes de se faire descendre pendant qu on ouvre les villes , que les pékins nous enguirlandent , et quand on sait que c est cuit ! je vous laisse ici , leurtillois , avec vos hommes . . . je n ai pas besoin de vous pour la gymnastique . . . on vous passe en subsistance aux sénégalais . . . si on redescend par ici vous vous accrocherez à nos cuisines . . . demain soir probable . . . vous l avez déjà vue , vous , la bidassoa ? il avait le rire mauvais , le commandant bouillet . il grimaça , les joues lui retombèrent de partout autour de son nez épaté . vous avez fait l autre guerre , vous , hein ? eh bien , je ne vous conseille pas de trop en parler . . . la chaleur ne tombait pas avec le jour . mêlée de benzine et de poussière . le ciel prenait seul de la douceur , entre les maisons , où les rues s ouvraient sur l ouest , insensé d invention pour le satin rose , le saumon des derniers reflets dans les vitres . on voyait des arbres derrière un mur qui avaient l air de s éveiller tout juste . aurélien passa au local de la compagnie . les types n étaient pas trop mal lotis . ils avaient dû attendre assez longtemps , le matin , pour qu on les laissât entrer , s arranger , pioncer n importe comme . mais ça s était tassé . becqueville avait veillé à tout , pendant que le capitaine grelottait dans son pieu . vous en faites pas , mon capitaine , ils ont ce qu il faut . . . alors on part ? non , on restait . vous dînez avec nous ? la popote s est arrangée dans l école . . . l institutrice est très gentille . . . . il ne pouvait pas , les morel l attendaient . il aurait préféré partager le dîner avec les siens , le sort des siens . si au contraire becqueville venait bouffer avec lui , chez eux ? becqueville refusa , à cause de l institutrice . c était un normand bien nourri , sanglé , pas de défaite qui tînt , c était un chasseur né , avec les femmes pour gibier : dire qu on prétend que les français dégénèrent ! toute la lenteur que mettait aurélien à revenir chez les morel . . . ce dîner : il y aurait la vieille mère aveugle , et la petite stagiaire , et l amoureux de bérénice , et le pharmacien , et la conversation . . . le niveau de cette vie provinciale . . . le pharmacien lisait duhamel et giraudoux . il admirait cézanne . il savait ce qui compte et ce qui ne compte pas . puis il y avait les assiettes . un spécimen italien , attribué à je ne sais qui , de gubbio . . . aurélien se rappela l avenue de wagram . pourquoi l avenue de wagram tout à coup ? probable , à cause du ceramic hotel , en face de l empire . . . le singulier était que leurtillois ne pouvait se représenter l avenir , rien de l avenir , pas le jour suivant , pas la soirée . on est comme ça à vingt ans , mais quand on tire sur les cinquante . il ne s imaginait pas poursuivre cette vie de nomade ni l abandonner . georgette , les gosses . . . la distance qui s était établie entre georgette , les gosses , et lui . . . il lui semblait que jamais il ne reprendrait cette existence d avant guerre . . . l usine détruite , aurélien ne la regrettait pas , mais du coup c était un chapitre fermé . georgette . toute sa vie pourtant . comment comparer bérénice , les quarante ans sonnés de bérénice a la fraîcheur de cette jeune mère , si blanche , si animale , si plaisante . . . il se rendit compte que toute cette journée il avait , sans se le formuler , agi tout le temps comme s il allait emmener bérénice , vivre avec . bérénice , oublier tout le reste pour bérénice . il subissait l ascendant de cette femme , de l amour monstrueux de cette femme . allons donc ! elle avait dû penser à autre chose qu à lui , entre temps . avait il oublié paul denis ? ce qu aurélien se disait comme ça ne portait guère sur lui même . il était bouleversé de cet attachement de vingt années , ou presque . il avait un sentiment de culpabilité envers bérénice . il aurait voulu réparer . il avait beau se jeter paul denis dans les pattes . . . l amour de bérénice . . . il aurait voulu donner à l amour de bérénice cette conclusion , cette apothéose . . . il avait le vertige d être enfin le paradis de quelqu un . cette rêverie versait de la grandeur d une histoire d amour comme il n y en a pas à l égoïsme de l homme de cinquante ans qui porte en lui l effroi de la jeunesse de sa femme . sa femme d ailleurs , il n y pensait plus . tout ce qu il pouvait y avoir de fané dans bérénice était un argument de plus en faveur de ce vertige romanesque . il s attendrissait sur lui même en se disant : ce qu elle a changé ! d une fenêtre sortit la clameur d une radio . une voix de haine violente , qui criait : marquez vos hommes ! suivez les instructions des porteurs de la carte jaune ! de quoi s agissait il ? aurélien haussa les épaules . vi on dînait dans la cour , autour d une grande table ronde , avec du linge bleu et trois verres lourds et taillés par personne . jamais le sol n avait été plus fortement orangé , qu à cette heure du dernier soleil , avec déjà des ombres marines comme un goudron qui coupaient la table , et le corps des convives , tout ce qui restait de lumière tombé par dérision sur la vieille dame aveugle , rose vif . les deux bonnes , la belle et forte fille de seize ans qu aurélien avait déjà vue , et une femme pas jeune , usée , avec de longues mèches noires sur un visage de poussière , tournaient autour des dîneurs avec les plats , de l argenterie , l odeur de la soupe . gisèle , dans sa jupe noire , une blouse transparente de linon blanc , sous laquelle couraient des rubans roses , avait cette fraîcheur des brunes très jeunes qui est comme d une source en montagne . mais quelque chose de vulgaire dans le sourire . morel devait en être excessivement amoureux . il avait beau faire la conversation à la grande fille triste , une cousine , avec ses bras , sa robe rayée bise et prune , qui répondait par monosyllabes , il avait beau se retourner vers le capitaine avec une grande agitation dans les yeux , passer les plats à bérénice , interpeller les hommes , on voyait bien qu il ne pensait qu à gisèle , à ce qu elle mangeait , au verre de gisèle . il était rond , bouffi et comme il virevoltait , sa manche vide se balançait étrangement . en face de lui , la maigreur de gaston , ses os luisants aux pommettes , se perdaient dans un mauvais teint luisant , que le crépuscule creusait d ombres verdâtres . tout le monde parlait très fort , très faux , même la dame aveugle . il n y avait de silence que bérénice , que la blondeur fanée de bérénice . aurélien remarqua les deux plis creusés qui s amorçaient de chaque côté de la bouche de bérénice . on pouvait voir chez sa mère ce que ces plis là deviendraient , ces fossés de déception . mais bérénice les effaçait d un sourire contraint , figé , perpétuel comme le maintien de dix huit années . ses paupières pesaient sur le regard noir deviné . étaient elles poudrées d un ocre jurant avec le teint , était ce un reflet du couchant ? le visage de bérénice , on n y aurait plus rien retrouvé du portrait de zamora , et pourtant , avec un frémissement , aurélien se rappela l expression de noyée du masque de plâtre . bérénice n avait pas changé de robe pour le dîner , mais avait mis à son cou cinq ou six rangs de corail rose , comme il en pend par brassées aux marchands de souvenirs à florence . cela lui tirait la tête en avant . le chien roux gambadait autour d elle . les paroles avaient peu d importance , la conversation s échevelait . dans tout ce qui volait de pensées déchirées , dans ces lambeaux de préoccupations mêlées , ces entrecroisements de vies à des mots vides , aurélien ne retrouvait qu un lieu commun à tous , peut être le reflet de ses songeries secrètes , vainement dépistées . la défaite . on n en disait rien et pourtant elle teintait les verres et les couverts et les nuances d un sourire , et l indifférence des propos ce ce n est pas dieu possible qu on retrouvait toujours en soi . qui avait dit tout à l heure à aurélien : et imaginez que nous ayons été vainqueurs . . . avec une amertume qui touchait à l ivresse , il s essayait à penser que ça aurait été pire d être vainqueurs . il fallait se faire à la défaite . la méthode coué . comment allait on s arranger avec la défaite ? car on allait s arranger avec la défaite . il tressaillit : bérénice lui parlait . que lui répondit il ? cette rencontre après vingt années aussi , c était une déroute . il devait se forcer pour reconnaître dans cette femme étrangère l être même de son amour . il avait préservé en lui l idée de bérénice , mais bérénice la dérangeait , cette idée . il pensa à part lui qu il en était de tout la même chose , la vie avait coulé entre lui et ses enthousiasmes , l avait emporté dans un pays d où rien n était plus reconnaissable . ni bérénice ni la france . était ce la france de sa jeunesse , celle de l autre guerre que cette débâcle , cette fuite éperdue par les routes , ces jeunes hommes en vélo , ces filles en short , non , non , non . . . la république , pas la france . . . d où lui était venue cette idée là ? qui la lui avait soufflée ? il n aurait pas pu dire , elle l aidait à vivre , elle était en l air , elle lui faisait supporter la honte . c était comme de bérénice . ce n était pas bérénice . cette bérénice vieillie la sienne , sa bérénice , c était ce masque de plâtre , cette jeune morte , belle éternellement . la france aussi qu il aimait , c était une morte , pas cette france qu on pouvait voir . c est un bonheur d aimer une morte , on en fait ce qu on veut , elle ne peut parler et dire soudain une phrase , qu on aurait voulu qu elle n eût pas dite . . . avez vous lu l affiche du maire ? demandait bérénice . il ne l avait pas vue . mme morel s anima . elle était presque laide , il y avait de la rage dans ses yeux : le maire dit que les allemands vont entrer dans la ville , et qu il recommande à leur égard une attitude polie , déférente . . . et qu à ce prix on peut espérer du vainqueur de l indulgence , la compréhension de notre situation , de la courtoisie même . . . les hommes ricanèrent . le maire n était pas aimé , ce n était pas le maire élu , révoqué l hiver précédent pour des raisons privées , c était un radical de droite qui avait attendu toute sa vie l occasion d être maire , et qu on avait nommé par décret . ah , un radical ! aurélien n aimait pas les radicaux . le père barbentane , par exemple . . . il ricana avec les autres . je crois , dit bérénice , que nous ne parlons par de la même chose . . . il la regarda : était ce bien celle qui , dix huit années , avait vécu dans le souvenir de ces quelques journées de leur jeunesse ? elle qui n avait eu de soleil que de lui ? un instant encore il en eut une grande ivresse . comme d un alcool défendu . il ferma les yeux , pensa : elle n est plus jeune . . . qu est ce que ça fait ? je vais lui sacrifier ma vie . . . je donnerai à cette histoire cette fin surprenante . . . ce caractère de romance . . . il éprouvait toute l insatisfaction de sa propre vie d un coup . il n y avait jamais songé , mais cela lui remontait à la gorge . sa femme , ses enfants . . . il était prêt à tout quitter , pour renouer avec une rêverie d autrefois . . . du moins , se laissait il aller à cette tentation , au frisson qui l en parcourait . il se disait : je partirai avec bérénice . . . je ferai cette femme heureuse . . . avec l orgueil d une telle pensée . en réalité , il savait bien qu il n en ferait rien . peut être était ce lâcheté . . . les allemands , dit il , nous ont vaincus , parce qu ils étaient mieux équipés que nous , plus disciplinés surtout . . . et que chez eux ce n est pas cette parlote perpétuelle . . . tout le monde qui veut commander . . . les yeux de bérénice l arrêtèrent . il joua avec son couteau . et gaston : il faut être beau joueur , on a perdu , on a perdu . . . aurélien n entendit pas ce que criait gisèle . on servait des liqueurs . morel trouvait que l erreur , c était de l avoir commencée , cette guerre . leurtillois s enfonçait dans le brouhaha des paroles . il voulut prendre la main de bérénice . sans affectation , elle la retira . qui avait jeté le premier cette idée absurde dans la conversation ? il y avait déjà belle lurette qu elle traînait dans les assiettes sales , le désordre du dessert . on avait dû parler de cette équipée dès le début du dîner . morel peut être . ou gaston . on ne l avait pas écouté d abord . on parlait d autre chose . on se disputait . peine perdue , elle s était installée . déjà on en discutait . bérénice , furieuse , cria : enfin , c est insensé . . . vous ne voudriez pas ! aurélien est encore malade . . . moi , dit il , pas du tout . . . la fièvre tombée , on n en parle plus . on eût dit qu il y avait entre tous une manière de conspiration . une conspiration qui les entourait tous les deux , une complicité . les amants retrouvés , morel n y était pas le dernier . on avait bu pas mal . on éprouvait ce sentiment que tout ce qui se buvait , c était toujours ça de pris sur l ennemi . on buvait . il se dissolvait encore de la lumière dans les verres vides . le soir ne fraîchissait pas . il était épais , lourd , comme les bras d une femme amoureuse . bérénice se débattait : je vous dis que non . . . voyons , aurélien , dites leur que c est fou . . . on ne peut pas circuler sur les routes . . . gaston se faisait persuasif : avec ça ! on prendrait la bagnole , sa bagnole , laissez moi faire , les gendarmes ont d autres tintouins . . . vous êtes insensé , gaston ! aurélien est capitaine . . . si ça lui faisait une histoire . . . tout le monde s en foutait , il faut le dire . le capitaine leurtillois ne cherchait pas à faire carrière , des fois ? gisèle dit que c était si joli , la maison de gaston . et le plus acharné était morel . la vieille femme aveugle secoua la tête avec désespoir . elle demanda : est ce qu il y a encore du soleil ? cette phrase dans le chahut des autres , la vulgarité du café apporté , eut cet accent de désespoir profond , réel , où se déchirait une vie . bérénice avait regardé sa mère et frissonné : vous feriez mieux de remonter chez vous , maman . . . sa voix était différente de celle qu aurélien connaissait . une voix profonde et chuchotée . une voix de l enfance , quand la mère et l enfant se parlaient en cachette de ce père terrible , de cette tempête d homme dans la grande maison . . . toute l histoire en remontait à aurélien telle que bérénice la lui avait racontée à paris , vingt ans plus tôt . . . gaston le prit par les bras : mon cher , si vous dites que ça vous amuse . . . bérénice . . . et morel : vous n imaginez pas , monsieur leurtillois , le jardin de gaston . . . une merveille . . . il y a de grands châtaigniers . . . qu est ce qui emporte une conviction , déchaîne un désir ? il regarda bérénice conduisant sa mère vers la maison . et dit que cela l amusait . vii personne n avait arrêté la voiture . par les petites rues , gaston l avait conduite hors de la ville avec une habileté de sioux , ou d ivrogne . pas de sénégalais de faction de ce côté là . on filait entre des ruines qui s ouvraient sur une campagne vide , des champs , une bastide , des vignes . les échalas étaient bleus de sulfate comme si la nuit eût commencé par eux . la route , puisque c était une route , grimpa la colline comme un chien qui se met de côté pour éviter les roues . le chien roux . . . il les avait accompagnés un instant , puis , quand il avait abandonné , bérénice s était penchée et elle l avait suivi des yeux : pauvre vieux , il ne peut plus suivre , lui non plus . . . pas besoin de demander qui non plus . cela ne s appliquait à rien , à personne . cela se comprenait . aurélien la sentait contre lui , serrée entre lui et gaston qui conduisait . une présence et une absence mêlées . il avait un bras derrière elle , entourant ses épaules , pour donner plus de place il éprouvait la respiration retenue de bérénice cet étrange maintien des femmes qui ne s abandonnent décidément pas . dans le fond de cette petite wisner rafistolée que gaston devait faire durer depuis dix ans au moins , on entendait rire gisèle entre morel et la cousine triste , et morel qui s agitait , qui parlait beaucoup . le soir était étouffant . que signifiait cette partie de campagne , brusquement ? un jour de défaite sur le tard , avec des oiseaux déplongeant des vignes , la poussière sur tout retombée on avait en vue de boire un petit vin du pays qu il y avait chez gaston . cela tenait de la démence . et bérénice dont le sein gonflé pesait contre l homme qu elle avait aimé toute sa vie , mais un sein habité d une idée étrangère . comme étrangère cette jambe le long de ma jambe , cette lèvre tremblante vers laquelle je ne me pencherai pas . la maison avait beau n être qu à guère plus de cinq kilomètres de r . . . , l équipée semblait sans fin . muette , avec les remarques perdues de gaston , comme des changements de vitesse brusqués . que ma vie est pâle derrière moi ! rien ne s y est inscrit qui en valût la peine . est ce ainsi pour tout le monde ? il doit y avoir des destins chargés de soleil , comme les raisins noirs . pourquoi pas moi ? pourquoi cette fuite en quête de rien , cette longue fausse manoeuvre , ma vie ? c est comme l absurde de cette promenade : une débâcle qui a l air d une bordée . . . j aurai passé à côté de tout . est ce qu on ne peut pas recommencer , jeter les cartes , crier maldonne ? la france , bérénice , georgette . . . le paysage changeait au delà d un dos d âne de la colline , on tombait dans une cuvette fermée de grands arbres , les perspectives sur la plaine et la ville s étaient évanouies . le soir rejoignait doucement la nuit . aurélien mit une sorte de prière dans l étreinte qu il fermait insensiblement sur bérénice . elle était comme une morte . elle semblait ne pas remarquer l enveloppement de ce bras d homme . une fois , elle soupira . il se pencha vers elle . elle dit : la chaleur ne cède pas . . . et lui , desserra cette supplication inutile , cette question animale à laquelle un refus de mots avait suffisamment répondu . le rire idiot de gisèle . gaston fulminait contre son moteur qui n avait plus de reprise : la route grimpait , on tourna , des arbres hauts et noirs rejoignirent leurs mains de feuillage au dessus des voyageurs . leur ombre inaugurait la véritable nuit . c était un pays de terres abandonnées . l aile nocturne effaçait peu à peu la différence des jachères et des bouts de culture , comme des pièces à un vêtement qui n en vaudrait pas la dépense c était aussi un pays de maisons abandonnées . de petites demeures paysannes dont les pierres commençaient à partir , et qui surgissaient çà et là sous le désordre des tuiles décolorées . étroites généralement , avec des portes arrachées , le vent là dedans comme chez lui . puis d autres arbres , une descente , des arbres encore . . . un bruit d eau . . . la voiture ralentit . la vulgarité de gisèle éclata , comme une voix trop forte dans une église : mince , criait elle , ça fait soif , gastounet ! et à morel : oh , vous , vous me tenez chaud ! un pays dévasté sur qui redescend le silence . dévasté , mais non pas de la guerre . un pays lentement dévasté par un cancer qu il porte en lui . et qui prend les champs , puis les maisons . un désert . un désert qu on croirait encore habité , si on n y regardait pas de près . un désert avec des arbres . et de l eau . un désert d hommes étrange de tomber là dedans après les routes de la retraite et de l exode . ces arbres ci , ces chemins , ces murs abandonnés ignorent encore la catastrophe , et le fleuve voisin qui a déferlé sur cette ville , par la nationale là bas , mais qui laisse de côté ces maisons vides d un pays plus grand que le malheur . on aurait cru que toute cette terre allait recevoir le reflux de ce peuple et de ces armées , chaque motte , chaque caillou . allons donc . il y a dans le paysage des profondeurs qu on ignorera toujours . aurélien songeait à ce que lui avait dit l officier de renseignements des dragons ; on parlait d un gouvernement avec laval et le maréchal , alors l autre : tout ce qu on veut , mais pas laval ! si c est laval , je prends le maquis , je conspire ! ça devait être un franc maçon . pourquoi ai je pensé à lui ? ah oui , la profondeur du pays . . . on va entrer dans un temps de conspirations , d histoires . . . la profondeur du pays . . . il y aura de grands espaces qui n en sauront rien . . . ou au contraire . . . pour les hommes traqués . . . la voiture se rangeait dans une sente feuillue au fond de laquelle il y avait une barrière de bois , trop neuve pour le mur délabré . on se secouait . bérénice avait échappé à aurélien comme à un danger . il y avait des roses dans le jardin qui fanaient sans être cueillies , un potager carré , du fumier . vous verrez , dit gaston , le vrai jardin est de l autre côté . . . on entra dans la maison noire . il n y avait pas l électricité gaston tâtonnait dans l ombre d une pièce large et basse à la recherche d une lampe à pétrole . antonio ! criait il . où diable s est il fourré , ce bougre là ? une porte s ouvrit et la pâleur d une fenêtre sur le jardin de l autre côté . antonio ! morel expliqua : c est son espagnol . . . quel espagnol ? la lampe éclairait mal une pièce qui tenait de la cuisine de campagne et de la bibliothèque . il y avait des rayons chargés de livres poussiéreux , une grande cheminée avec les restes d un feu dispersé . . . aurélien vit le visage de la cousine moins triste à cette lumière de fantôme , enfin dans son élément . gisèle , comme une habituée , avait ouvert une petite armoire , tiré des verres , s exclamait parce qu il n y avait presque plus de biscuits . et on est combien ? cinq . . . six en me comptant ! devant une petite glace , à cadre doré louis philippe , bérénice arrangeait silencieusement ses cheveux . oui , dit morel . . . son espagnol . . . antonio . . . c est un républicain qu il a recueilli pour faire plaisir à bérénice , après leur défaite . . . il avait mis une emphase toute nouvelle sur ce leur là . les deux hommes en même temps en éprouvèrent de la gêne . le pharmacien eut un petit rire de pudeur : c est drôle , maintenant nous avons aussi la nôtre . . . pour faire plaisir à bérénice . . . il interrogea : et pourquoi cela faisait il plaisir à bérénice ? oh , vous savez bien comment elle est , se mettant toujours dans des comités , des histoires . . . parce que gaston , ce n est pas dans ses idées du tout , il est d a . f . , vous savez . . . mais antonio lui rend bien service , il garde la maison , cultive la terre . . . gaston a une chambre en ville . . . c est la maison de son père . . . un grand savant , vous savez . . . qui faisait aussi des poèmes en langue d oc . . . oui , oui . . . gaston revenait avec un paysan râblé , jeune , un bon visage doux , des yeux noirs , un type pas grand mais solide , avec sa chemise kaki ouverte et les manches roulées , un pantalon de toile bleue . il parlait un charabia où gaston avait l air de se reconnaître , et portait un grand panier de cerises blanches . bonjour , antonio ! cria gisèle . l autre s inclina avec un sourire jusqu aux oreilles . aurélien la regardait en se répétant les mots de morel : vous savez comment elle est , se mettant de tous les comités . . . il n y avait pas que le pays pour avoir des profondeurs insoupçonnables . une deuxième lampe donna presque un air de gaîté a la pièce soudain , où s aperçurent un portrait de femme du temps de félix faure , et un diplôme des jeux floraux , que la cousine commenta pour aurélien . il voyait cependant bérénice parler avec l espagnol . il haussa les épaules . qu est ce qu il allait imaginer ? tout d un coup il y eut de la musique . c était un piano qui venait de s éveiller dans l ombre de cette cuisine , sous un tas de cahiers , parmi lesquels une jardinière de faïence tremblait . gaston jouait du chopin , le prélude de minorque . du jazz ! cria gisèle , et se tournant vers leurtillois : vous ne vous faites pas idée , capitaine , ce qu il est rococo , gaston : pas de phono , pas de radio ici ! ah non , protesta t il de son clavier , pas de radio ! c était vrai qu on en avait sa claque , de la radio , pour ce qu elle vous chantait tous les jours . . . tu te souviens , l autre printemps , ici , disait morel à gisèle , tous les lilas . . . gisèle se souvenait , mais ce petit vin , alors , il ne vient pas ? du piano , gaston dit qu antonio était allé le chercher . il le rapportait d ailleurs , avec bérénice qui l avait accompagné . depuis quand bérénice parle t elle l espagnol ? oh , répondit la cousine , elle l a appris ! bérénice apprend tout le temps quelque chose . . . une fois la sténo . . . une fois l espagnol . . . trouvait elle ça bien ou mal , la cousine ? impossible à deviner . le piano s arrêta brusquement . a table ! appelait gisèle . il y avait les cerises , les petits gâteaux , un fromage bleu et le vin blanc . pour ça , le vin blanc valait le déplacement . gaston mettait sur la table un marc vous m en direz des nouvelles , et du marasquin pour ces dames , c est celui de morel , du reste , mais tout le monde fut d avis de repiquer au vin blanc . si le capitaine voulait en ramener deux bouteilles pour sa popote ? ce n était pas de refus . morel parlait beaucoup . de la guerre , des faïences , des souvenirs qu ils avaient déjà avec gisèle . la cousine un peu soûle chantonnait un air tiré d un film , de quel film au juste ? avec henri garrat . . . où il était étudiant et puis s en allait en province . . . gaston montrait à aurélien un vieil album de famille , des photos de son père . . . il se mit à réciter , la tête renversée , un poème , en provençal à ce qu il parut à leurtillois , il s en gargarisait . . . aurélien faisait semblant d écouter , il avait les yeux sur bérénice , muette , qui regardait dans le vide , émiettant une gaufrette , avec des saccades nerveuses dans les doigts . gisèle rit très fort plusieurs fois . l espagnol apparut dans la porte et baragouina quelque chose qui fit tourner la tête à gaston . non , non , merci , antonio . du dehors , il venait un bruit , bleu , entêtant . des grenouilles . vous ne trouvez pas qu il fait chaud ? dit bérenice . a qui s adressait elle ? a tout le monde et a personne . pas à aurélien en tout cas , du moins pas plus particulièrement . ce fut gaston qui répondit , et non pas à bérénice , à aurélien , à mi voix : vous ne voulez pas voir le jardin ? c était vrai qu il faisait chaud . le vin blanc vous grimpait à la tête . aurélien traversa la seconde pièce , mal éclairée d une traîne de lumière venant de la cuisine , et il laissa passer bérénice devant lui . ils s arrêtèrent au seuil du jardin . ils étaient seuls . personne ne les avait suivis . il faisait très noir , pas de lune , ces nuits là . le jardin était un puits d ombre entre des châtaigniers . tout en longueur avec l absurdité de deux grands murs bas qui le limitaient , des champs devinés . une sorte de bosquet de guinguette dans un coin , avec un banc , une table ronde . tout cela très à la traîne , des herbes folles dans l allée , des châtaignes roulant leurs bogues sous vos pieds . ils avançaient de concert , sans rien dire , comme s ils avaient voulu une longue distance entre la maison et eux . tout au bout du jardin , un mur de pierres sèches faisait un balcon sur la campagne . le fouillis des ombres ne permettait pas de se faire une idée du paysage . la fraîcheur ne se décidait pas à venir . il bourdonnait des moustiques . comment se fait il , dit aurélien , que cet espagnol ne soit pas dans un camp de concentration ? il ne tenait pas à la réponse . il parlait pour chasser une inquiétude . dans la nuit , bérénice redevenait la petite bérénice de , il s étonna qu elle eût entendu le moins du monde . et , oh oui , elle l avait entendu . . . elle disait néanmoins , sans passion particulière : gaston a des relations . . . il a répondu pour lui . . . il semblait que tout eût pour raison d être de mesurer cet abîme entre eux . aurélien frissonna . vous ne vous sentez pas bien , mon ami ? cette question montait dans l ombre comme la note d un instrument de musique par hasard heurté . il aurait voulu lui dire . . . avaient ils le choix , l un et l autre ? leur jeunesse ne reviendrait pas , ils étaient la romance l un de l autre . ils ne pourraient pas faire qu il en fût autrement . il dit : bérénice . . . et ce nom mourut lentement dans le silence de tout ce qu il ne dirait pas , de ce qu il avait à tout jamais manqué de dire . vous avez des enfants , dit elle . comme c est étrange , et comme c est merveilleux . . . je vous envie . j aimerais les connaître . peut être que le garçon vous ressemble , que la petite a des gestes de vous . il murmura : le garçon me ressemble . . . quelque chose volait dans l air , pas très loin de leurs têtes . il devina , plus qu il ne vit , bérénice porter ses mains sur ses cheveux . est ce qu elle comprit , et à quoi , qu il avait surpris ce geste : ce ne sont pas des chauve souris ? interrogea t elle . il n en savait rien . il prétendit : je ne crois pas . rêvait elle vraiment aux enfants ? il faisait assez noir pour ne pas mentir . tout ce qu aurélien aurait voulu lui dire , histoire d être à la hauteur de la situation . toute sa vie , toute sa vie , il avait souffert de n être pas à la hauteur de la situation , mais jamais avec cette brûlure . . . de n être pas à la hauteur . . . voyez vous , bérénice , c est ici , dans ce jardin , dans cette nuit d herbes folles , que je devrais . . . il avait voulu dire : vous prendre les mains . il ne le dit pas . elle ne lui demanda pas de finir sa phrase . peut être la finissait elle pour lui , et alors comment ? qu attendait elle qu il fît , et dont elle finissait sa phrase , et qu il ne faisait pas , qu il ne ferait pas , parce qu il ignorait que ce fût cela précisément qu elle attendait de lui . . . ou tout au moins qu elle s attendait qu il fît . il avait voulu dire : vous prendre les mains . il ne l avait pas dit . maintenant il était trop tard , et puis d autres paroles avaient poussé celles là par les épaules , d autres paroles non prononcées , qui tombaient les unes sur les autres dans le silence , comme les pétales d une rose effeuillée . et encore , et encore . il prit sur lui de se jeter à des mots plus graves . cette fois , il ne dit pas : bérénice . . . parce qu il craignit qu encore une fois ce nom l arrêtât , comme une pierre trop lourde , un parfum qui coupe la voix . vous avez été ce qu il y a eu de meilleur , de plus profond dans ma vie . . . non , ne m interrompez pas , j ai déjà assez de peine à me décider ! vous êtes tout ce qui a jamais chanté dans ma vie . . . et si je veux pourtant avoir de ma vie une vue . . . je veux dire . . . me comprendez vous ? on cherche à se justifier à ses propres yeux . on vieillit . on ne peut pas avoir raté sa romance . nous ne permettrons pas , n est ce pas ? j ai cette nuit devant moi , elle ne peut pas être sans rêve . . . ou pire , avec le regret d un rêve gâché . . . du seul rêve . . . que voulait il dire au juste ? il ne semblait pas qu elle en doutât quand , après un silence , elle dit avec un ton lointain : vous ne parlez que de vous . . . il s y méprit . il dit qu il parlait d elle aussi . elle avait voulu dire qu elle trouvait singulier qu aurélien eût d autres pensées que celles de la défaite , de cette aventure terrible de tous , de la france . . . le nom de la france parut à leurtillois sonner faux , grandiloquent , dans cette bouche invisible dont il se souvenait qu elle avait aux lèvres comme deux petites incisions verticales . il revit le masque de noyée , jadis , ces pommettes . . . et puis , voilà qu elle disait : la france . . . il en ressentait une irritation qu il s expliquait mal . cela le dérangeait , cela lui détruisait sa bérénice , cela mesurait la distance qu il y avait entre la poupée de sa mémoire , et cette femme vivante , cela mesurait vingt années en dehors de lui . . . tout ce qui s était passé en ces vingt années là . tout ce qui les séparait . bérénice parlait : je vous entends , vous et les autres . . . qu un sujet de conversation vous tombe du ciel , ah , vous ne le laissez pas échapper ! . . . je vous entends . . . trop heureux de dérailler ou de briller . . . tous pareils . . . les hommes ! vous avez cette satisfaction du devoir accompli . . . on vous a mobilisés . . . vous avez fait votre devoir . . . alors qu est ce qu on vous veut ? maintenant , c est fini , fini : vous vous laissez aller . . . c est comme si vous ne vous rasiez plus à cause de la défaite . vous voilà en bras de chemise dans la vie . . . mais . . . bérénice , bien sûr que c est fini . . . qu est ce que vous voudriez que nous disions , que nous fassions ? on ne peut tout de même pas se casser la tête contre les murs ! pourquoi pas ? enfin , si vous ne l avez pas fait cette fois , il est certain qu il n y a pas la plus petite chance que vous le fassiez jamais ! vos précieuses têtes ! avouez que vous avez dit ouf , quand vous avez compris que c était fini ? d abord ce n est pas encore fini . . . pas encore ? vous ne l avez pas entendu , l autre ? qui ça ? le maréchal . . . mes enfants . . . les larmes dans la voix , ah bon dieu ! ne parlez pas comme ça . il était bouleversant , ce vieillard . . . et puis qu est ce que vous vouliez qu on fasse , au bout du compte ? elle ne répondait pas . il triompha : là , vous voyez bien . . . elle éclata de rage : ce que j aurais voulu ? qu on résiste ! qu on se batte ! mais on s est battu . oui , des malheureux . . . qui ont cru que c était pour de bon . . . tandis que . . . je ne vous comprends pas : vous dites une chose , puis vous en dites une autre . . . il n y a pas assez de morts , comme ça , pour vous ? il y a déjà assez de morts pour qu on n ait pas le droit de les trahir , de faire qu ils soient morts pour rien . . . alors il aurait fallu se laisser écharper . . . se battre , je vous dis se battre ! dire qu on n a pas défendu paris ! selon vous , il aurait fallu laisser détruire paris ! oui ? eh bien , merci . il aurait mieux valu détruire paris . ça vous est facile à dire , vivant à r . . . ne soyez pas imbécile . on peut aimer paris de r . . . , tout autant que de lille ou de paris même . . . et demain s ils sont à r . . . vous voulez périr dans les cendres de r . . . ? il s étonnait lui même de ce ton de persiflage . ah . il se reprit : qu est ce que nous sommes là à dire ? et bérénice : nous disons les seules choses qu il y ait à dire aujourd hui . . . cette nuit . . . non , ne protestez pas , ne dites pas que vous auriez à me parler d amour . . . comme autrefois ! tout ce qu il y avait d amertume dans les deux derniers mots , après une pause . si aurélien , à en croire gaston , avait été toute sa vie pendant ces années mortes , comment se faisait il qu aujourd hui , entre bérénice et lui il y eût un monde , pis qu une vie ? un monde de pensées aussi . de pensées qu il tenait pour ridicules , primaires , mais qui n en étaient que plus sensibles , plus entêtantes , comme un parfum vulgaire qu il aurait trouvé sur elle , la déshonorant , salissant le souvenir idéalisé qu il portait d elle en lui . ce fut lui qui rompit le silence : bérénice . . . je vous avais laissée , j avais laissé une petite fille passionnée , spontanée , ignorante du monde , ah , si profondément étrangère à ce monde où les hommes se battent , s opposent , se jettent à la tête des idées , des idées qui cachent mal des intérêts , des intrigues . . . et puis , je retrouve une femme qui apporte la même passion qu elle donnait à la vie . . . à ces choses tachées . . . fumeuses . . . à ces choses qui ont été notre maladie . . . aussi facilement grisée de ces mots creux qui menaient nos foules que , jadis , la petite fille l était d un paysage de paris , d une soirée , d une chanson . . . qu est ce que sa voix avait besoin de se faire suppliante ? de quoi la priait elle ? il n en savait rien lui même , et bérénice en eut le sentiment d une note fausse , d une hypocrisie . il n y avait plus entre eux la jeunesse pour leur donner l illusion de cet accord merveilleux , dont l un comme l autre gardait pourtant le souvenir magnifié . bérénice avait raison : de quoi auraient ils parlé cette nuit là ? les mots qu ils avaient vaguement attendus l un de l autre , comme des nébuleuses , se dissolvaient dans l ombre . ces mots bouleversants qui , prononcés , auraient sonné le mensonge . alors il valait mieux en rester là . une voix cria par le carré de lumière flottante de la porte derrière eux : qui est ce qui veut de l armagnac ? vous voulez de l armagnac , les amoureux ? on riait là dedans , le piano allait à la dérive , puis la voix de gisèle grimpa , une de ces voix qui se mettent au point après quelques notes . une chanson qui datait un peu , canaille , scandée , dans le style du jazz français : qu est ce qu on attend pour être heureux ! vous ne croyez pas qu il va pleuvoir ? demanda bérénice . il faisait très lourd , en effet . aurélien ne voulut pas accepter que cela signifiât : rentrons , et il dit sur le ton bourru qui l avait turlupiné tout à l heure : qu est ce qui vous fait vous intéresser , bérénice , à ces espagnols , à ces rouges ? elle n eut pas l air d avoir cherché sa réponse qui vint avec rapidité : leur malheur . . , dit elle , et cela le fâcha . voyons , répliqua t il , le malheur de ceux qui ont tort n est que la justice . . . c est , dit elle , ce que les allemands aujourd hui diraient du nôtre . . . il y eut un trou de silence dans cette dentelle noire qui les entourait . puis la voix de bérénice sembla remonter péniblement une berge escarpée : il n y a vraiment plus rien de commun entre vous et moi , mon cher aurélien , plus rien . . . ne le comprenez vous pas ? je me demande pourquoi il a fallu que nous nous rencontrions ces jours ci . . . peut être pour cela même , pour que nous sachions cela même , et que nous emportions chacun de notre côté . . . la phrase se perdit murmurée . le coeur battait à aurélien . un mélange furieux de sentiments . l horreur de se sentir jugé , la certitude d avoir raison , la colère aussi de retrouver , au lieu de la jeune femme de sa mémoire , cette raisonneuse . . . je déteste les raisonneuses . . . le souvenir de sa femme , la jeunesse , la fraîcheur de sa femme lui revinrent comme une bouffée de mémoire . ah , nom de dieu , georgette n était pas comme ça , elle . il l avait parfois trouvée limitée , intellectuellement parlant . c était injuste . une femme a un autre genre d intelligence . . . quand elles se mêlent de ce qui ne les regarde pas . . . alors nous aurons gâché nos souvenirs , voilà tout . . . il disait cela d un ton détaché . il reçut pourtant en plein coeur la réponse : voilà tout . . . dire qu il avait pu rêver d emmener cette bérénice , de tout rompre à cause d elle , de cette vieille histoire de dix sept ans ! il avait la fièvre , il est vrai . . . tout de même , pensa t il , on ne peut pas rester sur une défaite . et puis un autre sens de cette phrase le saisit , amèrement , ironiquement , et il eut un rire sec , court . cela vous fait rire ? demanda bérénice . il s excusa : non , une idée . . . autre chose . . . cela ne vous fait rien , à vous , que cela soit tout ? cette fois ci , elle laissa flotter cette question dans l ombre . non . . . si . . . on pourrait en parler avec détachement . . . s il n y avait pas ce stupide orgueil masculin , que vous avez comme les autres . . . mon cher aurélien . . . il remarqua qu elle avait une manière à elle , cette fois comme la précédente , d appuyer sur le mon cher , et pas du tout désinvolte ou agressive : comme si elle avait parlé à un mort : mon cher aurélien . . . , répéta t elle . et il était bien possible qu elle pleurât . viii l armagnac , c était la surprise de gaston : il l avait réservé après le marasquin et le marc , quelconques , comme un effet d artiste , un coup de théâtre dans la soirée . les contre coups en étaient patents . a commencer par morel sentimental , incroyablement sentimental , et gisèle oh lala ; et je ne parle pas de la cousine . . . tout de même il se faisait tard , et , coupant court aux phrases émues de son mari sur les étranges circonstances , les événements inouïs qu il avait fallu pour amener ici m . leurtillois , avec cette lumière trop tendre des yeux sur elle , bérénice disait qu il se faisait tard , et qu après tout c était encore la guerre . gaston dit qu évidemment la circulation était interdite sur les routes , mais les gens avaient d autres chats à fouetter , et la cousine récitait poliyeucte , pourquoi polyeucte ? c était polyeucte qu elle connaissait par coeur et pas occupe toi d amélie . ils s installèrent dans la guimbarde poussiéreuse , et quand gaston démarra , cela leur fit faire un saut de côté , que ça vous avait un air de plaisanterie . ils avaient repris les places de l aller . et , comme si de rien n eût été , le bras d aurélien entourait les épaules de mme morel . ils avaient tacitement convenu de faire tous les gestes qu on attendait d eux pour couper court aux expli cations . morel murmurait : ils se sont retrouvés , gisèle , ils se sont retrouvés ! c est à croire en dieu ! ce qui agita bizarrement les épaules de gaston , et la cousine essayait de toucher le pare brise en affirmant que comme il a l éclat du verre , il en a la fragilité . . . tout le paysage à reculons , l itinéraire d aller à rebrousse poil , on déplongeait de l ombre feuillue , pour reprendre cette route encore couverte d arbres moins serrés , ce vallonnement où serpentait la wisner . il ne faisait plus si chaud , le ciel était sombre , de gros nuages devaient courir devant les étoiles . gaston conduisait un peu nerveusement . on ne peut pas dire qu il fût soûl . il avait seulement une hâte de rentrer qui le faisait conduire un peu nerveusement . l étrangeté de cette route refaite , familière aux autres , mais qu aurélien connaissait juste assez pour partager l énervement de celui qui les conduisait . la noirceur aussi de ce ciel . on enfonçait dans les ténèbres . après ces nuits de convoi , c était une drôle de sensation que de rouler sur une bagnole indépendante , cahotante , que ne limitait pas dans ses bonds le grand corps annelé , prolongé hors de portée humaine dans cet obscur danger . aurélien cherchait à ne plus penser . il revenait à r . . . et c était tout . la fatigue , alourdie encore par l alcool , parlait plus fort que ce lacis de souvenirs , ces amorces d idées dans son crâne . il y avait une crampe dans son bras autour des épaules de bérénice . les doigts de cette main là lui semblaient lointains et douloureux . pourtant il ne les déplaçait pas . que se passait il dans cette femme muette ? ce divorce entre eux enveloppé d un absurde mensonge , de l équivoque attendrissement des autres , pas détrompés . . . il se dit à un moment ou à l autre que leur histoire , cet échec si complet de l amour , ce démenti de la vie à l amour , et aussi cette illusion de l amour incompréhensible , renaissant de dix huit années d oubli progressif . . . il se dit . . . pas une chose qu il se disait qui aboutît , qui vînt à bout de soi même , il se raidit . . . voyons : parler de l échec de l amour à propos d une histoire pareille , interrompue à son début , et toute la vie entre elle et moi , sans y penser presque . . . non , ce n est pas vrai , j y ai pensé toujours . tout de même , ce n est pas comme si . . . les cahots les rejetaient l un sur l autre avec une gêne accrue . on a ce sentiment dans un lit avec une femme avec laquelle on s est disputé , avec qui l on dort pourtant . . . les cahots . . . dix huit années d oubli . progressif , mais d oubli . il se disait . . . il se disait : toute la vie . . . toute ma vie . . . absurdement attendri sur lui même . . . comme ces gens sur eux deux par erreur . . . peut être était ce par erreur aussi qu il s attendrissait sur lui même . une nuit comme celle ci . avec ce qui se passe dans le pays . aurélien se sentait comme un animal dans l orage , mal caché par les feuilles d une forêt . son histoire à lui dans cette histoire . extrêmement insupportable , extrêmement importante à la fois . une diversion dans l incendie . il y avait un bruit sourd dans le lointain . on marchait vers ce bruit . vous entendez ? lui cria gaston . oui . des chars , on dirait des chars . qu est ce que c est ? la division qui revient peut être , ou est ce que nous abandonnons la ville ? le bruit se perdait , qui avait été grandissant , s atténuait dans le coton de l ombre . on ne devait plus être très loin de r . . . le silence de bérénice pesait au milieu d eux . ils essayaient de dire quelque chose , les gens de derrière . un changement de vitesse , la voiture qui débusque sur la grand route au croisement . et alors . qu est ce que c est ? . . . qu est ce que ça veut dire ? . . . qu est ce qui se passe ? les voix se croisèrent , se cassèrent dans le bruit du coup de frein , l embardée . . . les mitrailleuses . le bruit de caille des mitrailleuses avec ce feu sur notre droite . ça y est , pensa aurélien , je suis blessé . son bras était lourd , lourd ça ne faisait pas mal . il devait saigner . le bras autour de bérénice . il cria à gaston : filez , n arrêtez pas ! gaston avait embringué la voiture dans le chemin de terre qui continuait en face de celui par lequel . . . enfin au lieu de tourner sur la grand route , il avait eu la présence d esprit . . . il y avait eu le bruit de verre du pare brise . il avait plu un peu de verre sur eux . vous n avez rien ? demanda l angoisse dégrisée de morel . non , non , dit aurélien . il craignait qu on s arrêtât s il disait . . . bérénice , gaston ? et gaston souffla : et vous , derrière ? derrière , la cousine riait hystériquement , c était tout . aurélien dit à gaston accélérez , mon vieux , tant pis . . . vous savez où ça mène ? non . . . le principal est de sortir de leur chemin . . . de leur chemin ? qui est ce ? l interrogation venait de derrière . gisèle debout . asseyez vous , nom de dieu , gisèle ! le pharmacien l avait tirée bas . les cahots devenaient fantastiques . les boches . . . bien sûr ! dit aurélien . il ne bougeait pas son bras . il devait perdre du sang . ça devait être une auto mitrailleuse , une de ces autos qu ils envoient comme ça en enfant perdu , sonder les chemins . ces jours ci , ils font de ces sondages pour éviter des pertes inutiles , ils n insistent pas quand ils rencontrent l adversaire , ils filent à droite ou à gauche pour nous tourner par d autres chemins . . . il voulut toucher son bras engourdi dans une douleur lointaine . . . gaston jurait . les autres derrière criaient des mots affolés : est ce qu ils nous suivent ? crois pas , pouvez voir , vous ? ceci s adressait à leurtillois . lui , tâtonnant , sentit l humidité du sang qui avait coulé de son bras sur l épaule de bérénice . elle allait s en apercevoir . il lui dit : bérénice . . . ne vous effrayez pas . . . je ne m effraye pas , murmura t elle . c était la voix d autrefois , celle d un soir dans un taxi parisien . aurélien sentait monter en lui un absurde orgueil d être blessé . ce n est rien , souffla t il tout bas à sa voisine . et elle : je sais . . . ce n est rien . . . si bien que cela le fâcha un peu : il voulait bien dire , lui , que ce n était rien , mais elle , comme elle prenait facilement la chose ! aussi déclara t il pour elle : je suis blessé . mais gaston l avait entendu , et , comme prévu , il freina : blessé ? oh , légèrement . . . leurtillois sentit dodeliner la tête de bérénice contre lui . il est blessé ! glapissait la cousine , par derrière , m . leurtillois est blessé ! gaston avait sorti sa lampe de poche , et le pinceau jaune balaya d abord les genoux , puis sauta aux visages , cherchant où il y avait à voir . le bras , dit leurtillois , pour guider la lumière . et la lumière tomba sur cette main pendante , sur cet accolement de faux amoureux , du bras sanglant qui soutenait bérénice , et le sang avait coulé en nappe sur la robe , et la tête de bérénice était inclinée . bérénice ! ils avaient crié tous ensemble . la main valide d aurélien lui redressa le visage . elle avait les yeux à demi fermés , un sourire , le sourire de l inconnue de la seine . . . les balles l avaient traversée comme un grand sautoir de meurtre . elle était morte . aurélien vit tout de suite qu elle était morte . et moi , dit il , qui parlais de mon bras ! heureusement , on ne l avait pas entendu . gisèle éclatait en sanglots , et le gros pharmacien criait et gémissait : nicette , ce n est pas vrai ! nicette ! la lumière s était éteinte . la voix blanche de gaston dit : maintenant il faut la ramener à la maison . . .